1500074-47.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500074-47.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 22370546 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 174/22/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2008625 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 174/22/300 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2008625/2022 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS MAXIMILIAN APARECIDO DOS SANTOS CAMARGO SA
Réu Preso





Aos 20 de abril de 2022, às 16:45h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado NICOLAS MAXIMILIAN APARECIDO DOS SANTOS CAMARGO SALGADO, acompanhado de seu defensor público, Dr(s). Mariela Moni Marins Tozetto, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu; os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, em separado, arroladas em comum com a defesa do réu. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que não. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na exordial, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em 7,31g (sete gramas e trinta e um centigramas) de cocaína, dividida em 40 (quarenta) porções, acondicionadas em microtubos plásticos, e 1,57g (um grama e cinquenta es sete centigrama) de Tetrahidrocanabinol, popularmente conhecido por maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo toxicológico preliminar de fls. 15/16. Oferecida denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Durante a audiência de instrução e julgamento as testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, na data dos fatos, o denunciado trazia consigo as drogas que seriam fornecidas para o consumo de terceiros. Assim, na data dos fatos, policiais militares em patrulhamento avistaram o denunciado sentado em um banco, o qual tentou empreender fuga ao avistar os agentes, mas acabou detido. De pronto os policiais verificaram que o denunciado trazia nas mãos um microtubo de cocaína. Ato contínuo, os agentes realizaram revista pessoal e localizaram com o denunciado uma bolsinha preta que continha 01 porção de maconha e mais 39 porções de cocaína com embalagem idêntica àquela localizada em suas mãos, além de 01 aparelho celular e mais R$ 20,00 em espécie. Nestas circunstâncias, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante delito. Assim as circunstâncias da prisão, somadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, e à apreensão dinheiro certamente auferido através do vil comércio, bem evidenciam que os entorpecentes efetivamente se destinavam ao fornecimento para o consumo de terceiros. A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 74/76. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, o réu confessou a prática do crime, alegando que estava devendo para um traficante, motivo pelo qual pegou a droga para vender e assim quitar sua dívida. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, a versão por ele apresentada em nada o beneficia e sequer afasta sua responsabilidade penal. A prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmou a fato descrito da denúncia, fornecendo firme base para a prolação da sentença condenatória,  conforme se depreende do  depoimento prestado em Juízo pelo policial que procedeu a abordagem dos réus. As testemunhas ouvidas confirmaram que estavam realizando patrulhamento de rotina, oportunidade em  que avistaram o réu, que estava sentado em um banco, e, ao perceber a presença de policiais, levantou-se e saiu correndo, todavia sem êxito, pois foi abordado. Relataram que o réu estava com um pino de cocaína nas mãos e, durante a revista pessoal, encontraram porções de cocaína e uma porção de “maconha”. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de agentes públicos, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento, o que não deixa dúvida de que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. No tocante à dosimetria, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, pois o réu tem personalidade voltada à criminalidade. A seguir, ante a reincidência a pena deverá ser majorada. A ausência outras circunstâncias ou causas que poderiam interferir na dosimetria, a pena se torna definitiva. Por se tratar de crime de tráfico de entorpecentes, considerando a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, a nocividade e a quantidade de entorpecente apreendido, o regime para o início do cumprimento da pena deverá ser o fechado. Mesmo que eventualmente a quantidade da pena imposta permitisse que fosse estabelecido regime inicial mais benéfico e a substituição da reprimenda, tais efeitos sempre dependerão, em última análise, do exame da culpabilidade do agente, de seus antecedentes, de sua conduta social, de sua personalidade, bem como dos motivos, das circunstâncias e das consequências do crime. Dessa forma, diante da análise do caso concreto, consoante os termos dos arts. 59 e 33 do CP, levando-se em consideração a conduta e as gravíssimas consequências causadas à sociedade pelo crime de tráfico de entorpecentes, impõe-se a adoção do regime mais gravoso. Assim, a modalidade menos severa para o cumprimento das penas se mostra insuficiente e inadequada à repressão do delito.  Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento do valor apreendido, produto do tráfico. Dada a palavra a Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz,  Segundo consta da denúncia, no dia 10 de janeiro de 2022, nesta cidade e comarca de Itapetininga, o Acusado, supostamente, trazia consigo quarenta pinos de cocaína e uma porção de maconha. O Acusado foi notificado e apresentou sua defesa preliminar. A audiência de instrução e julgamento foi realizada em 20 de abril de 2022, ocasião em que houve a oitiva das testemunhas arroladas na denúncia e o acusado foi interrogado. PROVA ORAL COLHIDA. Ao ser interrogado, o réu narrou que a denúncia é verdadeira. Afirmou que é usuário de entorpecentes e estava devendo drogas na biqueira, tendo sido compelido a realizar a venda. Os policiais militares, por sua vez, reiteraram os depoimentos prestados em delegacia. Finda a instrução o i. representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Sem razão, contudo. FUNDAMENTOS JURÍDICOS. Inicialmente, pondera-se que há prova de materialidade delitiva. No que tange à autoria, contudo, a prova é insuficiente. Sob a égide do sistema acusatório, eventual condenação deve estar apoiada em conjunto probatório sóbrio e completo. A Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório harmonioso e robusto para a imposição de um édito condenatório. Assim, conforme será demonstrado a seguir, não há nos autos elementos suficientes para embasar a condenação. Vejamos. Em que pese a confissão do réu, para que o decreto condenatório seja aceitável, é imprescindível que a confissão seja corroborada por outros elementos de prova, o que não ocorreu no presente caso. Para além da confissão do réu, há nos autos apenas os depoimentos dos policiais responsáveis por sua prisão. Destarte, o depoimento policial deve ser considerado com ressalvas, uma vez que essa autoridade compõe o aparato repressivo do Estado, tendo a tendência de confirmar em juízo as diligências efetuadas por ocasião do flagrante tão somente com o fim de legitimar sua atuação. Não se pretende contestar aqui a idoneidade dos policiais no exercício de suas funções públicas, uma vez que estes possuem fé pública. Tampouco, pretende-se colocar em dúvida a honestidade e a dignidade desses respeitados agentes. Todavia, embora o artigo 202 do Código de Processo Penal preveja que toda pessoa poderá ser testemunha, é de bom senso que o depoimento de policiais seja, sempre que possível, corroborado por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Como este é todo o conjunto probatório produzido contra o acusado, é patente sua fragilidade, visto que não reúne elementos de certeza que autorizem a prolação de um decreto condenatório. E a dúvida, resultado da insuficiência de provas, deve ser sempre interpretada em benefício do réu, princípio basilar da seara penal. Destarte, considerando que não há nos autos prova segura de que o acusado praticou o delito, é certo que a eventual procedência da denúncia violaria o princípio da presunção de inocência encartado na Constituição Federal. Isto posto, considerando a ausência de prova idônea de autoria a justificar uma sentença condenatória baseada no juízo de certeza, deve a presente ação ser julgada improcedente, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, reconhecida a validade da prova e vindo o Acusado a ser condenado, o que se admite tão somente em homenagem à eventualidade, por ocasião da concretização da pena sejam observadas as seguintes ponderações: na primeira fase, pleiteia-se a fixação da pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, eventual exasperação pela reincidência deve ser limitada à fração de 1/6. Em seguida, a referida agravante deve ser integralmente compensada com a confissão integral e voluntária do réu. Na terceira fase, requer-se a aplicação do redutor do tráfico, tendo em mira a reincidência não específica do Acusado. Logo, na medida em que a reincidência é única circunstância que impede a aplicação do redutor ao réu, sendo que esta foi considerada na segunda fase de dosimetria da pena, é certo que não poderá incidir novamente para impedir a redução, sob pena de se incidir em bis in idem. Destarte, não havendo provas de que o réu integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, requer seja aplicada a diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. DETRAÇÃO DA PENA.  Requer-se a detração da pena haja vista que o réu está preso desde os fatos (10 de janeiro de 2022), o que, nos termos do atual entendimento do STJ (AgRg nos EDcl no AREsp 1674599/SP) deve ensejar a detração do período de custódia cautelar, ainda que não implique em alteração do regime inicial.   REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO: Quanto é ilegal a fixação do regime fechado, apenas pelo fato do réu ser reincidente. Nesse sentido, confira-se o entendimento sumulado do STF: “A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir, exige motivação idônea”. Nessa toada, requer-se a fixação do regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “b” e “c”, do Código Penal. Requer, por, fim a concessão de gratuidade judiciária ao Acusado, isentando-os do pagamento de custas processuais. Diante do exposto, requer sejam acolhidas as teses defensivas, nos termos da fundamentação supra. Por fim, requer seja concedido o direito de recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de custas processuais, por se tratar de pessoa hipossuficiente nos termos da lei. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: NICOLAS MAXIMILIAN APARECIDO DOS SANTOS CAMARGO SALGADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 10 de janeiro de 2022, na Rua Juracy Galvão n. 83, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 40 porções de cocaína e uma porção de maconha. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório judicial confessou que estava praticando o tráfico para pagar dívidas. Os policiais ouvidos em juízo narraram que em patrulhamento pelo local se depararam com o réu; que ao ver a viatura ele tentou fugir mas foi abordado e tinha em seu poder um total de 40 porções de cocaína e uma de maconha; que na delegacia ele acabou por confessar que estava traficando. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, a variedade, a confissão, as circunstâncias da prisão e as declarações dos policiais evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). O réu é reincidente, fls 29/30, levando ao afastamento do privilégio.  Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu NICOLAS MAXIMILIAN APARECIDO DOS SANTOS CAMARGO SALGADO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente uma agravante decorrente da reincidência e uma atenuante decorrente da confissão, restando inalterada a pena até agora calculada. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, ante o quantum da pena e a reincidência do réu; anote-se ainda que o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, além do quantum da pena, impedem a concessão da benesse por restarem desatendidos os requisitos necessários. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de praticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA