1500090-23.2021.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Tortura
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... III do art. 386 do CPP. No que tange ao crime de tráfico de drogas, sustenta que os medicamentos apreendidos foram deixados no local desde quando a clínica foi interditada na ação civil pública e que "Sem a comprovação de que os medicamentos foram adquiridos de forma irregular para manter em depósito e entrega de terceiros, não há que se falar em crime de tráfico de drogas." ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500090-23.2021.8.26.0575 - lauda 



Vistos. 


Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO contra RAFAEL VAZ DE LIMA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal; no artigo 136, caput, por seis vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal; no artigo 147, caput, do mesmo diploma legal; no artigo 148, §1º, II, por seis vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal; no artigo 330 do mesmo diploma legal, no artigo 1º, II da Lei nº. 9.455/97, tudo em concurso material de crimes (art. 69, caput, do Código Penal); HUGO FELICIANO DE SOUZA PEREIRA e ANDERSON APARECIDO DA SILVA como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal; no artigo 136, caput, por seis vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal; e no artigo 148, caput, por seis vezes na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, no artigo 1º, II, da Lei nº. 9.455/97, tudo em concurso material de crimes (artigo 69, caput, do Código Penal). 

Isso porque consta dos autos do incluso inquérito policial que, desde data incerta até o dia 10 de fevereiro de 2021, por volta das 06h30min, na Chácara Recreio de São Pedro, nesta cidade e comarca, Hugo Feliciano de Souza Pereira, Anderson Aparecido da Silva e Rafael Vaz de Lima, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, tinham em depósito, guardavam e ministravam 07 (sete) frascos de Depakene (ácido valpróico), 01 (uma) caixa de Alprazolam, 01 (uma) cartela de TEGretard (carbamazepina), algumas caixas de Maleato de Levomepromazina, além de outros medicamentos, todos previstos na lista C1 da Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, sujeitos e controle especial, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Consta, também, dos autos do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionados, Hugo Feliciano de Souza Pereira, Anderson Aparecido da Silva e Rafael de Vaz Lima, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, expuseram a perigo de vida e saúde, e privaram de liberdade, mediante cárcere privado, Jordão Araújo Pazzinatto, Carlos Eduardo Aparecido Alves, Diego Henrique Fabbri Zaneti, Anderson Helby Stivali Júnior, Danilo Antônio de Sousa e Fábio Júnior Cândido da Silva.

Consta, igualmente, dos autos do incluso inquérito policial, que no dia 05 de fevereiro de 2021, em local e horários incertos, porém nesta cidade e comarca, Hugo Feliciano de Souza Pereira, Anderson Aparecido da Silva e Rafael Vaz de Lima, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, submeteram Fábio Júnior Cândido da Silva, o qual estava sob a guarda deles, com emprego de violência e grave ameaça, a intenso sofrimento físico e mental, como forma de aplicar castigo pessoal. 

Consta, por fim, dos autos do incluso inquérito policial que, na manhã do dia 10 de fevereiro de 2021, na Delegacia de Polícia situada na Rua Júlio de Mesquita, nº 14, Centro, nesta cidade e comarca, Rafael Vaz de Lima ameaçou Diego Henrique Fabbri Zanetti, por meio de gestos, de causar-lhe mal injusto e grave. 

O Ministério Público manifestou-se pela prisão preventiva dos réus em fase inquisitiva (págs. 86/94).

Prisão em flagrante convertida em preventiva (págs. 128/139).

 A denúncia de págs. 99/111 foi recebida aos 11 de fevereiro de 2021, também na decisão de pgs. 128/139 que imprimiu o rito ordinário ao feito. 

O réu Hugo Feliciano de Souza Pereira foi devidamente citado (págs. 268) e apresentou defesa prévia às págs. 346/355, acompanhada de documentos de págs.356/362, sustentando inicialmente a inépcia da denúncia, alegando que não há nada que comprove o envolvimento do acusado na abertura da clínica. Sustenta que o réu era paciente e estava internado para tratamento. Assim, pugna pela concessão de liberdade provisória, ou, não sendo o caso, a imposição de medidas cautelares, requerendo a imediata expedição de alvará de soltura. Apresentou rol de testemunhas.

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária foi ratificado o recebimento da denúncia, com relação ao denunciado Hugo Feliciano de Souza Pereira. (págs. 363/364).

O Ministério Público manifestou-se em págs. 367/371 pelo indeferimento em relação ao pedido de liberdade provisória formulado pelo réu Hugo Feliciano de Souza Pereira.

Indeferido o pedido de liberdade provisória a favor do réu Hugo Feliciano de Souza Pereira, conforme decisão de págs. 373/377.

O réu Rafael Vaz de Lima foi devidamente citado (págs.  264) e apresentou defesa prévia às págs 378/388, requerendo a nulidade das provas obtidas pela busca e apreensão e todas que dela derivam, extinguindo a punibilidade do agente e arquivando-se os autos. Caso não seja aceito o pedido preliminar, resguarda a oportunidade de autodefesa para audiência de instrução. Apresentou o rol de testemunhas. 

O réu Anderson Aparecido da Silva foi devidamente citado (págs. 266) e apresentou defesa prévia às págs. 389/393, sustentando que não há provas suficientes nos autos que demonstrem que o denunciado tenha praticado os delitos a que fora acusado. Aduz que indicado não tinha ciência da decisão proferida nos autos da ação civil pública. Diante o exposto, requer a absolvição sumária do réu e pugna pela revogação do decreto de prisão preventiva do denunciado.  

O Ministério Público manifestou-se quanto aos argumentos apresentados pelos réus Rafael Vaz de Lima e Anderson Aparecido da Silva (págs. 410/416), requerendo que não sejam acolhidos, uma vez que há provas de materialidade e indícios de autoria, satisfazendo as exigências do art. 41 do CPP. O Parquet manifestou-se desfavoravelmente quanto ao pedido de liberdade provisória formulado por Anderson Aparecido da Silva.

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, conforme decisão de págs. 421/427. Na mesma oportunidade, indeferiu-se o pedido de revogação da prisão cautelar em relação ao réu Anderson Aparecido da Silva.

Visando mitigar eventual alegação de nulidade e/ou prejuízo à defesa, uma vez que foi constado equívoco decorrente de manifestação da DD. Promotora de Justiça que seria testemunha dos fatos, o Ministério Público manifestou-se às págs. 500/501, reiterando as manifestações ofertadas às fls. 367/371 e 410/416, requerendo nova decisão quanto à eventual ratificação do recebimento da denúncia. 

Diante da manifestação supra, o Juízo prolatou decisão de pgs. 524/525, momento em que foi ratificada e convalidada a decisão de págs. 421/427.

Sobrevieram laudos periciais nas pgs. 642/683.

Durante a audiência de instrução foram ouvidas algumas vítimas e as testemunhas arroladas nos autos, conforme mídia audiovisual que se encontra armazenada no próprio SAJ. 


A audiência de instrução foi iniciada aos 25 de maio de 2021 – pgs. 895/897, continuou aos 11 de agosto de 2021 – pgs. 1217/1219, aos 26 de outubro de 2021 – pgs. 1.361/1.363 e foi encerrada aos 24.02.2022 – pgs. 1.503/1.504. 

Importante registrar que diante das sucessivas redesignações de audiência e excesso de prazo na instrução, foram revogadas as prisões preventivas dos réus com fixação de medidas cautelares diversas, conforme pgs. 1.362. 

Alvarás de soltura nas pgs. 1.364/1.372. 

Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido.

Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Indicou os elementos em que calcada a materialidade e expôs a síntese dos depoimentos das testemunhas, concluindo que a versão dos réus é inconvincente e que há provas contundentes sobre a responsabilidade penal de todos os réus. Ressalta que em relação ao crime do art. 136 do Código Penal "Os réus abrigaram as vítimas em situação precária de estrutura e higiene9 e sem qualquer proteção e adequação quanto às medidas de enfrentamento a COVID-19. Além disso, privaram-nas de alimentação e abusaram de meios de correção e disciplina, expondo, dessa forma, a perigo a vida e a saúde delas. No interior da clínica não foram encontradas máscaras de proteção contra o COVID-19, não havia álcool para a sanitização dos ambientes, em pleno auge da pandemia. Os responsáveis pelo local não tinham a mínima preocupação com a saúde dos internos, expondo-os a permanente risco." Sustenta que a clínica não atendia às exigências do art. 2º da Lei 10.216/2001. Acerca do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006 assevera que "Em um cômodo da clínica, os medicamentos de uso controlado estavam armazenados em uma caixa de papelão, sem qualquer categorização ou individualização do paciente que o receberia." sustenta que os medicamentos eram guardados e mantidos em depósito para que depois fossem ministrados indevidamente aos internos.  Pugna pela condenação também pelo crime de tortura, pois os réus causaram à vítima Fábio, intenso sofrimento físico e mental, além de lesões corporais.  Sustenta a ocorrência de crime de cárcere privado, pois "Como parte do protocolo adotado na clínica, os acusados privaram de liberdade as vítimas, mediante cárcere privado, tendo em vista que trancaram o portão principal do imóvel, não permitindo que elas deixassem o local ou mesmo falassem com familiares, prometendo que a comunicação seria feita apenas após quinze dias de internação, o que não ocorria. Em caso de descumprimento da regra, eram castigadas."  Pontua que as internações não era voluntárias e Rafael não apresentou qualquer documentação a respeito delas.  Requer a condenação de Rafael também pelo crime de ameaça contra Diego, pois aquele teria feito sinal que degolaria Diego, devendo prevalecer a palavra da vítima. Requer a condenação pelo crime de desobediência, pois Rafael reiniciou as atividades da clínica embora estivesse interditada por decisão judicial. Ressalta que não havia autorização de funcionamento por parte da vigilância sanitária, mas tão-somente protocolo de pedido nesse sentido. Assevera que era desnecessária a expedição de mandado judicial para o ingresso na clínica e não há falar em  qualquer ilegalidade na colheita das provas, isto porque amparada pela prévia e fundada suspeita de irregularidades cometidas na clínica, tampouco em atuação irregular do Ministério Público, conforme a defesa tentou sustentar também ao longo da instrução, isto porque esta não interferiu na decisão proferida a fls. 524/525 e mais, o promotor natural se manifestou, posteriormente, a fls. 500/501, ratificando as manifestações anteriores, sem que desta atitude convole qualquer nulidade. Os crimes de cárcere privado e depósito ilegal de drogas controladas são de natureza permanente, caracterizando a situação de flagrante delito, legitimando, portanto, a prisão em flagrante. Sustenta a legalidade da atuação da Promotora de Justiça, pois a Lei 8625/1993, no inciso IV do art. 26 autoriza ao membro do Ministério Público o acompanhamento de diligências.  Requer o aumento da pena base do crime de tráfico pela quantidade de medicamentos e intensa culpabilidade, além das consequências do crime e personalidade voltada para a prática delitiva. Sobre o crime de maus tratos aponta as circunstâncias dos fatos em detrimento dos réus, a condição das vítimas, os motivos repugnantes e as consequências psicológicas gravosas. Indica circunstâncias desfavoráveis também no crime de cárcere privado, bem como as consequências deste injusto e a condição dos internos. Em relação ao crime de tortura deve ser considerado o intenso dano físico e psicológico a Fábio, bem como o alto grau de reprovabilidade da conduta e no crime de desobediência a consequência gravosa, além das circunstâncias dos fatos. No crime de ameaça, aponta em detrimento de Rafael os motivos do crime, as circunstâncias e a reprovabilidade da conduta. Na segunda fase, indica a reincidência de Rafael e a agravante da alínea "b" do inciso II do art. 61 do Código Penal. Para o crime de maus tratos a agravante da alínea "f" do inciso II do art. 61 do Código Penal e também a alínea "h". Para o crime de tortura, identifica a agravante do inciso I do art. 62 do Código Penal para Rafael e para os crimes de cárcere privado devem incidir também a agravante da alínea "h" do inciso II do art. 61 do Código Penal. Requer em relação a Rafael a causa de aumento de pena do inciso II do § 1º do art. 148 do Código Penal. Alega que nenhum dos réus faz jus à minorante do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, devendo a condenação ser imposta no regime inicial fechado, conforme pgs. 1525/1602.

A Defesa de Anderson Aparecido da Silva manifestou-se nos memoriais de pgs. 1.608/1.628 alegando que estava no local apenas realizando serviços de pedreiro. O réu não tinha acesso aos medicamentos que ficavam guardados em um armário com chave na posse exclusiva de Rafael.  Pondera que os pacientes estavam na clínica por livre e espontânea vontade e todos eles, exceto Fábio Júnior, não sofreram qualquer agressão. Anderson não tinha conhecimento da ação civil pública. Abordou a prova oral produzida e alegou que os pacientes não imputam qualquer agressão a Anderson. Argumenta sobre a relatividade do valor das provas, salientando que o depoimento de Diego e Danilo contradizem o depoimento de Fábio. Invoca o benefício da dúvida para que o réu seja absolvido. Caso condenado, requer o direito de recorrer em liberdade e aponta sua primariedade e bons antecedentes, além de que se trata de arrimo de família, marido e pai, com moradia e empregos fixos. 

Memoriais do réu Hugo Feliciano de Souza Pereira nas pgs. 1.632/1.648 alegando, em síntese, a ilegalidade da busca e apreensão sem mandado judicial, requerendo a nulidade de todas as provas obtidas. No mérito, alega que apenas Rafael é proprietário da clínica, sendo Hugo apenas interno e, por isso, não tinha acesso aos medicamentos. Alega a insuficiência de provas para a condenação e que o Ministério Público não se desincumbiu de seu ônus probatório, devendo o réu ser absolvido na forma do inciso VI do art. 386 do CPP. Reputa ter restado provado que não tinha acesso aos medicamentos e, portanto, deve ser absolvido na forma do inciso V do art. 386 do CPP. Insiste que na condição de interno não concorreu para quaisquer dos crimes imputados na denúncia e na hipótese de condenação, pugna para que lhe seja permitido o recurso em liberdade. 


Por fim, a defesa de Rafael Vaz de Lima manifestou-se nas pgs. 1.649/1.668 arguindo a ilegalidade da busca e apreensão realizada, devendo ser anuladas todas as provas resultantes de tal diligência. Sustenta que "a denominada Promotora Dra. Júlia em conluio com a Autoridade Policial, mesmo dignos de amplo conhecimento legislativo, praticamente rasgaram a Constituição Federal e Legislação Processual Penal, bem como ignoraram completamente todo o entendimento majoritário do Egrégio STJ para cometerem tais ilegalidades." Argumenta que "Apesar de todos os esforços do Dr. Raul em tampar o buraco processual trazido por sua colega, o resultado ao final não foi o esperado, tamanha a barbaridade ocorrida."  Sustenta que a inviolabilidade estende-se ao local de trabalho do réu. No mérito, alega que não há qualquer laudo pericial indicando transtorno mental das vítimas e que elas faziam 03 a 04 refeições diárias. Alega a atipicidade material da conduta prevista no art. 136 do Código Penal, pois  todas as vítimas estavam lá de maneira voluntária e não tiveram a vida exposta a qualquer perigo. O delito de maus tratos reclama resultado naturalístico e este não ocorreu, devendo o réu ser absolvido na forma do inciso III do art. 386 do CPP. No que tange ao crime de tráfico de drogas, sustenta que os medicamentos apreendidos foram deixados no local desde quando a clínica foi interditada na ação civil pública e que "Sem a comprovação de que os medicamentos foram adquiridos de forma irregular para manter em depósito e entrega de terceiros, não há que se falar em crime de tráfico de drogas." Prossegue argumentando que "não houve comprovação material de entrega a consumo de terceiros, visto que se trata de prova que depende de perícia e mesmo alegando que o Sr. Fábio, suposta vítima estava dopada quando da “Operação Nula”, do Dr. Delegado simplesmente deveria em sua investigação ter solicitado a colheita de material sanguíneo para verificação." e que "O artigo 155 do Código de Processo Penal é claro na necessidade de realização de perícia em casos de crimes que deixam vestígios, fato necessário no de tráfico de entorpecentes no que tange à entrega para consumo de terceiros." Novamente indica como causa de absolvição do réu o inciso III do art. 386 do CPP. Acerca da acusação de tortura sustenta sua inocorrência, pois Fábio admitiu ter usado drogas antes de ter sido buscado pelo Acusado, a pedido de sua mãe. Estaria comprovado apenas que Fábio possuía lesões na ocasião da "Operação Nula", mas jamais se comprovou quando e quem foi o responsável pelas lesões. Assevera que "Não houve também qualquer meio de prova a corroborar que houve tortura, nem relatório médico psicológico ou lesões físicas de natureza grave. Quem é realmente torturado fisicamente não possui lesões de natureza leve, conforme descrito no laudo juntado aos autos."  Fábio teria deixado a clínica e retornado ao lar para agredir sua mãe e padrasto, devendo ser absolvido na forma do inciso III do art. 386 do CPP. Alternativamente, requer a desclassificação da conduta para os moldes do art. 129, caput, do Código Penal.  Sobre a acusação de prática de cárcere privado alega que todas as vítimas estavam no local voluntariamente. Sendo assim, "O que ocorreu nestes fatos na realidade não foi a ocorrência de nenhum crime, mas sim de uma falta de organização burocrática". Alega que Rafael não tinha o dolo de privar ninguém de liberdade, pois desejava apenas ajudar as pessoas a se curar das drogas. Quanto ao crime de ameaça sustenta a impossibilidade de tê-lo cometido, pois estava algemado com as mãos para trás. Anderson, por sua vez, nada teria relatado sobre a ameaça. Aponta que os depoimentos em sede policial não são suficientes para a condenação, sendo o caso de absolver o réu na forma do inciso VII do art. 386 do CPP. Por fim, quanto ao crime de desobediência, alega que Rosimeire, funcionária da Vigilância Sanitária foi quem retirou a lacração do local e, sendo o réu condenado por este delito, Rosemeire também deve ser responsabilizada. Conclui que "agiu Rafael em erro determinado por terceiro, pois imaginou que ao ser retirado o lacre do local pela Vigilância, poderia ao menos realizar as reformas e aos poucos ir regularizando o local, que era exatamente sua vontade, até ser surpreendido por sua prisão." Requer a absolvição na forma do inciso VII do art. 386 do CPP ou aplicação da pena mínima, expedindo-se cópias dos autos à Polícia Civil para abertura de inquérito contra Rosemeire. Subsidiariamente, requer o reconhecimento do crime continuado, impondo-se o acréscimo mínimo de 1/6 à pena do crime mais grave, no caso, artigo 33 da Lei de Drogas. Pugna, ainda, pela substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Requer o direito de aguardar eventual recurso em liberdade.

 *****

DECIDO.


 1 - ) PREMISSAS NECESSÁRIAS:

Primando pela objetividade do julgamento que inevitavelmente assume certo volume diante da multiplicidade de fatos e réus, o Juízo deixará de repetir na análise individualizada das condutas trechos da prova testemunhal que comprometem reciprocamente os réus, uma vez que o teor da prova testemunhal será amplamente exposto no item seguinte – 2.2 – Das provas da autoria, com alguns destaques que são especialmente reveladores. 

A prova testemunhal foi transcrita e repetições não se mostram adequadas a fim de que o julgamento não seja caracterizado pela tautologia.  

Destarte, embora este Juízo tenha segmentado, para fins de maior clareza, a situação dos diversos acusados, não significa, absolutamente, que os trechos contidos em cada um dos subitens seguintes, exaure tudo o que pesa em desfavor de cada qual. 


A fundamentação deve ser compreendida de forma sistêmica, ou seja, a culpa dos réus é afirmada a partir dos elementos particulares que comprometem cada um, mas também pelas provas colhidas em relação aos coautores, tais como  documentos que dizem respeito a mais de um réu que podem ser explorados mais especificamente na motivação de um deles em particular, mas cujas circunstâncias resvalam sobre a conduta dos demais. 

Em suma, há intensa conexão entre os diversos elementos de prova cuja leitura em conjunto afasta qualquer dúvida razoável que possa pesar sobre as imputações arrostadas na denúncia.  

Firme no mesmo propósito de tentar imprimir alguma concisão a este julgamento, o Juízo se valerá da técnica da fundamentação per relationem, notadamente diante do trabalho preciso apresentado pelo Ministério Público em seus memoriais que contêm 77 páginas e não devem ser desprezados. 

O mesmo aplica-se aos memoriais defensivos nos pontos em que contam com a concordância deste Juízo a respeito das teses advogadas. 

A respeito, prudente dizer que é pacífico no âmbito do STF e do STJ o entendimento de ser possível a fundamentação per relationem ou por referência ou por remissão, não se cogitando nulidade ou ofensa ao artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal, desde que os fundamentos existentes aliunde sejam reproduzidos no julgado definitivo (principal) (E. STF: MS 27350 MC/DF, Relator Min. Celso de Mello, DJ de 04.06.2008; Emb. Decl. no Ag. Reg. no Recurso Extraordinário com Agravo nº 692.087/DF, 1ª Turma do STF, Rel. Rosa Weber. j. 12.08.2014, unânime, DJe 29.08.2014 e no STJ: REsp 1.426.406/MT, Rel. p/Acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe 11.05.2017).


Assim, cabível reproduzir nos tópicos seguintes os principais trechos apontados pelas partes e que estão amparados na prova testemunhal, documental e pericial existente no processo. 

Como sabido, o veredito (síntese ou conclusão sobre a pretensão punitiva) é obtido após a análise das provas, teses e antíteses. No caso, os argumentos ministeriais expostos nos memoriais preponderaram no convencimento judicial. Porém, não de forma completa ou absoluta. Será devidamente exposto na fundamentação que se seguirá alguns pontos em que o entendimento do Juízo diverge das teses acusatórias, acarretando a absolvição dos réus por algumas imputações e a desclassificação do crime de tortura.  


2 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA 
 
 
2.1 - ) DAS PROVAS DA MATERIALIDADE. 
 

A materialidade delitiva está demonstrada pelos laudos periciais de pgs. 642/683 e também no auto de exibição e apreensão de fls. 30/31, pelo auto de constatação preliminar de fls. 32/33, ficha clínica do paciente Fábio - fls. 41, documentos de fls. 42/46, o auto de interdição e lacração da Clínica Renascendo Para a Vida, lavrado pela Vigilância Sanitária, e noticiado nos autos da Ação Civil Pública (Proc. n. 1000020-80.2020.8.26.0613) de fls. 97, documento de fls. 98, fotos de fls. 188/198, denúncia anônima a fls. 199/205, certidão de fls. 206, decisão liminar que interditou a clínica a fls. 210/221, citação e intimação de Rafael da decisão liminar proferida nos autos de ação civil pública nº. 1000020- 80.2020.8.26.0613, a fls. 222, boletim de ocorrência de fls. 223/224, auto de interdição e fotos de fls. 225/235, além dos documentos de fls. 715/889, relatório informativo de fls. 892, laudo pericial de fls. 909/913, 914/916, laudo de lesão corporal da vítima Fábio a fls. 918/919.

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pelas condutas, restando atendido o princípio da materialização do fato. 

*****

2.2 - ) DAS PROVAS DA AUTORIA. 

Inicia-se a abordagem da prova coligida pelas síntese dos depoimentos das testemunhas arroladas tanto pela acusação quanto pela defesa, conforme subitens “A” a “P”, infra. 

Num segundo momento, o Juízo ocupou-se da síntese dos interrogatórios dos réus em subitens que se iniciam novamente com o identificador “A”, encerrando-se com o interrogatório de Rafael Vaz de Lima – “C”. 

Feito este esclarecimento prévio, passa-se à suma da prova testemunhal: 

A - ) Jordão Araújo Panizatto esteve na clínica por 7 dias até a entrada da polícia. Com relação ao depoente não foi agredido, não foi ameaçado e não sofreu nenhuma restrição. Só foi dito que as portas fechavam as 22 horas e não poderiam circular na área interna da clínica. Tinha um rapaz cujo nome não se recorda e ele chegou todo machucado. Foram fazer um resgate e eles comentaram entre eles que tinham agredido o rapaz, chutado o rapaz. Eles mesmo estavam contando isso para os outros internos. Não tomou nenhum remédio controlado. Não sabe informar se era ministrado remédio para alguém sem receita. Foi voluntariamente para a clínica. O rapaz que teria sido agredido foi buscado em casa, não estava na clínica anteriormente. Ele tinha escoriações no olho, nas costas. O rapaz ficou lá até a intervenção na clínica. Ele chegou dois ou três dias depois. Era só isso mesmo. A alimentação era bem precária e encontraram (a vigilância) comida fora do prazo de validade e internos que não tinham documentação. Sobre os maus tratos o rapaz que chegou passou vários dias dopado. Diz isso porque ele só ficava no quarto e para dar banho nele alguns internos precisaram ajudar. Assim que a polícia chegou lá foi para a delegacia e prestou depoimento lá. Confirma que viu Anderson dar um soco no pescoço de Fábio. Ele gritou falando que queria falar com a mãe dele numa chamada de vídeo e eles interviram. Não presenciou quem aplicou o remédio no interno que teria ficado "dopado". Não havia enfermeiro no local. Durante o dia tinham acesso na parte externa da casa, mas não podiam sair da casa. Se saíssem, nunca testaram, mas não seria boa coisa. Confirma que foi alertado por Anderson de que se descumprisse alguma regra seria castigado, dopado. Todos os internos tinham essa orientação. Sua mãe fez o contato com a clínica. Mora em Ribeirão Preto. Não passou por médico antes de ser internado. Os policiais bateram na porta, pediram para que todos saíssem e disseram que iam fazer a vistoria da casa. Eles pularam o muro. Todo mundo se identificou, tanto o pessoal da vigilância, quanto promotor e delegado. Não ouviu sobre mandado de busca. "Eles" seriam os demais internos. Na delegacia estava o depoente e a delegada. A promotora não acompanhou, nem advogado. Só quem estava lhe ouvindo mesmo. Não se recorda de ter falado com Rodrigo Shelini, auxiliar de promotoria. Recorda-se de ter falado com esse Rodrigo na clínica sim. Tudo que disse aqui é o que relatou para ele. Não se recorda de ter dito que não castigaram o Fábio. O Fábio chegou machucado e houve outra agressão lá dentro. Não presenciou a agressão até que ele chegasse na clínica. Quando foram buscar o Fábio não se recorda quem ficou tomando conta na clínica. Salvo engano, o Hugo tinha ficado na clínica. Não pode afirmar, não tem certeza. Havia 3 refeições por dia e não 4. As refeições eram iguais para todos. Rafael também almoçava lá. Nos 7 dias que ficou lá não temeu pela própria vida, não achou que poderia morrer. Só ficou se perguntando sobre a promessa de atendimento médico e não teve. Nos dias que ficou lá não teve atendimento, nem quando entrou na clínica. Nunca foi internado anteriormente. Depois que saiu de lá internou-se novamente em clínica particular. Nessa outra clínica também não poderia ter livre acesso à rua, mas poderia circular livremente dentro da clínica. Usou drogas 3 meses direto, mas no total usou por 8, 9 meses. Faziam as atividades de limpar a área comum, reuniões que eram feitas pelos próprios internos (não havia nenhum palestrante) e depois tinham lazer, como conversar, jogar sinuca, piscina. Eram 6 ou 7 internos, mais ou menos. Não percebeu que ninguém estivesse lá forçado pelo Rafael. Eram forçados pela família. Rafael estava se empenhando para que se recuperassem. O Hugo dormia no mesmo local e comia a mesma comida. Ele estava lá e disse que estava internado, mas nunca viu interno ter telefone e livre acesso à rua para fazer compras. 

B - ) Carlos Eduardo Aparecido Alves, em juízo, apresentou-se como usuário de drogas. Narrou que foi internado em São José do Rio Pardo. Seu pai quem faz tratativas. Não se lembra do nome da clínica nem dos colaboradores. Ficou seis dias na clínica, no começo do ano. Ficava sozinho, nos cantos. Não conversava com outras pessoas. A alimentação foi normal. Café da manhã, almoço e jantar. Café e pão. Arroz, feijão e mistura, no almoço e jantar. Cada um pegava o que queria. Não tomou remédio. Não falou com familiar. Não tentou sair. Ninguém falou que estava com fome. Não ouviu grito de socorros. Não se recorda sobre o uso de máscaras. Não viu castigos. Quis ser internado. Conversou com seus pais e as pessoas que o buscaram. Não chegou a ver médico. Não conhece Fábio. Ficou separado e foi bem tratado. Os policias chegaram cedo, bateram na porta e pediram para abrir. Era umas cinco horas da manhã, bem cedo. A polícia bateu na porta da casa. Estava dormindo não sabe como foi o ingresso da polícia e passagem pelo portão. Na delegacia, seu depoimento foi colhido por uma mulher e dois homens. Não sabe se a mulher era promotora. Depôs tranquilamente. Não lembra os nomes das pessoas com quem falou. Ficou perdido por não saber o que aconteceu e os motivos. Rezavam em conjunto em algumas oportunidades. Em algumas conversas, no momento da oração, os demais internos falavam que estavam bem e que queriam se livrar do vício em drogas. Via os demais apenas na hora das refeições e nos cinco minutos de oração que aconteciam no máximo duas vezes por dia. 


C - ) Diego Henrique Fabbri Zaneti disse que foi internado voluntariamente. Pediu para seu pai lhe levar. O tratamento foi bom no primeiro dia. Depois resolveu não ficar. O tratamento mudou. O rapaz foi estúpido, lhe forçou a tomar remédio e lhe deu um mata-leão que tirou o pino do maxilar. Para que ele não ficasse em cima do depoente "entrou no jogo" dele. Mas, ele era muito agressivo. Presenciou ele quebrando um taco de sinuca num rapaz. Numa remoção eles bateram no rapaz até quase matar. A mãe do rapaz ligava e eles não deixavam ela ver o rapaz porque ele estava todo machucado. Falaram para seu pai que o depoente ia fazer teste de corona e não fez o teste, embora tenha sido pago. Só tem queixa do Rafael. Do Anderson e do Hugo não tem queixas. Especialmente o Anderson foi muito gente boa. O remédio eles chamam de "danoninho", mas é uma droga. No dia que foi para a clínica o Rafael lhe perguntou se queria usar droga. E usou a droga. Não tinha a droga. Eles foram buscar. Quem deu a droga na sua mão foi um rapaz que não lembra o nome. Não entendeu se esse rapaz era um interno. Foi um rapaz que o Rafael quebrou um taco de sinuca no braço dele. A mulher dele tinha deixado ele lá e não sabe explicar certinho. O rapaz que apanhou também foi forçado a tomar remédio. Os outros tomavam medicamento todo dia. Ficou na clínica por quinze dias. Saiu de lá apenas porque a polícia civil invadiu lá. Tinha manifestado a vontade de ir embora porque o comportamento dele (Rafael) mudou totalmente quando seu pai virou as costas. Ele não fez o prometido. No período de quinze dias não passou por médico. Reclamou de dor no maxilar. Depois de uma semana, o Anderson lhe levou no hospital de Rio Pardo, mas sob a condição de que não falasse que estava numa clínica e sim trabalhando em Rio Pardo. O Márcio, funcionário da clínica, lhe acompanhou no médico e ficou vigiando o que o depoente dizia e respondia às perguntas do médico pelo depoente. O médico deu uma "chapa de raio X" e indicou que procurasse um cirurgião porque foi mostrado que o pino saiu do lugar. Rafael não passou o resultado correto para a família do depoente. Os quinze dias que permaneceu no local sentiu dores. Lembra de Danilo, Carlos Brandão (que foi embora um pouco antes da polícia invadir), Emerson de São João da Boa Vista. Estavam em cinco ou seis. Não tinha horário para alimentação. A esposa do Márcio é quem fazia a alimentação e era muito fraca. Tinha dia, no domingo e no sábado que alimentavam quase três horas da tarde. Os próprios internos tinham que fazer comida para não ficar com fome. Não teve médico nenhum para ninguém lá. Não teve psicólogo, não teve terapeuta, nenhum tipo de atendimento. Esteve internado em Itu. Em Itu, no primeiro dia já teve contato com médico, terapeuta e psicólogo. Rafael era proprietário. Anderson era sócio do Rafael e ia direto lá. Hugo não sabe direito o que ele era lá. Acha que ele era interno, mas ele saia, tinha livre arbítrio para fazer o que queria. Ele mesmo falou que era interno, que foi para lá porque não estava dando conta. Anderson é quem lhe levou ao médico. O portão lá fora era trancado. As 8:00 eles fechavam a porta e abriam as 7:00. A partir do dia que a civil invadiu a clínica foram para a delegacia. Rafael escutou e começou mentir e fez um gesto de "degolar" o depoente. Um policial viu e orientou a registrar um negócio que eles fizeram lá.  Rafael lhe deu o mata-leão e enfiou o remédio na boca do depoente. Os remédios ficavam todos soltos. Não havia farmácia lá. Anderson, Rafael e Hugo trouxeram o Fábio à força. Ele foi dopado por 3, 4 dias. Hugo vivia como interno, comia e dormia no mesmo alojamento. Hugo já estava quando o depoente chegou. Ficou lá 15 dias. Hugo vivia lá dentro, mas podia ir e voltar. Os demais internos não podem sair e voltar. Reforça que não tem o que reclamar do Anderson. Não presenciou ele trabalhando como pedreiro na clínica. Quando Anderson levou o depoente no médico ele não entrou. Ele parou o carro e entrou o depoente e o Márcio. Estava dormindo quando a polícia chegou. Eles pularam o portão. Viu o gesto do Rafael de "degolar". A esposa do Rafael também falou para o depoente que para pegarem ele lá fora era "dois palitos". Não fez a ocorrência contra a esposa do Rafael porque ela não estava no processo. Fez o registro contra o Rafael porque o policial lhe disse para fazer. No tratamento tem que ficar dentro da clínica e não pode sair e voltar. Tem irmã e ela se chama Patrícia. Não teve contato com sua irmã. Só teve contato com sua esposa. A sua irmã sabia da cirurgia do depoente. Passou no médico. Não se lembra de ter conversado com Rodrigo, Oficial de Promotoria. Recorda-se que disse que poderia sair da clínica na hora que quisesse. Falou que se fosse para ficar daquele jeito preferia ficar na rua. Não disse que fazia quatro refeições diárias. Mas, na verdade eram 4 refeições sim. Tinha quatro refeições, mas era ruim. Todo mundo reclamou da comida. Nunca teve momento de recreação, nem reza. Faz bastante tempo que depôs na delegacia e pode ter dito coisas que não se lembra hoje. Depois do registro da ocorrência o depoente foi levado. 

D - ) Anderson Helby Stivali Júnior, em juízo, disse que era usuário de drogas e álcool e que até chegou a morar na rua. Foi internado em São José do Rio Pardo. Tinha contatos apenas com os monitores. A clínica era uma comunidade terapêutica. Saía da clínica para colocar o lixo. Não era fechado. O único que lembra é do "negão", quem fazia comida. Não teve contato com o dono, com o responsável. Foi internado pela família. Concordou em ser internado. Foi bem tratado na clínica. Nunca viu/ouviu agressões. Só um rapaz surtava. Tomava café, almoçava, café da tarde e jantar. E lanche após o jantar aos finais de semana. Não conversava com outros. Tinha liberdade. Nunca apanhou. Só tomou remédios enviados pela família, todos com receita médica. Pelo que se lembra, Fábio era bem tratado. Cada um tinha sua responsabilidade. Nunca viu alguém ser obrigado a tomar medicamento. Não era oprimido. A clínica era liberal, dentro do possível. Nem todos tinham autorização para ingressar no almoxarifado. Na sua visão, todos eram tratados iguais. Em locais com muita gente, costuma ficar isolado. Não tem o que se queixar da alimentação. Não se lembra de Rafael nem de outro Anderson. Lembro de Hugo como interno. Lembra-se de ter tomado medicamento fornecido por sua família para diminuir sua obsessão por drogas. Fábio estava machucado no dia que chegou. Não sabe o motivo, mas Fábio não conversava direito, deitava e saía. As refeições eram boas. Eles não admitiam o desperdício e não aceitavam a repetição. As refeições eram as mesmas para todos, inclusive para o Fábio. Fábio recusava-se a comer. Ele chegou bem debilitado. Não leu o depoimento antes de assinar na delegacia. Assinou sem ler. Disse na delegacia o que falou hoje. Estava sozinho com a Delegada na sala. Não conversou com a Promotora de Justiça. Hugo comia junto com os internos e dormia na mesma unidade em outro quarto. Hugo se apresentou como interno. Hugo participava das atividades, reunião de NA, de espiritualidade, de hoje não. 


E - ) Fábio Júnior Cândido da Silva estava na clínica há cinco dias. Foi internado compulsoriamente. Foi agredido. Deram soco no olho e na hora do carro e bateram a porta na sua mão. Isso foi quando foi pego para ser levado para a clínica. Foi pego em casa. Era 1:00 da manhã. Quem foi lá foi o Rafael, um gordinho e um outro branquinho, meio galego. Viu eles na clínica e uns eram internados também. O Gordinho buscava para internar e o outro também. Eles não estavam em tratamento. Na clínica não foi agredido, foi só nesse caminho. Deram remédio contra sua vontade. Disseram que tinha que tomar para acalmar, melhorar. Acabou tomando. Eram uns remédios. Eles colocaram num copinho e amassaram. Não passou em médico. Não tinha receita para esse remédio. Ficava com sono, dormindo, zonzo, custava para andar. Não viu maus tratos. Tinha comida, tinha local para dormir. Tinha um rapaz com alergia, coceira, um moreno. Não se recorda de ter visto mais ninguém sendo ameaçado, agredido ou sendo forçado a tomar remédio. O rapaz com coceira também ficava tomando remédio. Não sabe o nome dele, mas ele mora numa chácara. Foram levados embora. O Delegado e policiais colocaram numa caminhonete e foi levado embora. Não se internou novamente não. Havia duas refeições por dia, bolacha, suco. Tinha natação, mas não entrava. Estava muito dopado, entrou uma vez só na piscina. Não havia palestras. Ficavam conversando no quarto. Ficava falando que queria embora e não deixaram. Não deixaram ligar, disseram que tinha que ficar 30 dias sem ligação. Queria sair. Pediu para sair e eles falaram que tinha um tempo. Não tinha como sair porque era tudo fechado. Disseram que não podia sair...Era da grama para trás. Não podia sair de perto da casa. Depois que saiu da clínica foi um outro rapaz atrás do depoente, meio branco, ficou com medo. Ficou com medo de que ameacem sua família. Foi preso. Depois que saiu da clínica tinha um carro e lhe falaram para entrar. Ficou na clínica 5 dias e acha que ficou dopado o tempo todo. Está preso por agressão ao seu padrasto, fato posterior à internação na clínica. Não se recorda quantos dias depois. Fazia uso de crack, não sabe quantas vezes por dia. No dia que foi internado usou drogas, não se recorda quanto usou. Tinha usado e estava dormindo. Chamaram na sua casa. Acordou e vieram uns rapazes e lhe seguraram. Sua mãe que deixou eles entrarem. Presenciou a remoção, a entrada no carro. Não tinha sido internado antes “porque não”. Tinha medo do seu pai brigar com sua mãe e não internava porque tinha medo dele machucar sua mãe. Chegou a furtar coisas em casa, tipo isso, para sustentar o vício. Ficava deitado, dopado e saia um pouco assim, fumava um cigarro. Não era agressivo não. Quem lhe fornecia o cigarro era deles, ficava lá na clínica. Das refeições havia comida certinha, no almoço, janta, tinha suco, bolacha. Tinha o horário de lazer. Você levantava e podia andar em volta da casa. Os policiais chegaram de repente. Não se lembra...Acha que estava dormindo. Não se recorda se eles pularam o muro. Não lembra quem colheu seu depoimento na delegacia. Havia as pessoas que estavam internadas e uma policial e um policial. Tinha uma mulher lá. Não sabe se era a promotora. Conversou lá pra cima, na delegacia. Não lembra o nome não. Era um rapaz que estava no computador. A pessoa perguntou como era na clínica, o que comiam, se foi agredido. Não se recorda de ter lido a declaração que prestou na delegacia. Foi no hospital e tiraram sangue e fizeram raio-x. Passou em um médico e tomou soro na veia. Os outros internos testemunharam o que aconteceu na clínica. Resistiu quando foram lhe buscar em casa, não queria ir não. Sua mãe falou : "voce está sendo internado". Tentou sair do carro e quando estavam andando tentou sair do carro e então bateram a porta. Tentou sair fora do carro em movimento. Eles pararam o carro para pegar o cinto da roupa e lhe amarraram. Foi embora com o pessoal do CAPS, de caminhonete. Foi levado para sua casa. Não tinha condições de ir embora porque não tinha carro, não tinha nada. Não abriram sua boca, nem agiram com força física para tomar o medicamento. Confirma que entrou uma vez na piscina, estava dopado e com olho roxo. Mesmo assim conseguiu entrar. Foi cortar o cabelo depois disso. É usuário de drogas há uns 2 anos. O dono da clínica não sabe quem era, mais quem estava lá era o Rafael e uns outros.  

F - ) Cristiano France Fávaro, Delegado de Polícia, em juízo, afirmou que se recorda dos fatos. Foi uma operação conjunta entre Polícia Civil, Ministério Público, Vigilância Sanitária e Assistência Social do município. Tinha por objetivo fiscalizar clínica de reabilitação para dependentes químicos. A clinica já havia sido interditada por ordem judicial, mas voltou a funcionar. No dia dos fatos, encontrou 7 internos e 3 responsáveis. Rafael era o proprietário e principal responsável. Hugo e Anderson eram os demais responsáveis. Um dos internos estava muito machucado na face. Constataram a insuficiência de alimentos. Verificaram remédio de uso controlado, receituário em branco e carimbos irregulares. Os internos relataram agressões, torturas. Ainda narraram que eram impedidos de sair e que eram obrigados a ingerir medicamentos. Deu voz de prisão aos três e os conduziu à Delegacia. O medicamento ficava em um cômodo separado da sede da clinica. Rafael estava muito agressivo no dia, com todas as pessoas. Não viu alguma ameaça contra alguém em específico. As vítimas diziam terem sido agredidas fisicamente. Havia um tratamento diferenciado: os que seguiam as regras era razoavelmente bem tratados. Já os demais eram agredidos fisicamente, eram privados de alimentação e proibidos de sair do local. Fábio foi procurado pelo Rafael e dois auxliares em sua cidade local. Foi removido e transportado contra sua vontade. Apanhou no caminho por se recusar, principalmente do Rafael. O rosto dele estava machucado e a mão de direita de Rafael também estava machucada. A data do raio X na mão do rafael coincidiu com a internação desse menino. Alguns dias antes, houve um suicídio no local por um senhor. Foi instaurado um IP, no qual apurou-se que esse senhor não queria mais ficar ali. Ele suicidou-se porque a família não queria recebê-lo de volta. Neste caso, não foram constatados indícios de crime. No bolso dele, foi encontrada uma despedida aos familiares, e o laudo constatou morte por enforcamento. Os internos só tinham contato vigiado com a família. Eles apanhavam, se falassem algo que desagradasse o pessoal da clínica. Fábio Júnior foi bastante agredido. Metade contou ter sido agredida e outra metade, não. Existiam alguns carimbos de Rafael, no mesmo cômodo dos medicamentos controlados. Hugo apresentou-se como auxiliar do Rafael. Interpretou que ele era coautor. O proprietário era o Rafael. Não participou da lacração da clínica em 2020. Não tem conhecimento desses fatos. Nenhum expediente foi instaurado dessa primeira vez. A Promotora não comunicou à Delegacia. A operação dos autos decorreu de solicitação da Dra Júlia, representante do Ministério Público. Conversou por telefone e não se recorda se houve solicitação escrita. A operação foi coordenada pelo MP. Não havia mandado de busca e apreensão. O convite do MP chegou uns dois dias antes da operação. Comunicou o superior imediato (delegado seccional de Casa Branca) antes da operação, inclusive para providenciar reforço. Vieram policiais de Tapiratiba e Caconde. Ela disse que a clínica já havia sido interditada anteriormente e a clínica havia retomado as atividades contrariamente a ordens judiciais. Chegaram por volta das 6 da manhã. Pularam o muro para ingressar. Alguns investigadores pularam. Tocaram o interfone incessantemente e ninguém respondeu. Os habitantes estavam dormindo. Só o interno Fábio Júnior apresentava lesões aparentes. Os demais que reportaram agressões faziam menções a agressões passadas e, por isso, não foram encaminhados a exame de corpo de delito. Não acompanhou o depoimento dos internos na Delegacia. Os medicamentos foram localizados pela vigilância sanitária. A vigilância constatou visualmente que se tratava de medicamentos de uso controlado. Não sabe quem havia determinado a liberação do estabelecimento. O primeiro contato que teve com a clínica foi no dia do suicídio. Posteriormente ao suicídio, somente no dia da operação. Não foi atrás da origem dos medicamentos. Não sabe se os medicamentos são os mesmos da primeira operação. Os medicamentos estavam em um armário. Quando chegou, os medicamentos já estavam expostos sobre uma mesa. Não sabe se a Promotora acompanhou os depoimentos na delegacia. Não sabe se Rafael passou por exame médico. Não sabe se houve colheita de sangue dos internos. Os internos foram transportados à cidade de origem. Eram carimbos em nome do proprietário da clínica. Receituários em branco, sem assinatura. Parte dos internos relatavam que Rafael obrigava a ingestão forçada de medicamentos. Anderson e Hugo eram auxiliares do proprietário do estabelecimento. 


G - ) Florence Ribeiro Gallego Gomes, investigadora de polícia, relatou que alguns dias antes da operação havia feito uma diligência a pedido do Ministério Público para confirmar o funcionamento da clínica. Verificou a movimentação e vozes de pessoa. Comunicou ao MP. No dia operação, os internos estavam trancados dentro do quarto. Somente o Anderson estava com a porta aberta. Um dos internos estava muito machucado e não conseguia ficar em pé. Os demais não apresentavam ferimentos, mas mencionavam a falta de alimentos e a grosseria no tratamento que recebiam. No freezer, viu salsicha congelada. Na despensa, arroz, feijão, farinha e suco em pó. No café da manhã, recebiam frutas no pé e café com farinha. No almoço, tinha uma certa quantidade a ser dividida entre todos. Os medicamentos ficavam em um sala trancada. Tinha bastante medicamentos e receituários em branco. Na mesma sala, foi encontrado carimbos em nome do Rafael. Fábio disse que a família encontrou a propaganda da clínica na internet, com boas especificações, notadamente acompanhamento de profissionais. Fábio narrou que apanhou muito na caminhonete no dia em que foi recolhido. Em São José do Rio Pardo, foi derrubado da caminhonete e se machucou e ainda tomou medicamento. Chegaram 4,5 dias depois da internação. Na região dos olhos, ele tinha muitos hematomas. Ele ficava a maior parte do tempo dopado. Demorou para conseguir falar com ele, pois ele não processava e ficava em pé com dificuldades. Não se lembra quem ministrava os medicamentos. Foi encontrado um raio X da mão do Rafael, com dia próximo à internação do Fábio. Rafael se portava como dono. Hugo e Anderson eram referidos pelos internos como auxiliares. Ajudavam na parte da disciplina, nos tapas. Eles não eram internos. A operação partiu do MP. A 1ª Promotoria solicitou o apoio da Polícia Civil. A primeira diligência foi realizada a pedido da 1ª Promotoria. Cumpre diretamente os ofícios do MP e do Judiciário. Algumas diligências rotineiras dispensam comunicação ao Delegado e autorização prévia. Só passou em frente para verificar barulho ou movimentação. Não tem relação com a Promotora Dra Júlia. Não se lembra da forma como a solicitação foi feita. Não sabe se a Dra Julia tem seu telefone. Conversa diretamente pelo telefone do fórum. Nos carimbos, constavam o nome do Rafael. Não se lembra se existia algo embaixo do nome. Alguns dos internos disseram que eles questionavam quem receitava os remédios. A operação durou em torno de 2, 3 horas. Conversou lá com os internos e não acompanhou os depoimentos na Delegacia. O raio da X da mão do Rafael estava junto com a documentação e deve ter sido apreendido. Não fez a parte burocrática de apreensão, boletim de ocorrência e tomada de depoimentos. Não se lembra da existência de mandado de busca e apreensão. Não entra em estabelecimentos e residências sem mandado. Polícia Civil deu apoio. Não era uma operação da Polícia Civil. Entende que uma operação sem mandado é ilegal. Chegaram no local em torno das 6:30. Pularam o muro e bateram na porta de entrada. O Anderson abriu a porta. Não sabe quem localizou o medicamento. Não fez a apreensão dos medicamentos. Não se lembra do nome da responsável da vigilância sanitária. Não se lembra dessa responsável ter informado que a vigilância tinha autorizado a reabetura. Não participou da primeira lacração da clínica. Acha que não houve colheita de sangue dos internos. Participou pontualmente da operação. Concluiu que Rafael apresentou-se como dono à vigilância sanitária na primeira diligência. Isso também foi confirmado pelos sete internos. Hugo afirmou ser amigo do Anderson. Estava ajudando o Anderson e pretendia montar um clinica em Mococa. Hugo dizia ser interno, mas tinha liberdade