1500310-27.2021.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500310-27.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500310-27.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2296750/2021 - 01º D.P. BOTUCATU, 21128026 - 01º D.P. BOTUCATU, 2392/2021 - 01º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON LUIZ DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER





Vistos.

ÉMERSON LUIZ DA SILVA e MARCOS ANTÔNIO MOREIRA, qualificados,  foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV do Código Penal, porque, conforme a denúncia, no dia 29 de outubro de 2021, por volta das 14h43min., na Avenida Doutor Vital Brasil, n.º 59, Vila São Lúcio, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, para si, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) aparelho celular, da marca “Motorola”, cor azul (auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 18), avaliado em R$1.000,00 (um mil reais – auto de avaliação às fls. 21), pertencente à vítima Onofre Aprígio da Silva.
Recebida a denúncia (fls. 182/183), os réus foram citados (fls. 191 - Emerson e fls. 197- Marcos Antonio), e apresentaram resposta à acusação (fls. 192/195 e fls. 212). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 213/214) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e os réus interrogados.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público, por meio de memoriais orais,  requereu a procedência da ação penal.
A defesa dos réus, por seu turno, requereu a absolvição por falta de tipicidade. Em caso de condenação, requereu a desclassificação para o crime de apropriação do coisa achada. Caso contrário, pleiteou a aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime aberto ou semiaberto e aplicação da detração (fls. 247/254).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O pedido da ação penal é  procedente.
A materialidade dos fatos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 12/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18), auto de avaliação (fl. 21) e prova oral produzida em juízo.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A vítima Onofre esclareceu que estava fazendo um serviço em uma casa no local dos fatos e deixou o celular sob uma mureta dentro da casa, quando foi informado pela testemunha Adriano que um rapaz pulou o portão e levou o celular, sendo que na sequência a polícia abordou os indivíduos e o celular estava com eles. Reconheceu o celular que foi apreendido pela polícia. O celular estava na posse do corréu mais moreno, referindo-se a Marcos.
A testemunha Adriano disse que viu os réus passando e um deles ficou do lado do muro e o outro abriu o portão, esticou a mão e pegou algo. Não viu o que era. Quando eles saíram, uma viatura da polícia militar passou e abordou os dois. Na sequência chamou as pessoas da residência e o senhor Onofre percebeu que tinham levado seu celular. Os policiais militares estavam com os dois indivíduos e um deles estava com o celular. A vítima reconheceu o aparelho. Não conseguiu reconhecer os réus em juízo, mas no dia dos fatos reconheceu-os pelas vestes. 
A policial Fabiana relatou que estavam em patrulhamento e observaram dois indivíduos caminhando em atitudes suspeitas. Eles apresentaram nervosismo e resolveram abordá-los. O réu Emerson estava com um celular na sacola e não soube explicar nada sobre o aparelho. Neste momento, um casal veio até a guarnição dizendo que eles tinha acabado de furtar o celular da vítima. Esta reconheceu o aparelho. A testemunha Adriano reconheceu os dois autores, inclusive pelas vestes e eles acabaram por confessar a prática do crime.
O réu Marcos esclareceu que estava caminhando na companhia de  Emerson e em uma casa de esquina que estava em reforma observaram um celular sob a mureta e o pegaram. Foram caminhando em direção à ferroviária e logo foram abordados pelos policiais militares. Admitiram a subtração aos policiais. Devolveram o celular que estava com Emerson. Pegaram no impulso.
O réu Emerson também esclareceu que estavam caminhando, viram o celular sob uma mureta e pegaram. Saíram e foram abordados pela polícia militar. O celular estava com ele e foi apreendido pela polícia. 
À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança e certeza necessária e exigíveis. Os elementos probatórios presentes nos autos levam a conclusão de que os acusados são os autores do delito descrito na denúncia, tendo atuado de maneira conjunta.
As provas produzidas sob o manto do contraditório e da ampla defesa estão em perfeita consonância com os elementos probatórios produzidos na fase extrajudicial. O relato das testemunhas, juntamente com o reconhecimento dos acusados, condiz com a dinâmica dos fatos aqui expostos.
A confissão dos réus foi corroborada pelos depoimentos da vítima, da testemunha Adriano e das testemunhas policiais. 
Ademais, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais, ouvidas sob o crivo do contraditório, eventualmente foram parciais, ou nutriram interesse em prejudicar o acusado, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Ademais, os réus foram surpreendidos na posse da res e presos em flagrante.
A testemunha Adriano  viu  os réus praticando o crime, sendo que um deles ficou do lado do muro e o outro abriu o portão, esticou a mão e pegou algo.
A vítima, por sua vez, reconheceu o aparelho celular apreendido com os réus como sendo dela.
Ainda, vê-se que os réus agiram em concurso de agentes, restando devidamente comprovada a qualificadora do artigo 155, §4º, inciso  IV, do Código Penal.
Ademais, ao contrário do que alega a defesa, a conduta praticada pelos réus não pode ser considerada atípica, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como, dos elementos subjetivos do tipo. Os reús agiram com dolo, pois evidente tratar-se de conduta deliberada, o fato é típico, portanto.
Por fim, afasto a tese da defesa de que os acusados teriam incorrido no delito de apropriação de coisa achada. Houve, sim, dolo de subtrair o aparelho celular da vítima.
Mesmo porque, não há nos autos nenhuma prova ou evidência de que o aparelho celular tinha sido abandonado pela vítima no local dos fatos. Pelo contrário, conforme conjunto probatório amealhado aos autos, a vítima estava no local dos fatos trabalhando, verificando-se a  prática do furto qualificado.
Assim, as provas são aptas para alicerçarem o decreto condenatório com segurança, inclusive com reconhecimento da qualificadora supra apontada.
Demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 

   Passo, pois, à dosimetria da pena.
   - réu ÉMERSON LUIZ DA SILVA 
   As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal autorizam a fixação da pena acima do mínimo legal, visto que o  acusado é portador de maus antecedentes específicos (certidão de fls. 93/101), razão pela qual aumento a pena de 1/3, fixando-a em 2 anos e  8 meses de reclusão.
  Na segunda fase da dosimetria, por tratar-se de réu multireincidente específico (fls. 93/101), aumento a pena de 2/3, fixando-a em 4 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão. Ainda nesta fase, pela atenuante da confissão diminuo a pena de 1/6, resultando em 3 anos, 8 meses e 13 dias de reclusão. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição. 
Tratando-se de réu reincidente, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, na forma do previsto no artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal.

    - réu MARCOS ANTÔNIO MOREIRA
   As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal autorizam a fixação da pena acima do mínimo legal, visto que o  acusado é portador de maus antecedentes (certidão de fls. 124/128), razão pela qual aumento a pena de 1/6, fixando-a em 2 anos, 4 meses de reclusão.
 Na segunda fase da dosimetria, por tratar-se de réu multireincidente (fls. 247/255), aumento a pena de 1/2, fixando-a em 3 anos e 6 meses de reclusão. Ainda nesta fase, pela atenuante da confissão diminuo a pena de 1/6, resultando em 2 anos e 11 meses de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição. 
Tratando-se de réu reincidente, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, na forma do previsto no artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para o fim de:  
A) CONDENAR o acusado ÉMERSON LUIZ DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 3 anos, 8 meses e 13 dias de reclusão, em regime fechado, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão da reincidência, na forma dos artigos 44, II e 77 do Código Penal.
B) CONDENAR o acusado MARCOS ANTÔNIO MOREIRA, qualificado nos autos, à pena de  2 anos e 11 meses de reclusão, em regime fechado, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão da reincidência, na forma dos artigos 44, II e 77 do Código Penal.
Os acusados, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderão apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-os na prisão em que se encontram, com as cautelas de praxe.
A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta carcerária dos réus e os demais requisitos do processo de execução.
Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a vítima do teor desta sentença.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

 Botucatu, 13 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA