1500815-20.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Celso Lourenço Morgado
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... transitada em julgado, pelo crime de tráfico de entorpecentes, em sentença condenatória havida anteriormente (trânsito em julgado para a Defesa aos 20.09.16) perante a e. Vara Criminal de Caçapava/SP (F. 0005689-91.2015.8.26.0101), conforme se verifica da certidão de p. 262/263. Contudo, compenso integralmente tal agravante com a atenuante da confissão, retornando à pena base ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br
      
1500815-20.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500815-20.2020.8.26.0228 - 2020/000092
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL DAVID ALEIXO LOZANO

Vistos.
MICHAEL DAVID ALEIXO LOZANO foi denunciado no art. 155, § 4º, II, c/c art. 14, II, ambos do CP, porque aos 10.01.20, por volta das 10h, na R. Tomé Portes, 303, Tucuruvi, nesta cidade e comarca, tentou subtrair, para si, mediante escalada, diversos equipamentos e maquinários, dentre eles uma serra elétrica, um módulo de som, jogo de chave de fendas, jogo de chaves especiais de telefonia, pertencentes à vítima Rodrigo Fróes Castilho, avaliados, ao todo, em R$ 650,00, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo a denúncia, a autoridade policial foi acionada para atendimento de ocorrência de furto em uma residência, com o réu detido por populares. O réu escalou o portão da residência da vítima e, já em seu interior, retirou a trava do portão automático, abrindo-o manualmente. Os pertences da vítima já se encontravam separados pelo réu, o qual foi surpreendido por vizinhos. Tentou fugir, mas foi perseguido e detido pela vítima. 
A denúncia foi recebida aos 20.01.20 (p. 77) e o réu ofereceu defesa.
Foi concedido habeas corpus ao acusado (p. 220).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia (pp. 231/234). A Defesa, por sua vez, requereu (pp. 239/243 e 253/257) a desclassificação para a modalidade simples, pela falta de laudo pericial, a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão e sua compensação integral com a agravante da reincidência, a utilização do redutor na maior fração, diante do iter criminais percorrido, a fixação do regime aberto (subsidiariamente do semiaberto).
Julgamento convertido em diligência (p. 259), ao final e cabo apontou-se que não foi confeccionado qualquer laudo a respeito, facultando-se o contraditório.
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão acusatória vinga.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p. 1), pelo boletim de ocorrência registrado sob o nº 124/2020 (pp. 2/4), boletim de ocorrência complementar, registrado sob o nº 131/2020 (pp. 5/7), pelo auto de exibição e apreensão (pp. 11/12), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria, da mesma forma, é inconteste.
Em solo policial, o réu exerceu o seu direito constitucional de permanecer silente. (p. 27). Já em Juízo, sem maiores rebuços, confessou a prática criminosa. Disse estar sob o efeito de drogas, quando invadiu o imóvel, pulando o portão com cerca de dois metros de altura, entrando em um quarto nos fundos do terreno. Amealhou ferramentas, reunindo-as na frente da casa. Após, tentou arrombar a porta do imóvel, com uma ferramenta que havia obtido no próprio local. Assustou-se, contudo, com a movimentação no interior do imóvel. Ao abandonar o imóvel foi detido por populares, que assim o mantiveram até a chegada da polícia.
A vítima Rodrigo Fróes Castilho reconheceu o réu, em audiência. Estava dormindo quando ouviu um barulho no interior do seu imóvel. Surpreendeu o réu tentando arrombar a porta para invadir a residência. Percebeu que ele já havia separado uma bicicleta e ferramentas, colocando tais objetos na garagem. Disse que o réu havia escalado o muro para entrar no imóvel. Ao ser surpreendido, o réu tentou se evadir, mas foi detido por um vizinho. Afirma que teve danos na porta do imóvel no importe de R$ 1.100,00.
A testemunha Rafael Massahiro Oba, policial militar, declarou que, na dos fatos foram acionados via COPOM para atender ocorrência de furto em residência, onde o réu já estaria detido por populares. Chegando ao local, encontraram o réu, detido pelo morador. Segundo aquilo que lhe foi dito,  o réu havia invadido a residência da vítima, mediante escalada do portão e, já dentro do imóvel, havia reservado algumas ferramentas e um módulo de potência para subtração. Contudo, antes de se evadir, foi detido pela vítima.
Relato semelhante foi proferido pela testemunha Ricardo Cordeiro São Mateus, também policial militar, que acrescentou tratar-se de um portão com cerca de dois metros de altura.
A autoria também restou inconteste.
De igual maneira, também restou configurada a qualificadora relativa ao cometimento do delito mediante escalada, prescindido a confecção de laudo, quando outros meios de prova confirmem a incidência da qualificadora, como ocorreu no caso em comento, haja vista que tanto a vítima quanto os policiais militares afirmaram que o réu pulou o muro para subtrair os objetos. Aliás, o próprio réu confessou isto, em seu interrogatório judicial e que o fez porque estava sob efeitos de entorpecentes
Assim, de acordo com a prova coligida em Juízo, restou incontroverso que o réu, mediante escalada, subtraiu os bens da vítima do interior de sua residência, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. O réu escalou o portão de entrada (com cerca de dois metros de altura), e, depois de recolher os objetos da vítima e tirar o pino do portão para se evadir, foi surpreendido e detido por esta.
Ora, não restam dúvidas de que o acusado tentou praticar a infração penal de furto. Efetuou a referida subtração, com a finalidade de ter, para si (animus rem sibi habendi), coisa alheia móvel, o que restou suficientemente demonstrado no curso da instrução processual.
Destarte, assentes estão a materialidade e a autoria delitiva, a sua conduta subsume-se in totum ao crime tipificado no art. 155, §4º, II, c.c. art. 14, II, ambos do CP.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. Fixo, portanto, a pena-base no mínimo legal, em dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.
Reconheço a agravante da reincidência, pois ele possui condenação transitada em julgado, pelo crime de tráfico de entorpecentes, em sentença condenatória havida anteriormente (trânsito em julgado para a Defesa aos 20.09.16) perante a e. Vara Criminal de Caçapava/SP (F. 0005689-91.2015.8.26.0101), conforme se verifica da certidão de p. 262/263. Contudo, compenso integralmente tal agravante com a atenuante da confissão, retornando à pena base anteriormente fixada.
É que a redução decorrente do reconhecimento do conatus há de ser de metade, tendo em vista o iter criminis percorrido pelo agente. Observe-se que o réu havia ingressado no imóvel e já tinha separado diversos objetos, reunindo-os na parte frontal do imóvel, quando foi surpreendido pela vítima, quando tentava arrombar a casa, ocasião em tentou fugir, sendo detido por um morador vizinho.
A respeito: “em casos de tentativa que não chega a haver subtração, a diminuição pela incidência da ação desencadeada, deve ser de 2/3; se ocorre o apossamento pelo furão, sem que este chegue a se afastar do local, a redução aplicável é de metade da pena base; e, se a subtração ocorre, o larápio logrando afastar-se do local, mas sem alcançar a posse tranqüila do material, o decréscimo será de 1/3, até porque, se alcançada a posse imperturbada do produto do ilícito, já se estará diante de furto consumado”.
Assim, analisado o iter criminis percorrido, diminuo a pena em 1/2, pois o furtador já havia separado os objetos, e tentava arrombar a residência, quando foi surpreendido ainda no interior do imóvel, só não consumando o delito por intervenção da vítima, sendo ele detido enquanto tentava fugir. Por isso, fixo a reprimenda definitiva em um ano de reclusão, e a solver cinco dias-multa.
Quanto ao regime prisional, o réu é reincidente. Contudo, considerada a quantidade de pena imposta e por se tratar de crime cometido sem violência contra a pessoa, o regime fechado é severo demais, sendo o intermediário adequado e suficiente para prevenção e repressão da espécie de crime por ele praticado. 
Inviável, no caso, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a concessão do sursis, nos termos do artigo 44, inciso II, e artigo 77, inciso II, ambos do Código Penal, pois tais medidas não são socialmente recomendáveis e seriam um incentivo à reiteração criminosa, elevando a sensação de impunidade que paira sobre a sociedade
Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no padrão unitário, segundo o salário mínimo vigente na data dos fatos, computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJSP.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar MICHAEL DAVID ALEIXO LOZANO, RG 19857454/SP, CPF: 033.066.0971-10, filho de João Roberto Lozano e de Helena Aparecida Aleixo, nascido aos 3.12.1990, às penas de um ano de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de cinco dias-multa, fixados no valor mínimo legal, por infração ao art. 155, §4º, II, c/c art. 14, II, ambos do CP.
Faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Informe-se o julgamento à vítima (CPP, art. 201, §2º).
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do art. 4º, III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/2003, verba cuja execução suspendo (CPC, art. 98, §§ 3º e 4º).
Oportunamente, lance-se o nome do réu ao rol dos culpados e oficie-se ao e. TRE para os fins do art. 15, III, da CF. 
PIC. 
São Paulo, 22 de novembro de 2022

Celso Lourenço Morgado, Juiz de Direito.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA