1500565-56.2020.8.26.0011
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... não pode ser reconhecida na hipótese de furto qualificado.
Confira, in verbis: “A causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 
155 do Código Penal (prática de furto no período noturno) não incide no crime de 
furto na sua forma qualificada (parágrafo 4º)”
No corpo da referida decisão, foi considerado ser irrelevante se as vítimas estavam
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500565-56.2020.8.26.0011 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500565-56.2020.8.26.0011
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2180532/2020 - 93º D.P. JAGUARÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO PEREIRA DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 99/2022

VISTOS.
WESLEY MENDES TAVARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas
do artigo 155, §1º e 4º, incisos I e IV, c/c 61, II, “J” do Código Penal, porque 
consta que na madrugada de 10 de junho de 2.020, por volta de 03h30, à Av. Nossa 
Senhora da Assunção, 81, Rio Pequeno, São Paulo, em ocasião de calamidade pública 
1, previamente ajustado e com unidade de desígnios, com o também denunciado, Fabio 
Pereira da Silva (suspenso na revelia folhas 159), subtraiu, em proveito comum, 
durante o repouso noturno, cabos elétricos de alta tensão, pertencentes a JL 
IMPORTS Distribuidora de Auto Peças.
A denúncia foi recebida a fls. 127. 
Defesa preliminar devidamente apresentada. 
Os autos foram suspensos com relação ao denunciado Fabio Pereira da Silva (suspenso
na revelia folhas 159)
Durante a instrução processual, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo,

duas testemunhas de acusação e o réu WESLEY foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos
exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do 
crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas 
suficientes para condenação. Subsidiariamente, requereu participação de menor 
importância, pena no mínimo com regime mais brando.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio bem comprovada pelo boletim de ocorrência
de fls. 03/04, que a vítima informa que um rapaz e uma moça teriam sido gravados 
subtraindo os fios da empresa.
Laudo das imagens do furto folhas 05/13.
A autoria também é inconteste. 
Na fase inquisitiva o réu Wesley permaneceu calado, fls. 63. Ouvido em Juízo, o 
acusado declarou que confesso que realmente juntamente com Fábio, praticamos o 
furto. Eu fiquei do lado de fora, ele entrou pegou os fios e me entregou. Estou 
presa em outro furto. 

É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma 
condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos 
probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser 
considerada como útil elemento de convicção.
Não se pode crer que o acusado estivesse apenas passando pelo local, quando fosse 
ao acaso abordado e preso pelos policiais, acusado da prática de crime de tamanha 
gravidade, não tivesse ele efetiva participação nos fatos em tela. Ainda mais 
quando as partes são desconhecidas, como no presente caso, e não há um indício 
sequer a demonstrar que a prova acusatória pudesse ter como finalidade única 
prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. 
Assim sendo, na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual 
inimizade anterior entre vítima e acusado, de modo que possa resultar em intenção 
de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação 
fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são 
desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. Mas nem 
se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente nas declarações da 
vítima.
E isso porque os policiais civis responsáveis pela investigação, Victorio Cesar 
Apiovezza Filho e Marcio Adriano Pignatari, ouvidos neste juízo, relataram em uma 
só voz que pegamos o boletim de ocorrência para investigar o furto, e o 
proprietário do estabelecimento tinha as imagens do furto. através das imagens, 
constatamos que o réu Wesley era conhecido nosso, por responder por outros furtos 
de fios. Ela foi identificada logo de imediata e tínhamos conhecimento que ela 
ficava em uma região próxima ao mercado. Fomos até lá e encontramos o Wesley. 
Conduzido ao distrito policial, ele acabou confessando os fatos. Ele não entra no 
estabelecimento, ele fica do lado de fora, quem entra é o comparsa dele, o Fábio, 
conhecido por Barba. Reconheceram o acusado e não o conheciam anteriormente. 

Os policiais eram estranhos ao réu, como por ele mesmo dito, motivo pelo qual, não 
há razão para que seus depoimentos sejam desprezados. A fala policial foi firme e 
segura, desde a fase inquisitiva, nada havendo portanto que possa torná-la 
inválida, servindo, de outra banda, como útil elemento de prova e convicção. 
Neste compasso, em face das provas dos autos, restou bem demonstrado que o réu, 
agindo mediante concurso de agentes, subtraiu para si, bens de propriedade da 
vítima, sendo a condenação de rigor. 
O concurso de pessoas restou comprovado tanto pelas palavras da vitima, dos 
policiais e das imagens do circuito interno da empresa, como pela dinâmica dos 
acontecimentos e confissão do réu. 
Não há que se falar em participação de menor importância, eis que a conduta do réu 

amoldou-se perfeitamente ao tipo penal descrito na denúncia, de maneira que a 
coautoria é patente.
A causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno há que ser afasta. 
E isso porque, de acordo com a atual tese fixada em recursos repetitivos, por 
unanimidade de votos, pela 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça, referida 
agravante não pode ser reconhecida na hipótese de furto qualificado.
Confira, in verbis: “A causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 
155 do Código Penal (prática de furto no período noturno) não incide no crime de 
furto na sua forma qualificada (parágrafo 4º)”
No corpo da referida decisão, foi considerado ser irrelevante se as vítimas estavam
dormindo no momento do furto, ou ainda se o delito ocorreu em estabelecimento 
comercial ou em via pública, já que a lei não faz qualquer referência a esses 
pontos.
No entanto, o fato de o crime ter sido cometido a noite, trouxe no caso dos autos, 
maior gravidade concreta ao delito, de maneira que tal circunstância há que ser 
considerada como circunstancia judicial negativa apta a aumentar a pena base por 
ocasião de sua dosimetria
Passo a dosar a pena. 
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu Wesley 
embora primário ao tempo do crime, encontra-se preso por outro processo e praticou 
os fatos durante o repouso noturno.
De outro giro, confessou a autoria delitiva de maneira que mantenho a pena passe no
mínimo legal por entender que tais circunstâncias se compensam, perfazendo 02 
(dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
O valor do dia multa é o mínimo legal.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal 
para condenar WESLEY MENDES TAVARES, a cumprir em estabelecimento adequado, e em 
regime inicial aberto, a pena de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez)
dias multa, como incurso nas penas do artigo 155, §4°, inciso IV, do Código Penal. 
Deixo de conceder ao condenado a substituição de pena prevista no artigo 44 do 
Código Penal, porque as circunstâncias subjetivas do réu não autorizam a 
substituição. Tanto é assim que encontra-se preso por outro processo. Além disso, o
escopo do legislador foi beneficiar agentes ainda não corrompidos pelos sistemas 
prisionais, o que não é o caso do condenado, já habituado ao regime privativo de 
liberdade. 
No entanto, foi nesta data condenado a pena inferior a quatro anos de reclusão, em 
crime praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa.  Desta feita, concedo a ele
o inicio do cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

