1500516-74.2021.8.26.0368
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SUELLEN ROCHA LIPOLIS
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... sabem os lugares que são pontos de tráfico por troca de informações. Na data do fato foram até o local, pois estavam em patrulhamento e foram informados por um denunciante, que não quis se identificar, sobre o tráfico. Nas outras abordagens realizadas no acusado, nada de ilícito foi encontrado. A droga foi encontrada em outra rua, virando a esquina da rua que estava o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
2ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500516-74.2021.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500516-74.2021.8.26.0368
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2232197/2021 - Delegacia de Polícia de Monte Alto, 19857395 - Delegacia de Polícia de Monte Alto, 1250/21/436 - Delegacia de Polícia de Monte Alto, 2232197 - DEL.POL.MONTE ALTO, 1250/21/436 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Henrique Muniz de Carvalho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SUELLEN ROCHA LIPOLIS


Vistos.

JONATHAN HENRIQUE MUNIZ DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos fatos narrados a seguir.

Consta dos autos que no dia 25 de agosto de 2021, por volta das 16h20min, na Rua Antônio da Silva, nº 1.211, Jardim Primavera, nesta cidade de Monte Alto, o acusado guardava e trazia consigo para fins de tráfico 0,4 gramas de cocaína na forma de crack, acondicionada em 01 (um) invólucro plástico, e 13,3 gramas de maconha, acondicionadas em 11 (onze) invólucros plásticos, sendo que um invólucro estava em sua posse direta e os outros dez estavam há alguns metros de distância dele, guardados dentro de um maço de cigarros, além de R$ 89,00 em cédulas variadas, conforme auto de exibição e apreensão às p. 11/12 e laudos de exame químico-toxicológico às p. 85/87 e 88/90.

Segundo apurou-se, os policiais militares Junior César Alves e Jurandir Duarte realizavam patrulhamento de rotina quando uma pessoa os parou e informou que no local do fato havia um indivíduo de prenome "Jonathan" traficando drogas. O denunciante disse, ainda, que a droga ficava escondida dentro de um maço de cigarros, entre o asfalto e a guia da calçada, a uns 50 metros de distância do local em que era efetuada a venda do entorpecente. Como o acusado já havia sido abordado em outras ocasiões, os policiais seguiram até o local indicado e surpreenderam o acusado sentado na rua, próximo à guia da calçada. Ao abordá-lo, localizaram na mão dele um invólucro plástico transparente contendo maconha. Em busca pessoal, na bermuda que ele vestia, localizaram um invólucro de plástico transparente contendo cocaína. Em buscas pelo local, a cerca de 60 metros de distância do local em que o acusado estava, encontraram um maço de cigarros contendo 10 (dez) invólucros plásticos de maconha, semelhantes à porção de maconha, que o acusado segurava na mão no momento da abordagem. Em razão disso, ele foi detido em flagrante delito.

Auto de prisão em flagrante à p. 01. Por decisão proferida em 26 de agosto de 2021, foi-lhe concedida liberdade provisória com aplicação de medidas cautelares (p. 52/53). Alvará de soltura cumprido às p. 62/64.

Boletim de Ocorrência às p. 07/10.

Auto de Exibição e Apreensão às p. 11/12.

Auto de constatação preliminar de entorpecente à p. 13/14.

Laudos periciais definitivos às p. 85/87 e 88/90.

Laudo pericial do aparelho telefônico às p. 91/96 - degravação infrutífera (celular com bloqueio de tela).

Folha de antecedentes juntada às p. 24/25.

Relatório final às p. 97/98. 

O Ministério Público ofereceu denúncia em 30 de setembro de 2021 (p. 102/104).

O acusado foi notificado em 12 de novembro de 2021 (p. 135), apresentando defesa prévia às p. 111/118 e juntando documentos às p. 119/122.

A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2022 (p. 179).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado. A defesa desistiu da oitiva da testemunha Laura Terribele.

Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, com aplicação da atenuante da menoridade relativa. Mas, diante do delito ser equiparado a hediondo, o regime a ser fixado para cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser o fechado, sem substituição por restritiva de direitos. Requer também o perdimento do dinheiro apreendido. 

A Defesa, em alegações finais (p. 161/177), requereu a absolvição do acusado, por não ter concorrido para a prática da infração ou por insuficiência de provas, desclassificando-se o delito para o art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06. Em caso de eventual condenação, seja reconhecido o tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06) e aplicado o regime aberto.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01); pelo boletim de ocorrência (p. 07/10); pelo auto de exibição e apreensão (p. 11/12); pelo auto de constatação preliminar de entorpecente (p. 13/14); pelos laudos periciais (p. 85/87; 88/90 e 91/96) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado.

A testemunha de acusação Junior César Alves, policial militar, na fase policial relatou que estava de serviço na data do fato, juntamente com o CB PM Jurandir Duarte, e enquanto patrulhavam o bairro Jardim São Cristóvão, uma pessoa os parou para fazer uma denúncia sobre tráfico de drogas, narrando que na Rua Antônio da Silva, na altura do nº 1.211, onde antigamente eram realizadas as atividades de lacração de veículos, tinha um indivíduo de prenome "Jonathan" comercializando drogas. Informou ainda, que a droga ficava escondida no interior de um maço de cigarros, entre o asfalto e a guia, a cerca de uns 50 metros do indivíduo. O acusado já havia sido abordado algumas vezes pela equipe policial e eles sabiam que o modus operandi dele consistia em permanecer apenas com uma ou duas porções de drogas para, caso fosse surpreendido pela polícia, poder alegar que a droga era destinada ao seu consumo. Mas, diante da denúncia, deslocaram-se para o local e encontraram o acusado sentado na rua, próximo à guia da calçada, local que ficava do lado oposto ao numeral 1.211. O abordaram e nas mãos dele encontraram um invólucro plástico transparente, contendo certa quantidade de droga semelhante à maconha, e no chão, entre as pernas dele, localizaram a importância de R$ 89,00. Narrou que na busca pessoal encontraram no cós da bermuda um invólucro de plástico transparente, contendo droga semelhante à cocaína. Ao ser questionado, o acusado assumiu a propriedade dos entorpecentes, mas disse que eram para ele "fazer um mesclado" e usar. Relatou que em relação ao dinheiro localizado, o acusado disse que era fruto de serviço como servente de pedreiro. Narrou que uma outra equipe chegou no local para fazer o apoio e eles fizeram buscas nas redondezas, tentando localizar o maço de cigarros que teria dentro a droga mencionada pelo denunciante, e a aproximadamente 60 metros de onde o acusado estava sentado, localizaram um maço de cigarros contendo 10 (dez) invólucros plásticos que continham droga semelhante à maconha. Disse que os invólucros encontrados neste maço de cigarros eram semelhantes ao que o acusado portava no momento da abordagem. Todos estavam devidamente embalados e prontos para serem comercializados. Relatou que o acusado foi novamente questionado, mas alegou que desconhecia a origem daquela droga localizada pela equipe. Em juízo, reafirmou os fatos narrados na fase policial. Perguntado, respondeu que o denunciante informou exatamente onde estaria localizada a droga, escondida dentro de um maço de cigarros na guia da calçada. Todas as abordagens anteriores ao acusado foram realizadas no mesmo local do fato, que era um ponto de tráfico pertencente ao traficante "Tonhão". Depois da abordagem na data do fato, o acusado mudou de ponto, indo para o bairro Vale dos Sonhos, onde foi abordado por outros policiais. O acusado na data do fato estava sentado e sozinho. Não existe mais o livro de denúncias em Monte Alto (centralização em Ribeirão Preto), mas as equipes sabem os lugares que são pontos de tráfico por troca de informações. Na data do fato foram até o local, pois estavam em patrulhamento e foram informados por um denunciante, que não quis se identificar, sobre o tráfico. Nas outras abordagens realizadas no acusado, nada de ilícito foi encontrado. A droga foi encontrada em outra rua, virando a esquina da rua que estava o acusado. O acusado reconheceu como sua a droga que estava com ele, dizendo que era para seu consumo, mas alegou que não lhe pertencia a droga localizada no maço de cigarros na rua. Quanto ao dinheiro, alegou que era oriundo de serviço como servente de pedreiro.

A testemunha de acusação Jurandir Duarte, policial militar, em sede policial e em Juízo confirmou os fatos narrados por seu colega de farda PM Junior Cesar Alves. Perguntado, disse que a denúncia foi feita próximo do local do fato, por pessoa da redondeza. Outros policiais foram chamados para ajudar na varredura da área. Foi o CB PM Junior que encontrou o maço de cigarros com a droga. Ao ser apresentada esta droga ao acusado, ele disse de pronto que não era dele, que não sabia nada com relação àquela droga. O dinheiro ele alegou ser proveniente de serviço de servente de pedreiro. Já havia abordado o acusado antes, no mesmo local, mas nada de ilícito foi encontrado.

O acusado Jonathan Henrique Muniz de Carvalho, em sede policial, negou a prática do crime de tráfico. Disse que apenas estava no local fumando um baseado quando os policiais militares chegaram. Disse que é usuário de maconha e com a porção de crack que também estava em seu poder ele iria fazer um mesclado para usar. Afirmou que o dinheiro localizado em seu poder era uma sobra de seu trabalho como servente de pedreiro, que havia realizado na semana anterior. Afirmou desconhecer o maço de cigarros com invólucros de maconha que fora localizado pelos policiais, que não foi localizado perto de onde estava sentado. Em juízo, declarou que tem 21 anos, é solteiro, não tem filhos, mora com a irmã na Rua Nove de Julho, 337, no bairro São Cristóvão, trabalha como servente de pedreiro, é usuário de maconha desde os 12 anos e de crack  desde os 16 anos. Nunca foi preso ou processado. Nega a prática do delito. Relatou que estava no local fumando um baseado e esperando por um colega com quem iria jogar bola, quando três viaturas chegaram e o abordaram, sendo que o policial Rossi fez ele ficar sentado perto do motor da moto quente e não o deixou olhar pra nenhum lado. O policial Junior, a droga que ele achou, foi numa rua do lado, dois quarteirões pra cima de onde estava o acusado, não a 50 metros como alegaram. Alega que os policiais não gostam dele por causa de suas tatuagens. Nega que tenha sido abordado naquele local outras vezes. Perguntado, respondeu que uma vez foi abordado perto da cascata no bairro Paulista II, mas já o haviam ameaçado por causa de duas tatuagens de palhaço que ele fez quando era menor de idade. Fez as tatuagens quando morava em São Paulo, porque a mãe havia morrido e ele estava estressado com a vida. Na época não sabia o significado dos palhaços no meio criminoso, mas hoje ele sabe. O amigo com quem iria se encontrar se chama Júlio, mas não se recorda o sobrenome. A prisão foi rápida, não deu tempo do amigo chegar. O dinheiro que estava com ele, na verdade R$ 90,00, pois tinha R$ 1,00 no seu bolso, que os policiais não pegaram, eram fruto de seu trabalho como servente de pedreiro, e foi o que sobrou depois dele ter pago R$ 10,00 pelo crack. Está ainda na profissão de pedreiro, aprendendo a rebocar e está ganhando R$ 110,00 trabalhando com o pedreiro Maicon. Na data do fato não foi trabalhar depois do almoço e estava esperando seu amigo pra jogar bola, mas no local em que esperava foi abordado pela polícia. 

Pois bem.

As narrativas apresentadas pelos policiais são uníssonas e não diferem daquelas que foram por eles prestadas na fase preliminar da investigação. Não há contradições. Não foram apurados, por sua vez, elementos que afastassem a idoneidade de ambos a ponto de fragilizar os relatos apresentados. 

Importante consignar, no tocante à versão apresentada pelo acusado, que esta não convence, pois despida de provas que a comprovem. 

Quanto à denúncia de um munícipe, diretamente aos policiais militares que estavam em patrulhamento, esta foi precisa na exposição de como estava ocorrendo o tráfico de entorpecentes no local do fato, indicando o prenome do acusado "Jonathan" como sendo o vendedor e o modus operandi dele para comercializar a droga, sem correr o risco de ser abordado com uma grande quantidade em sua posse direta. O denunciante informou que a droga ficava guardada dentro de um maço de cigarros escondido entre o asfalto e a guia da calçada, a uns 50 ou 60 metros de distância do local em que o acusado efetuava a venda do entorpecente, fato comprovado pelos policiais.

Como as condutas de ter em depósito e guardar também se amoldam ao delito do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não é possível, frente à variedade e forma que estavam embaladas as drogas apreendidas (0,4 gramas de cocaína na forma de crack, acondicionada em 01 (um) invólucro plástico, e 13,3 gramas de maconha, acondicionadas em 11 (onze) invólucros plásticos – auto de exibição e apreensão às p. 11/12), a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei nº 11.343/06. 

Contudo, entendo estarem presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

O acusado é primário (p. 24/25), tem bons antecedentes e residência fixa. No mais, não é possível asseverar que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura.

Passo então à fixação da pena, seguindo o rito trifásico preconizado pelo artigo 68 do Código Penal, tendo por norte o comando do artigo 5°, inciso XLVI, da Constituição Federal, bem como os princípios da necessidade e suficiência para reprovação e prevenção do crime (artigo 59 do Código Penal), além do art. 42 da Lei 11.343/06. 

Verifico na primeira fase que a culpabilidade é normal ao delito praticado. As circunstâncias do crime não contêm peculiaridades e a motivação é comum ao tipo. Destaco, ainda, não haver informações quanto à conduta social do agente e sua personalidade, sendo primário (p. 24/25). Trata-se de crime sem vítimas identificáveis e as consequências do crime também são normais ao tipo penal. Assim, mantenho a pena no patamar mínimo de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, presente a atenuante da menoridade relativa, mantenho a pena intermediária no mesmo patamar da pena-base, em observância à Súmula 231 do STJ.   

Na terceira fase, consoante já exposto, o réu é primário, tem bons antecedentes e residência fixa, permitindo presumir que não se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Sendo assim, viável a aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, no seu grau máximo, haja vista a pouca quantidade da droga apreendida. Sendo assim, a pena deve ser reduzida em 2/3, ficando fixada em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto nos artigos 60 do Código Penal e 43 da Lei 11.343/06, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista as razões expostas durante a aplicação da pena e a primariedade, e considerando, também, que não se denotou tratar de estruturado tráfico de drogas, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e outra pena de multa, no valor de 10 dias-multa, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS (Rel. Min. Ayres Britto do STF, de setembro de 2010) e Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal.

Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação do regime inicial de cumprimento de pena aberto, e porquanto ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Por fim, decreto o perdimento do bem e dos valores apreendidos, consoante art. 63, inciso I, da Lei nº 11.343/06.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu JONATHAN HENRIQUE MUNIZ DE CARVALHO, RG nº 38.436.380-5, filho de Jeorge Marcos de Carvalho Filho e Ivone Xavier Muniz, pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, impondo a pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além da pecuniária no valor de 166 dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e outra de multa, na forma exposta na fundamentação. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado da sentença: a) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; b) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagar a multa fixada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de execução nas formas da lei; c) oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da(s) folha(s) de antecedentes a condenação(ões) do(s) réu(s); d) oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; e) expeça(m)-se a(s) guia(s) de recolhimento para execução da(s) pena(s) imposta(s) (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP); f) formem-se os autos da execução; e g) proceda-se à destruição das amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei 11.343/06, bem como, oficie-se quanto ao perdimento dos bem e valores apreendidos em favor da União, nos termos dos arts. 50, § 3º e 63, da Lei 11.343/06. P.I.C.

Monte Alto, 27 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA