1500048-95.2022.8.26.0491
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/06/2022
... de modo que seja afastado o trafico privilegiado; que seja mantida a preventiva, caso seja condenado, conforme gravação.
A defesa sustentou a prisão preventiva não se justifica; que o réu esta preso apenas em razão da quantidade de drogas apreendida com o réu; não há provas de ligação do réu com o crime organizado ou com o trafico; que o onus da prova recai sobre a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
2ª Vara
Rua Marcilio Dias, 615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500048-95.2022.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500048-95.2022.8.26.0491
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2018843/2022 - DEL.POL.RANCHARIA, 16620917 - DEL.POL.RANCHARIA, 114/22/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2018843 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro





Juíza de Direito: Dr(a). DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES

Vistos.
PAULO HENRIQUE SANTANA LOPES, devidamente qualificado nos autos (fl. 62), foi denunciado e está sendo processado perante este Juízo como incurso nas penas cominadas nos artigos 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, todos da Lei Federal nº 11.343/06.
Consta na denúncia que no dia 20 de janeiro de 2022, por volta das 16h30min, na Rodovia SP 421, altura do KM 99, neste Município e Comarca de Rancharia, PAULO HENRIQUE SANTANA LOPES, com dados de qualificação à fl. 62, transportava, para fins de tráfico, drogas consistentes em 490 (quatrocentos e noventa) tijolos de maconha e 10 (dez) tijolos de skank (supermaconha), totalizando respectivamente 402,16kg e 5,380kg de cada substância, conforme laudos toxicológicos definitivos de fls. 74/76 e 80/82, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta dos autos, na ocasião dos fatos, o DENUNCIADO conduzia o veículo Honda HR-V, placa LSQ 6162, pela Rodovia SP 421. Ocorre que, na altura do KM 118, o DENUNCIADO foi abordado por agentes de segurança, porém não respeitou a ordem de parada, empreendendo fuga. O DENUNCIADO, na altura do KM 99, abandonou o veículo. No interior do automóvel, foram localizadas as drogas consistentes em 490 (quatrocentos e noventa) tijolos de maconha e 10 (dez) tijolos de skank (supermaconha), totalizando respectivamente 402,16kg e 5,380kg de cada substância, além de duas máscaras de proteção, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09. No dia seguinte, mediante diligências investigativas, o DENUNCIADO acabou sendo localizado por agentes de segurança, sendo devidamente abordado, além de ter sido apreendido em seu poder R$ 500,00 (quinhentos reais) em espécie e um telefone celular, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 59/60. Conduzido a delegacia de polícia, o DENUNCIADO confessou que era o responsável pelo transporte das drogas, que faria o transporte de Paranavaí/PR até o Estado de São Paulo. Dessa forma, diante da quantidade e variedade da droga apreendida, a forma como estava embalada, as informações anteriores de que o denunciado praticava o tráfico de drogas, bem como a existência de dinheiro em espécie, há de se concluir que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao comércio ilegal pelo denunciado (fls. 01/04).
A denúncia foi recebida em 30 de março de 2022 (fls. 188/190).
Regularmente citado (fl. 179) o réu apresentou resposta à acusação (186/187), alegando a defesa que o mérito será analisado no momento processual oportuno.
Foi realizada audiência de instrução e julgamento.
Superada a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram alegações finais orais em audiência.
O Ministério Público pediu a condenação do réu por estarem provadas autoria e materialidade; sustentou que o réu está envolvido com o crime organizado, conforme se extrai dos autos, especialmente as imagens do celular do réu (fls. 154/160); o réu ostenta arma de fogo e munição, deixando claro que integra organização criminosa; que não se trata de fato isolado praticado pelo réu; quanto a dosimetria, que seja exasperada a pena nos termos do art. 42 da Lei de Drogas; que eram quase meia tonelada de entorpecentes que significam quase três milhões de reais; que a substancia conhecida como "skank" é comercializada a R$50,00 o quilo; na terceira fase, que seja aplicado a causa de aumento de pena previsto na denuncia; regime inicial fechado, sem aplicação do art. 44 e 77 do código penal; que o réu tem envolvimento com o crime organizado de modo que seja afastado o trafico privilegiado; que seja mantida a preventiva, caso seja condenado, conforme gravação.
A defesa sustentou a prisão preventiva não se justifica; que o réu esta preso apenas em razão da quantidade de drogas apreendida com o réu; não há provas de ligação do réu com o crime organizado ou com o trafico; que o onus da prova recai sobre a acusação, o que não ocorreu; que mensagens de celular não justificam a condenação; não há provas a quem pertenciam essas drogas, nem a mando de quem; que o réu é um delinquente de primeira viagem ou mula do trafico; que antes de ser preso o réu tinha emprego e endereço fixos no Paraná; é réu primário; que consta apenas um processo referente a infração quando menor; que deve ser aplicada a atenuante da confissão; não há provas de que o réu se dedique a organização criminosa; que deve responder pelo trafico privilegiado; que seja aplicado a atenuante do art. 65, "a" e "d" do Código Penal; que seja aplicado o art. 44 do Código Penal; que a agravante do art. 61 do CP não seja aplicado, sob pena de bis in idem; regime inicial aberto, conforme gravação.
Após, vieram os autos conclusos.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da conduta delitiva descrita nos artigos 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, da Lei Federal nº 11.343/06.
Não havendo nulidades ou questões de cuja prévia e imediata solução dependa o avanço a essa seara, conheço diretamente o mérito. A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE, nos termos da fundamentação que se passa a expor.
O artigo 33 da Lei nº 11.343/06 assim descreve o delito:
"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"
O artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06 assim descreve o delito:
"Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: V - caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal;"
A materialidade delitiva ficou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição de apreensão (fls. 12/13 e 63/64), fotos (fls. 19/58 e 65/69), laudos periciais de exame químico toxicológico (fls. 78/80, 84/86, 139/165), relatório de investigações (fls. 106/107 e 109/112), além da prova oral.
A autoria do delito foi provada pelos depoimentos colhidos em audiência.
A testemunha de acusação Carlos César Zamarque, investigador de policial,  disse que teve conhecimento de que uma pessoa se evadiu na rodovia após a abordagem que identificou grande quantidade de entorpecentes; no dia seguinte receberam informação que a pessoa estava no pesqueiro em Gardênia; que diligenciaram e efetuaram a prisão; que o réu confessou espontaneamente o trafico do dia anterior; que o réu tinha uma sacola na mão, o que ocasionou em um disparo de advertência sem ferir alguém; que o réu disse que receberia um valor pelo transporte do Paraná e que alguém pegaria a droga assim que o réu cruzasse a ponte da divisa do estado do Paraná e São Paulo; que o réu não confessou ser integrante de organização criminosa, mas que nas investigações o delegado de Chambre do Paraná disse que o réu tem ligação com o trafico, conforme gravação.
A testemunha de acusação Jefferson José Coimbra, policial militar rodoviário, disse que atendeu a ocorrência; que estavam próximos ao Município de Iepê, realizando fiscalização; que viram um HRV com vidro escuro, mas o veiculo não atendeu ao sinal de parada; no KM99 observaram que haviam pedaços de plástico do carro na via; que não viram quem estava dirigindo o carro; que encontraram o carro abandonado na via logo em seguida com grande quantidade de entorpecentes; que o veiculo estava cheio de entorpecentes, no porta mala, porta luvas, bancos de passageiros, conforme gravação.
A testemunha de acusação Elias Nunes Cavalheiro, policial militar rodoviário, disse que atendeu a ocorrência; que o veiculo não obedeceu o sinal de parada; que perderam o carro de vista e depois o localizaram abandonado no canavial; que não localizaram o motorista; que havia entorpecentes no carro inteiro, conforme gravação.
A testemunha de acusação Lucas Patrick Lopes Soares, policial militar, disse que participou da ocorrência; que apos investigações recebem informações da policia civil de Rancharia de que o réu que havia fugido no dia seguinte estava em um pesqueiro em Gardênia; que quando chegaram no pesqueiro o réu estava com uma sacola em mãos e fez menção em sacar algo na cintura, razão pela qual houve um disparo de arma de fogo como advertência; que o réu confessou o trafico informalmente; que o destino final do transporte seria Gardênia; que o réu disse que estava vindo do Paraná; que o réu não informou quanto receberia pelo transporte da droga; que não recorda o valor que foi encontrado com o réu; que o réu residia numa cidade do Paraná; que quando encontrado no pesqueiro o réu estava sozinho, conforme gravação.
Em verdade, seria incoerente credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e, posteriormente, negar-lhes crédito quando fossem prestar contas de suas tarefas no exercício de suas funções, ainda mais quando suas versões corroboram com as demais provas produzidas. Sobre tal validade, pacífico é o entendimento das Cortes Superiores:
“STF – 1ª Turma – HC nº 74.608 – Rel. Min. Celso de Mello - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios”.
Interrogado, o réu Paulo Henrique Santana Lopes afirmou que tem 22 anos, estudou até a sétima série, sabe ler e escrever, sem filho, já foi apreendido quando menor por motivo de trafico permanecendo na fundação casa por 45 dias, maior de idade esta preso pela primeira vez, já respondeu a outro processo criminal por briga. Sobre os fatos, disse que a acusação é verdadeira; que mora em Chambre/PR e surgiu uma oportunidade para transportar celulares para o estado do São Paulo e aceitou; que receberia um total de R$2.000,00 pelo transporte, sendo mil reais para despesas e outros mil reais depois de chegar no destino; que havia perdido o emprego recentemente, sua esposa estava gravida, sua mãe doente e precisando de cirurgia, razão pela qual aceitou fazer o transporte; que não sabia que ia transportar entorpecentes pois não estavam visíveis no carro, mas somente no porta malas; que recebeu o veiculo HRV em Paranavaí/PR e o levaria para o estado de São Paulo; que junto com o carro recebeu o celular e mil reais; que no caminho recebia instruções sobre o destino final mas acabou se perdendo pelo caminho e seu celular não tinha sinal de internet; que passou pela fiscalização e não parou porque teve medo e depois abandonou o carro em um canavial e fugiu a pé; que pediu ajuda a populares e foi parar em um pesqueiro onde foi abordado pelos policiais que o prenderam; que tem uma tatuagem no antebraço esquerdo, conforme gravação.
As provas são suficientes para a condenação. 
O interrogatório do réu está em sintonia com as demais provas produzidas nos autos, inexistindo dúvida de que o réu estava transportando grande quantidade de entorpecentes de um estado para outro quando passou pela fiscalização da Polícia Rodoviária e não atendeu ao sinal de parada empreendendo fuga em seguida, bem como abandonando o carro no canavial fugindo a pé. O distrito de Gardênia é pequeno e conta com aproximadamente 800 habitantes, de modo que a presença do réu chamou a atenção de populares, o que facilitou sua identificação e prisão já no dia seguinte aos fatos.
Afasto a alegação da defesa no sentido de que o proprietário e o destinatário da droga não foi identificados, considerando que o tipo penal não faz essa exigência, restando provado que o réu fez o transporte interestadual consumando o crime.
Desta forma, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, restou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu, nos exatos moldes do artigo 33, “caput”, c.c artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06.
O réu era, na data dos fatos, imputável e tinha plena consciência da ilicitude, inexistindo qualquer causa excludente de ilicitude legal (art. 23, CP) ou supralegal, nem de culpabilidade que possa beneficiá-lo. 
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou os delitos descritos na denúncia, razão pela qual deverá responder criminalmente.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, quanto à culpabilidade, ou seja, o grau ou "plus" de reprovação social da conduta, não vislumbro no caso concreto nada além daquilo já ínsito ao delito, razão pela qual nada a se exasperar; quanto aos antecedentes criminais (fls. 136/137, 240/241), ou seja, aos fatos anteriores à prática do delito que está sendo punindo (STJ, HC 304602/SP e STJ, HC 336195/SC) cujo curso do processo ou inquérito não esteja em andamento, nos termos da súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, nada a exasperar; quanto à conduta social, nada a exasperar; quanto à personalidade do agente, nada a exasperar; os motivos do crime, ou seja, as razões subjetivas que impulsionaram a prática do crime, nada a exasperar; quanto às circunstâncias do crime, ou seja, o "modus operandi", tais como o estado de ânimo do agente, o local da ação, o tempo de sua duração, o objeto utilizado, o relacionamento entre autor e vítima, dentre outros, nada a exasperar; as consequências do crime foram as normais para a espécie, nada a exasperar; quanto ao comportamento da vítima, nada a exasperar.
Em relação ao disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando a natureza da droga apreendida "maconha" e "supermaconha", entorpecente de alto potencial ofensivo, bem como a grande quantidade da substância apreendida, ou seja, 500 tijolos (fls. 12/13, 78/80 e 84/86), exaspero a pena-base 5 anos de reclusão e 900 dias-multa.
O Superior Tribunal de Justiça entende que a "natureza e a quantidade do entorpecente são fundamentos idôneos para exasperar a pena-base dos delitos de tráfico e de associação para o tráfico, ex vi do art. 42 da Lei n. 11.343/2006" (AgRg no HC 497.513/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2019, DJe 17/10/2019) e que "[i]nexiste um critério puramente aritmético para a dosimetria da pena, cabendo ao julgador, a quem a lei confere certo grau de discricionariedade, sopesar cada circunstância à luz da proporcionalidade, consoante seu prudente arbítrio [...]" (HC 448.085/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/08/2019, DJe 22/08/2019).
Fixo a pena-base em 10 anos de reclusão e 1.400 dias-multa.
Na segunda fase, deixo de aplicar a atenuante da confissão, considerando que o réu confessou apenas o transporte interestadual, mas negou que transportava entorpecentes, dizendo que pensou tratar-se de transporte de celulares, razão pela qual mantenho a pena intermediária em 10 anos de reclusão e 1.400 dias-multa.
Na terceira fase, embora o réu seja primário, afasto a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, considerando que há provas de que o réu se dedica a atividades criminosas, conforme se depreende das fotos de fls. 150/163, bem como do proprio interrogatório do réu que embora negue integrar organização criminosa, narrou que foi acionado para fazer o transporte interestadual sendo-lhe fornecido pela organização um carro seminovo, celular e dinheiro para tanto. As mensagens captadas do celular do réu também deixam claro que havia uma estrutura bem organizada para a realização do transporte.
Presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, V, da Lei nº 11.343/06, referente ao transporte interestadual, razão pela qual aumento a pena em um sexto.
Fixo a pena definitiva em 11 anos e oito meses de reclusão e 1633 dias-multa.
Ausentes informações sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (art. 49, §1º, do Código Penal).
Quanto ao regime inicial de pena, embora o réu seja primário, levando em conta a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal e Súmulas dos Tribunais Superiores.
Em razão da quantidade de pena, o réu não atende aos requisitos legais do art. 44 e 77 do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu Paulo Henrique Santana Lopes, RG: 13.826.607, qualificação completa à fl. 62, como incurso nos artigos 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, todos da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de privativa de liberdade de onze anos e oito meses de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 1633 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo legal vigente na data dos fatos.
O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que se encontra preso por este processo e estão presentes os requisitos para a manutenção da prisão preventiva (art. 313, I do Código de Processo Penal), sobretudo para garantia da ordem pública e garantia de aplicação da lei penal (art. 312, CPP), ressaltando que o réu não tem emprego fixo e reside em outro Estado da federação.
Igualmente, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e agora, condenado, viesse a apelar em liberdade. Portanto, é necessária a custódia do réu. Recomenda-se ao réu a prisão em que se encontra, servindo esta decisão para os fins do art. 316, Parágrafo Único, do Código de Processo Penal.
Ante o teor da certidão de fls. 240, comunique-se nos autos 1500048-95.2022.8.26.0491 para fins do art. 89, §2º, da Lei 9.099/95.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos nestes autos em favor da União, considerando que tratam-se de instrumentos para a prática habitual de  crime. Proceda a serventia da forma do art. 63 e seguintes da Lei 11.343/06.
Condeno o réu ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro, se assistidos por advogado do Convênio entre a OAB e Defensoria Pública/SP. Anote-se. 
Após o trânsito em julgado, tomem-se as providências de praxe, bem como: 1) Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena; 2) Comunique-se à Justiça Eleitoral para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal; 3) Oficie-se o Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo; 4) Intime-se o condenado para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput).
Após, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado para atuar em defesa do réu (fl. 185), intimando-o para retirada por meio do acesso eletrônico aos autos digitais do processo no prazo de cinco dias.
Oportunamente, ao arquivo com as devidas cautelas e comunicações de praxe forense.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Rancharia, 16 de Junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA