1500749-75.2020.8.26.0572
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500749-75.2020.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500749-75.2020.8.26.0572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Receptação culposa
Autor:
Ministério Público
Réu:
ELIZABETH RITA DA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.


I-RELATÓRIO

O Ministério Público acusa ELIZABETH RITA DA SILVA de praticar o delito tipificado no artigo 180, caput, c. c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, em 05 de maio de 2020, por volta das 10h, na Rua Piratininga, nº 642, Vila Cardoso, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, em ocasião de calamidade pública, ela teria recebido em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime (f. 26/29).

Decisão de f. 129 recebeu a denúncia.

 A acusada apresentou resposta à acusação (f.218). 

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e  as testemunhas. Decretada a revelia da acusada (f.246).

 O Ministério Público apresentou alegações finais escritas e, requereu a condenação da acusada, nos exatos termos da denúncia (f.249/255). 

Por fim, a defesa apresentou alegações finais escritas, pugnando pela absolvição por falta de provas, ou a concessão de perdão judicial (f.258/259).

É o relatório.

II – FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal da acusada, em razão da prática do delito tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal, cuja redação é a seguinte:

“Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:             
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.”

A acusação é procedente.

A materialidade do crime ficou provada pelo boletim de ocorrência de f. 01/03 e 09/11, pelo auto de apreensão de f.04, bem como pela prova oral colhida em juízo, tudo a convergir no sentido de que houve o crime antecedente de furto e a posterior receptação pelo acusado.

A autoria é certa e recai sobre a acusada, que foi flagrada na posse das coisas receptadas, sem qualquer justificativa plausível.

Realizada audiência de instrução foi produzida a seguinte prova oral:

A vítima MAURA LIMA, ouvida em juízo, relatou que indivíduos adentraram em sua residência, acessando o local pelos fundos, mediante a escalada de um muro. Foram subtraídos, um cobertor, dois celulares, um ferro de passar roupas, além de uma bolsa contendo os documentos da depoente. Um dos celulares foi recuperado, o ferro de passar roupas e a bolsa, que foi atirada em uma mata(mídia digital).

A testemunha JORGE LUIZ PAZETO, policial militar, ouvido em juízo, relatou que  após notificação, foram atender a ocorrência de um furto ocorrido na rua Piratininga. No local a vítima narrou que alguns pertences que estavam em sua residência haviam sido subtraídos, em diligencia encontraram ELIZABETH  próxima ao parque dos trabalhadores, com o ferro de passar roupas da vítima em mãos. Quando indagada sobre a procedência do item, ela informou que havia adquirido o bem de individuo chamado JEAN, que também foi localizado. Ambos os envolvidos foram conduzidos até a delegacia. A acusada é conhecida nos meios policias pela prática de furtos. Os bens foram devolvidos a vítima (mídia digital).

A testemunha JULIO CESAR CAETANO DA SILVA, policial militar,  ouvido em juízo, relatou que no dia dos fatos foram notificados sobre a ocorrência de um furto na rua Piratininga. No local foram informados de que alguns bens da residência da vítima haviam sido subtraídos, entre os itens estavam um ferro de passar roupas e um aparelho celular. Antes do ocorrido a acusada foi vista próxima ao local dos fatos. ELIZABETH é conhecida nos meios policias. Deslocaram-se até o local onde a ré costuma ficar, uma vez que ela é usuária de entorpecentes. Conseguiram abordá-la chegando ao local. Realizaram busca em uma sacola, que a ré carregava, localizaram os produtos do furto. Indagada sobre os bens, relatou que estava apenas carregando os itens para JEAN NOEL, que negou os fatos. Os indivíduos foram conduzidos até a delegacia (mídia digital).

No que tange ao depoimento prestado por agentes policiais, entendo que não merece amparo qualquer tentativa de desqualificação, pois os testemunhos apresentados em juízo por tais pessoas, assim como qualquer outro, merece credibilidade, especialmente se o processo se desenvolver em obediência aos ditames do contraditório e da ampla defesa, sendo exatamente este o caso dos autos. A este respeito, colaciono os seguintes julgados, in verbis:

EMENTA: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. (...).” (STJ - HC: 206282 SP 2011/0105418-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2015) (g.n.)

Conforme pacífica jurisprudência, a posse das coisas de origem criminosa inverte o ônus da prova, cabendo ao réu provar que era possuidor de boa-fé, sob pena de caracterização do crime de receptação, senão vejamos:

EMENTA: RECEPTAÇÃO –  materialidade –  prova do pressuposto, ser o bem produto de crime –  res apreendida com terceiro que não autor do crime precedente.
RECEPTAÇÃO –  autoria –  demonstrada a posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais, que ratificaram a confissão extrajudicial, ainda que retratada em juízo –  validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado –  a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria –  inteligência do art. 156 do CPP - dolo específico presumido pela posse e não comprovada a boa-fé.
ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR –  prova oral demonstrando e apreensão do veículo que demonstrou terem sido substituídas as placas originais do automóvel com vistas à criação de carro dublê –  materialidade comprovada –  réu que confessou extrajudicialmente saber se tratar de veículo clonado, sendo que o adquiriu já viciado na feira de rolo ¬ o que foi confirmado pela vítima e pelos policiais –  ausência de prova de ter sido ele o autor da adulteração –  absolvição de rigor.
USO DE DOCUMENTO FALSO –  exibição de CRLV falsa para policial ao ser abordado –  falsificação de documento público descrito na denúncia –  juiz que condenou por uso de documento ideologicamente falso, cuja pena é mais benéfica para o réu –  ausência de recurso ministerial –  correção da capitulação para uso de documento público materialmente falso –  fato descrito na denúncia –  mantida a pena da sentença porque mais favorável ao réu.
AJUSTE DAS PENAS –  receptação –  pena base fixada no mínimo legal –  atenuante decorrente da confissão extra reconhecida, sem reflexos na pena, já posta no piso – Súm. 231 STJ - uso de documento falso - fixado o mínimo legal na sentença e mantido ante a ausência de recurso ministerial –  somatória das penas que sofreu redução, possibilitando abrandamento do regime e substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e outra multa –  provimento parcial.
(Relator(a): Lauro Mens de Mello; Comarca: Barueri; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/04/2017; Data de registro: 07/04/2017)

EMENTA: RECEPTAÇÃO –  FRAGILIDADE DA PROVA. Não configurada. Confissão extrajudicial somada ao encontro da res furtiva em seu poder que dão a certeza do crime. Produto subtraído - encontrado na posse do réu –  inversão do ônus da prova. Ausência de prova contrária. RECURSO NÃO PROVIDO. (Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/02/2017; Data de registro: 16/02/2017)

Faz-se mister salientar que o crime de receptação evidencia-se pelas circunstâncias e o contexto próprio à detenção do bem, incumbindo ao réu apresentar justificativas sérias e idôneas sobre a licitude da posse do bem (RT 746/629), o que não se vislumbra nestes autos.

Não há que se cogitar, contudo, da aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, letra "j", do Código Penal (execução do crime em situação de calamidade pública), porque a denúncia não narrou como o acusado se valeu da situação de calamidade para executar o crime e tampouco há prova de que o acusado tenha se utilizado das excepcionais circunstâncias da situação de calamidade pública decorrente da luta contra o COVID-19 para praticar o delito.

Conforme magistério de LUIZ RÉGIS PRADO a respeito da agravante em tela, "Essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso revela-se mais provável. Faz-se necessário que o agente se tenha aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a vítima, com o fim de dificultar sua defesa" (Luis Regis Prado. Curso de Direito Penal. Volume 1. 9ª edição. São Paulo: RT, 2010, p. 493) – grifei 

O grande criminalista HELENO FRAGOSO preleciona que "Aproveita-se aqui o agente de situação que lhe permite praticar com mais facilidade o crime, pois em caso de calamidade ou desgraça, afrouxa-se a vigilância sobre bens e a própria pessoa, preocupada que está com a sua salvação, buscando socorro. O incêndio, o naufrágio, a inundação ou a calamidade pública de que se trate deve ter atingido a vítima do crime" (Heleno Fragoso. Lições de Direito Penal. Parte Geral. 16ª edição. Rio de Janeiro: Forense, 2003, p. 425). 

Por último, DELMANTO destaca que "Por ocasião de calamidade pública: O CP manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime, perpetrando-o em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc". (DELMANTO, Celso et al. Código Penal Comentado. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. p. 271). (grifos no original) 

A denúncia não narrou de que forma o acusado se aproveitou da calamidade pública decorrente da luta de combate ao COVID-19 para executar o crime, razão pela qual ela não pode ser acolhida.

Dessa forma, comprovada a autoria e a materialidade, a condenação dos acusados é medida de rigor. 

III – DECISÃO

Por esses fundamentos, condeno  ELIZABETH RITA DA SILVA nas sanções do injusto penal culpável do artigo 180, caput, do Código Penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.

 Ausentes circunstâncias judiciais negativas, julgo adequado fixar a pena-base em 01 (um) ano reclusão e 10 (dez) dias-multa, que torno definitiva à míngua de agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena.

Cada dia-multa no mínimo legal.

Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade (artigo 33, § 2º,letra "c" do CP).

Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal e dosada pena igual a 1 (um) ano, substituo a pena privativa de liberdade por 01 (uma) restritiva de direito, na forma do artigo 44, § 2º do Código Penal. A substituição da pena privativa de liberdade, no caso, implica maior comprometimento do acusado com a Justiça. Por isso, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direito, consistente no pagamento de 02(dois) salários-mínimos em favor de entidade credenciada perante o juízo.

Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar motivos que justifiquem a segregação cautelar (prisão preventiva) ou estabelecimento de medida cautelar diversa de prisão.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou da vítima (entendimento dominante no STJ).

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Oficie-se ao Instituto Nacional de Identificação e Estatística e ao Instituto de Identificação deste Estado, com as respectivas expedições, em triplicatas, dos Boletins Individuais, nos moldes do que consta no artigo 809, caput e §3º, do Código de Processo Penal;

b) Após Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente;

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal;

d) Comunique-se o ofendido acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 2°, do CPP);

e) Encaminhe-se cópia desta sentença e de eventuais decisões de instâncias superiores, com respectiva certidão de trânsito em julgado, a todos os juízos onde os acusados respondem a ações penais.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 04 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA