1500187-15.2021.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IURI SVERZUT BELLESINI
Comarca: Nuporanga
Foro: Foro de Nuporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... caracterização do delito de tráfico ou de posse para uso próprio. E, respeitada a combativa defesa em interrogatório, reconheço o tráfico no caso em comento. Conforme artigo 28, §2º da Lei de Drogas, para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de NUPORANGA
Foro de NUPORANGA
Av. Padre Geraldo Trossel,  369, ., Centro - CEP 14670-000, Fone: (16) 3847-1956, Nuporanga-SP - E-mail: nuporanga@tjsp.jus.br;nuporanga@tjsp.jus.br; (16) 3847-1956
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo  n°:
1500187-15.2021.8.26.0610
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos-Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência-2296960/2021, 21132519, 1076/21/468, 2296960, 1076/21/468
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FELIPE RISSATO LUZ


Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
30/03/2022

Aos 30/03/2022 às 13:30h horas, na sala de audiências da Vara Criminal, presente o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) Doutor(a) IURI SVERZUT BELLESINI, comigo, escrevente a seu cargo, compareceram: o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a).  Gustavo Ferronato. Presente o(a) réu(ré), Sr. BRUNO FELIPE RISSATO LUZ, acompanhado do(a) Dr(a) [ Vinicius Ribeiro Santos OAB 441361/SP. Iniciados os trabalhos,  pelo MM. Juiz foi dito:  Inicio a audiência justificando a necessidade imperiosa de realização do ato por meio eletrônico, devido o sistema remoto de trabalho (à época da designação)  e a necessidade de se conferir solução aos feitos criminais, o que é de interesse público e da própria parte. E nada sendo arguido,  foram inquiridas a vítima e inquiridas as testemunhas  ALEX CADELCA, Sandro Ricardo Donizeti Caetano, tudo conforme gravação realizada via Microsoft Teams, inclusive quanto a contraditas e quaisquer incidentes. Diante do pedido do da defesa, foram homologadas as desistências das testemunhas: Adevair Caruso Neto e Igor dos Santos Berlocher. Após a oitiva das testemunhas, o acusado BRUNO FELIPE RISSATO LUZ foi interrogado, conforme gravação, sendo advertido, inclusive, do direito ao silêncio. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, encerro a instrução.".  As partes promoveram alegações finais orais, conforme gravações em anexo.  Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: RELATÓRIO. Vistos. O réu BRUNO FELIPE RISSATO LUZ foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, "caput", combinado com art. 40, III, todos da Lei nº 11.343/2006 pois segundo narra a acusatória, no dia 29 de outubro de 2021, por volta das 22 horas na Avenida Mogiana, Terminal Rodoviário, Sales Oliveira, nesta, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, transportava e trazia consigo uma porção de maconha de aproximadamente 100 gramas. Os autos vieram acompanhados do APF de fls. 01; B.O de fls. 10/14; Auto de exibição e apreensão de fls. 16/17; constatação de fls. 19/21; laudo pericial de fls. 220/222 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 223/224. A denúncia foi recebida em fls. 129/130 no dia 4 de novembro de 2021. Resposta à acusação encartada devidamente em fls. 161/162 sem preliminares. Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas contidas neste termo, interrogado o réu e realizado, conforme gravações debates orais. É o sintético relatório. Fundamento e decido. FUNDAMENTAÇÃO. Narra a denúncia que no dia dos fatos o réu, visando a mercancia ilícita de drogas teria adquirido a porção de maconha na cidade de Ribeirão Preto e estava a transportando a Sales Oliveira no ônibus da Viação São Bento (que faz o trajeto em testilha). Policiais Militares fiscalizaram o referido ônibus e diante de informações desabonadoras em relação ao réu procederam à sua abordagem pessoal. Em uma bolsa que ele levava havia a maconha, além de balança de precisão, rolo plástico e objetos utilizados a embalo e fracionamento. Localizaram, em seu bolso, a quantia de R$ 20,00 e um telefone celular. O acusado teria afirmado que a droga se destinava ao consumo pessoal. Feito esse apanhado vejo que  materialidade delitiva se dessume do APF de fls. 01; B.O de fls. 10/14; Auto de exibição e apreensão de fls. 16/17; constatação de fls. 19/21; laudo pericial de fls. 220/222, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 223/224 e provas orais colhidas nas duas fases da persecução penal. Anoto que questões referentes ao celular levantadas pelo PM Sandro sequer serão consideradas (em desfavor do réu) por ausência de laudo quanto aos celulares. Quanto a autoria, destaco que o PM Alex Cadelca confirmou a abordagem nos exatos termos da denúncia. Disse que havia informações de que se tratava de pessoa que se dedicava à mercancia ilícita de drogas (embora não o conheça propriamente dos meios policiais) e, na abordagem, localizaram em uma bolsa a droga e os insumos como a balança de precisão. Disse que a droga era para consumo próprio e a balança era para pesar no local a droga. Em sentido idêntico o depoimento de Sandro Ricardo Donizete Caetano, seu colega de farda. Disse que foi apreendido, ainda um rolo de plástico-filme.  Interrogado o réu assume a posse e propriedade do entorpecente, afirmando que se tratava de droga destinada ao consumo pessoal. Estava passando o feriado com a família. A balança e o papel filme eram do réu e a balança e o papel filme para embalar e conferir o peso da droga que lhe era vendida. Disse que atualmente não usa drogas e que usava maconha desde os 16 anos.   Nessa senda, vê-se que os depoimentos dos policiais encontram ressonância até mesmo nas palavras do réu, sendo controverso, neste feito, apenas a eventual caracterização do delito de tráfico ou de posse para uso próprio. E, respeitada a combativa defesa em interrogatório, reconheço o tráfico no caso em comento. Conforme artigo 28, §2º da Lei de Drogas, para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. Ainda que primário, veja que a quantidade de droga não é ínfima, embora, per se, ainda sim não caracterizaria o delito de tráfico. Contudo, essa quantidade, juntamente com a apreensão de balança de precisão e insumos para embalo de drogas levam o juízo à certeza da destinação (total ou parcial) da droga ao consumo de terceiros. Esses elementos não são condizentes com pessoa que porta droga para o consumo pessoal-recreacional, sendo sopesadas, nos termos da norma citada, para a caracterização do delito do artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/2006. Aplica-se, outrossim, no seu patamar mínimo de 1/6, a majorante do artigo 40, III, da Lei de Drogas, em face da prática (dada permanência dos verbos praticados) em veículo destinado ao transporte público de passageiros. Vale destacar, nesse ponto, que o STJ, no AgRg no RESP nº 1303956-MS, de relatoria do Ministro Og Fernandes, aduziu que a mera utilização do transporte público como meio para disseminar o tráfico de drogas é suficiente à incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006. Ainda destaco o caráter objetivo da majorante, como já reconhecido, entre outros, pelo STJ no AgRg no HC de nº 488.403-SP. Ou seja, dispensa-se elementos anímicos e prova da traficância dentro do ônibus para atrair a majorante. Ocorre que o caso reclama o reconhecimento da figura do "tráfico majorado privilegiado". Isso porque, como dito, a majorante é objetiva e não deixa de ser condizente com o reconhecimento do privilégio, como já reconheceu este Tribunal: Apelação. Tráfico privilegiado majorado pelo envolvimento de adolescente na prática criminosa em concurso material com o delito de venda ou fornecimento de bebida alcoólica a criança ou adolescente (artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 243, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal). Sentença condenatória. Recurso defensivo almejando a absolvição por insuficiência probatória ou a desclassificação da conduta do tráfico para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, busca a aplicação da diminuição do privilégio previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas em seu patamar máximo de 2/3; o abrandamento do regime prisional; a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e, por fim, o afastamento da pena de multa imposta. Parcial acolhimento. Autoria e materialidade devidamente comprovadas quanto ao delito de tráfico de drogas. Negativa isolada nos autos. Depoimentos dos policiais militares foram firmes e insuspeitos. Validade para embasar decreto condenatório. Circunstâncias demonstram que a destinação das drogas era a comercialização. Venda ou fornecimento de bebida alcoólica a criança ou adolescente. Ausência de provas. Absolvição necessária. Dosimetria. Basilar no mínimo. Reconhecida a atenuante da menoridade relativa, contudo, sem reflexo na pena, em respeito à Súmula 231 do C. STJ. Na derradeira etapa, reconhecida causa de aumento de pena ante o envolvimento do adolescente na prática do crime, assim como deferida a aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, primário e o fato de não haver comprovação de sua integração à organização criminosa ou sua dedicação às atividades criminosas. Adequada a aplicação do redutor em 2/3, tendo em vista a quantidade e diversidade de entorpecentes. Fixação do regime aberto, bem como a substituição da pena corporal por uma restritiva de direitos. O pagamento dos dias-multa imposto ao acusado é questão a ser discutida perante o Juízo da Execução, competente para dirimir tais argumentos e analisar a real situação financeira do acusado. Sentença parcialmente reformada. Recurso provido. Expeça-se o alvará de soltura clausulado em favor do acusado, com urgência. (TJSP;  Apelação Criminal 1500024-56.2019.8.26.0561; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Fernandópolis - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2021; Data de Registro: 29/07/2021). Assim, reconheço igualmente no caso tela, eis que primário e de ótimos antecedentes, o privilégio, até mesmo para manter materialmente isonomia de tratamento, não podendo o réu ser igualado, por exemplo a reincidentes específicos. Por conta desse reconhecimento haverá redução da pena em seu patamar máximo de 2/3. Passo, destarte, à dosimetria da pena. Na primeira fase não há, diante dos ótimos antecedentes, motivos a fixar a pena-base acima do mínimo. Dessa forma tem-se reclusão de cinco anos e pagamento de quinhentos dias-multa. Na segunda fase nada observo a agrava-la. Na terceira fase aumento de 1/6 pela majorante do art. 40, III, da Lei nº 11.343 e diminuo pelo reconhecimento do privilégio (2/3). O resultado obtido, independente de qual se aplica primeiro é o mesmo e monta em reclusão de um ano, onze meses e dez dias e pagamento de cento e noventa e quatro dias-multa, tornada definitiva. DISPOSITIVO. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para condenar o réu BRUNO FELIPE RISSATO LUZ como incurso no artigo 33, "caput", combinado com art. 40, III e na forma do §4º do art. 33, todos da Lei nº 11.343/2006, às penas de reclusão de um ano, onze meses e dez dias e pagamento de cento e noventa e quatro dias-multa , observada a fundamentação supra. O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal. O regime será o aberto diante da não-hediondez equiparada do tráfico privilegiado e quantum de pena. Substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos de prestação pecuniária de um salário mínimo. Em caso de descumprimento fica fixado o regime aberto. A aplicação do art. 387, §2º do CPP relega-se à execução. O réu está em liberdade (HC) e assim deverá ser mantido. Determino a restituição do aparelho celular, desde já, podendo retira-lo até o trânsito em julgado sendo que se não o fizer autorizo encaminhamento à destruição. Decreto o perdimento do valor apreendido, remetendo-o ao FUNAD. Demais itens apreendidos deverão ser destruídos no trânsito e a droga incinerada com resguardo de contraprova. Condeno o réu nas custas processuais sendo que eventual gratuidade será apreciada em execução. No trânsito, igualmente, oficie-se ao T.R.E e I.I.R.G.D. Publicada em audiência saem intimados. Após, pelo Promotor de Justiça, pelo Réu e pelo Advogado do réu foi dito: "MM. Juiz, concordamos com a r. Sentença e neste ato renunciamos ao direito de interpor recurso, requerendo o imediato trânsito em julgado". Após, pelo MM. Juíza foi deliberado: "Homologo a renúncia das partes ao direito de interpor recurso. Certifique-se o imediato trânsito em julgado da r. Sentença. Cumpra-se as determinações impostas na r. Sentença. Expeça-se o necessário". Sentença Publicada em Audiência. Nada mais. Saem os presentes intimados. 
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/ibellesini_tjsp_jus_br/EcC8bv8M9UFHqbMrl9GkIVsBTNHx9giBer8OGfJ-3C8EYw

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA