1500054-37.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... foi irradiado na rede a ocorrência de um roubo. Passadas as características do 
ator do crime e do veículo por ele utilizado. Em patrulhamento em local próximo a 
Várzea Paulista, lograram localizar o veículo. Abordado o motorista, cuja descrição
batia com a anterior, este veio a confessar informalmente a prática do roubo. 
Quanto ao celular, afirmou que havia deixado o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500054-37.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500054-37.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2008588/2022 - DEL.POL.JARINU, 
22370033 - DEL.POL.JARINU, 31/22/415 - DEL.POL.JARINU, 2008588 - DEL.POL.JARINU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO RAFAEL DA SILVA MELLO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO

Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em 
exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em 
face de FRANCISCO RAFAEL DA SILVA MELLO e ANGELA APARECIDA DE SOUZA, devidamente 
qualificados nos autos desse processo crime, dando-os como incursos nas penas do 
artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos, 
narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 12h, na 
lanchonete localizada na Avenida Vereador João Pedro Ferraz, 1.650, bairro Vila 
Nova Trieste, nesta cidade e Comarca, FRANCISCO RAFAEL DA SILVA MELLO e ANGELA 
APARECIDA DE SOUZA, unidos em propósito de desígnios e visando a resultado único, 

mediante divisão de tarefas e mútua assistência, com emprego de grave ameaça, 
subtraíram, para si, um telefone celular da marca Motorola, modelo Moto G3, 
pertencente à vítima Thaynara Martins Sola dos Santos Rego. 
Convertida a prisão em flagrante do denunciado FRANCISCO em prisão preventiva, 
ANGELA foi beneficiada com a liberdade provisória (fls. 69/71). 
A denúncia foi recebida em 14/01/2022 (fls. 100/101).
Citados, os réus ofertaram defesa prévia (fls. 136/140 e 157/158). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 168/169), prosseguiu-se à fase 
instrutória, momento em que foram ouvidas a vítima e testemunhas, sendo os réus, ao
final, interrogados. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Ministério Público e Defesa ofertaram alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as
condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame 
do mérito.  
A materialidade do delito está bem comprovada pelo conjunto probatório encartado 
aos autos: pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 
07/09), auto de exibição e apreensão (fl. 12), auto de depósito (fl. 13), auto de 
reconhecimento (fl. 14), além dos depoimentos colhidos tanto durante o inquérito 
policial quanto em juízo, os quais comprovaram existência de infração penal. 
Inconteste, também, a autoria, tranquilamente demonstrada pela prova oral coligida 
em Juízo.
A vítima Thaynara Martins Sola dos Santos Rego disse que foi muito complicado 
passar pela situação em apreço. Ficou com uma sensação horrível depois. Estava 
sentada na lanchonete de que era proprietária quando veio um indivíduo e lhe pediu 
um produto. O rapaz entrou logo atrás e anunciou o assalto, pedindo dinheiro. Não 
tinha o costume de deixar dinheiro no caixa, no que transmitiu a situação ao 
assaltante. Reagiu porque viu que o agente não tinha arma. Empurrou-o em direção à 
porta e desviou de uma tentativa de agressão. Fugiu em um carro, cuja placa anotou.
Depois de 10 minutos chegou o carro da PM. Transmitida a informação da placa, pouco
tempo depois recebeu a notícia de que havia sido encontrado o carro em outra cidade
(Várzea Paulista). Foi para a Delegacia e ficou em sala apartada. Reconheceu o 
assaltante na Delegacia. Levou o aparelho celular, que não recuperou, porque teria 
sido trocado por droga. Entrou no carro pela porta do motorista. Havia alguém no 
lado do passageiro, mas não sabe precisar se era homem ou mulher. Reconheceu depois
pelas características: roupa justa e curta, com cores gritantes, acima do peso e 
tom de pele. O assaltante não estava armado e a coagiu, encurralando-a num canto. 
Reconheceu o réu sem sombra de dúvidas (número 2). 
A testemunha Valdinei Filgueira de Lima, policial militar, relatou que, no dia dos 
fatos, foi irradiado na rede a ocorrência de um roubo. Passadas as características 
do ator do crime e do veículo por ele utilizado. Em patrulhamento em local próximo 
a Várzea Paulista, lograram localizar o veículo. Abordado o motorista, cuja 
descrição batia com a anterior, este veio a confessar informalmente a prática do 
roubo. Quanto ao celular, afirmou que havia deixado o aparelho com uma moça que 
também havia participado da ação delitiva, para que efetuasse a venda. Localizaram 
a acusada, que também confessou informalmente a participação no roubo, bem como que
estava na posse do celular, mas que o devolveu a FRANCISCO. Foram presos em 
flagrante e conduzidos à DP. A vítima reconheceu FRANCISCO sem sombra de dúvidas. 
Em relação a ANGELA, observou características similares à pessoa que estava no 
carro. As características informadas pela vítima batiam com a da mulher custodiada.
Não se recorda das roupas da ré. 
A testemunha Stella Roberta Mussinhati, também integrante da PM, asseverou que a 
ocorrência foi transmitida pelo rádio. Passada a característica e emplacamento do 
veículo, fornecidos pela vítimas, visualizaram o carro em patrulhamento. Abordado, 
contataram o indiciado, que confessou informalmente o delito. Quanto ao celular, 
afirmou que havia deixado uma mulher com o aparelho, para venda. Localizada a 
mulher, ré ANGELA, esta confessou a participação e disse que havia devolvido a 

FRANCISCO, pois não havia conseguido vender. Reconheceu o acusado e também a ré. A 
vítima havia informado que se tratava de uma mulher, acima do peso, e branca, 
características que batem com a pessoa que supostamente estaria com o celular. Não 
os conhecia antes dos fatos. 
Interrogado, o réu FRANCISCO RAFAEL DA SILVA MELLO afirmou que a acusação é 
verdadeira. Estava “virado” do terceiro para o quarto dia, por ser dependente 
químico e alcoólatra. Encontrou ANGELA, com o vulgo de “Gi”, que o levou para 
Jarinu para comprar um “crack bom”. Chegando na cidade, usaram o entorpecente, que 
acabou. Passando pela rua, visualizaram o estabelecimento com a vítima, sozinha. 
Após adentrar o estabelecimento, para supostamente comprar cigarro, perguntou pelo 
dinheiro, e saiu correndo. Subtraiu o celular que estava na mesa do lado de fora do
estabelecimento. Entrou no carro e foi embora. Voltaram ao local anterior. Deu o 
telefone para a comparsa, que voltou com pedras de crack, por eles consumida. Ao ir
embora, foi abordado. Ao parar na lanchonete, não tinha a intenção inicial de 
efetuar o roubo. ANGELA ficou dentro do carro a todo momento. Não anunciou que era 
um assalto em nenhum momento. As garrafas caíram pelo desespero que se evadiu do 
local. Não estava armado. 
ANGELA APARECIDA DE SOUZA, conquanto devidamente intimada (fl. 195), não compareceu
à audiência para ser interrogada.
Inicialmente, é necessário salientar que a palavra da vítima, nos delitos contra o 
patrimônio, é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de
prova. 
In casu, Thaynara apresentou relato firme e seguro. Confirmou que reconheceu 
FRANCISCO como o autor do roubo em solo policial, repetindo o ato em juízo, através
de procedimento que respeitou o disposto na legislação processual penal, 
especialmente no art. 226 do CPP.
Consoante abalizada lição doutrinária: "Em certos casos, porém, é relevantíssima a 
palavra da vítima do crime. Assim, naqueles delitos clandestinos - qui clam 
comittit solent - que se cometem longe dos olhares de testemunhas, a palavra da 
vítima é de valor extraordinário” (Processo Penal, Fernando da Costa Tourinho 
Filho, vol. 3, 18ª ed., Saraiva, São Paulo, 1997, p. 296).
Colhe-se da jurisprudência:

Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa
dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar 
um desconhecido. (Revisão n° 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194)

Também não há por que se desconfiar da palavra dos policiais militares que, na 
qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris 
tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Vale destacar que o fato de a prova estar alicerçada especialmente nos depoimentos 
dos agentes públicos que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade. 
Cuida-se de agente público que goza da presunção de idoneidade no exercício da 
função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, 
especialmente se não se demonstrou interesse concreto da parte deles na 
incriminação de pessoa que sequer conheciam.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento 
de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não 
havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua 
condição funcional” (RT 752/589).
Por essa vereda caminha também o entendimento do Eg. TJ/SP:

Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm 
eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando 
seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. (TJSP;
 Apelação Criminal 0360928-92.2010.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/04/2011; Data de Registro: 15/04/2011)

No presente caso, a vítima logrou visualizar a placa do veículo GM/Celta preto 
utilizado pelo acusado. 
Passada a informação para a polícia, encontraram o mesmo carro em movimento por via
pública, sendo conduzido por FRANCISCO, que, capturado, confessou informalmente a 
prática delitiva e indicou ANGELA como sendo a outra pessoa que tomou parte no 
roubo.
O réu confessou a prática delitiva, justificando seus atos em função do vício em 
drogas por ele ostentado.
E os atos por ele praticados amoldam-se ao tipo do art. 157 do Código Penal, 
especialmente porque, estando a vítima sozinha no estabelecimento comercial, o mero
questionamento acerca da existência de dinheiro no caixa já é o bastante para 
configurar a grave ameaça, o que foi bem descrito pela vítima em seu depoimento.
A participação de ANGELA também restou plenamente demonstrada, inclusive porque 
tentou vender a res furtiva em momento posterior, o que denota sua adesão à 
intenção criminosa em análise. 
Por conseguinte, o acima narrado assume significativa eficácia probatória no 
sentido do acolhimento da acusação, já que, pela lição de Júlio F. Mirabete, 
“indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de 
credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime 
quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed.
São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Ressalto, ainda, que a causa de aumento do § 2º, inciso II, do artigo 157 do Código
Penal, resultou bem delineada nos autos, na medida em que o roubo foi praticado 
mediante o concurso de pessoas.
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos 
elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a 
materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a 
condenação dos réus nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe.
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do 
tipo penal, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo 
fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
FRANCISCO RAFAEL DA SILVA MELLO 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 
do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o acusado, além 
de reincidente, ostenta maus antecedentes (fls. 60/64), razão pela qual fixo a pena
em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 4 anos e 8 meses de reclusão e 
pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência específica, bem
como a confissão espontânea, de forma que promovo a compensação e mantenho a 
reprimenda no mesmo patamar.
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento do concurso de pessoas.
Dessa forma, a pena há de ser aumentada em 1/3, resultando-se em 6 anos, 2 meses e 
20 dias, além de 16 dias-multa, penas que torno definitivas, à míngua de outros 
elementos modificadores. 
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o 
valor de cada dia-multa no piso legal. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime 
inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada
e da reincidência.
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a 
substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como
a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77,
ambos do Código Penal.
ANGELA APARECIDA DE SOUZA
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 
do Código Penal, as circunstâncias são favoráveis. Isso porque a acusada é primária
e não ostenta antecedentes dignos de nota (fls. 67/68), razão pela qual fixo a pena

no mínimo legal, resultando-se em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes ou atenuantes, de forma que a 
reprimenda é mantida no mesmo patamar.
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento do concurso de pessoas.
Reconheço, também, a participação de menor importância (art. 29, § 1º, do CP), em 
seu grau máximo. Dessa forma, a pena há de ser aumentada em 1/3 e depois reduzida 
no mesmo patamar, resultando-se em 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 
pagamento de 9 dias-multa, penas que torno definitivas, à míngua de outros 
elementos modificadores. 
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira da acusada, fixo o 
valor de cada dia-multa no piso legal. 
Em atenção aos artigos 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, estabeleço o regime inicial 
semiaberto para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e 
ante a participação de menor importância no delito em questão.
Nego à ré a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto 
nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na denúncia para
CONDENAR os réus FRANCISCO RAFAEL DA SILVA MELLO e ANGELA APARECIDA DE SOUZA, já 
qualificados nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal, às penas de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e pagamento de 16 dias-multa, no piso legal, e 3 anos, 6 meses e 20 dias 
de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 09 dias-multa, no piso 
legal, respectivamente.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego ao 
réu FRANCISCO o direito de apelar em liberdade, eis que se encontram presentes os 
requisitos ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos
do Código de Processo Penal. Ademais, como bem consignado por Guilherme de Souza 
Nucci ("Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930), “Se 
antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava 
cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”. 
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por 
ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 
431, §1º, da NSCGJ. 
Quanto a ANGELA, considerando que responde o processo em liberdade, concedo-lhe o 
direito de apelar nesta condição, se por outro motivo não estiver presa.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
ante a inexistência de contraditório a respeito, consoante jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça. 
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de 
assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as 
seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o 
caso, bem como carta de guia;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa
e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob 
pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) 
sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, 
certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em 
dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar
às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua 
devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, 
fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da 

tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, 
observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e 
encaminhá-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, 
devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se.

Jarinu, 04 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

