1500435-03.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... consistentes em condenações por tráfico de entorpecentes (processo n° 0046633-88.2003 – fls. 46; e processo n° 1419/2002 – fls. 55). Ainda nesta fase há de se considerar que conforme decidido pelo Eg. Superior Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo n° 1.087, a causa de aumento do furto em período noturno, art. 155, §1°, do CP, é incompatível com o furto qualificado. No entanto, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500435-03.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2066150/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 23499134 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 1957/22/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2066150 - 02º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 1957/22/429 - 02º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo da Silva Batista
Vítima:
Dayane Fernandes de Oliveira
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 1º § 4º, I do CP. 
Réu Preso






Aos 12/07/2022, às 15:20h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, PAULO DA SILVA BATISTA, acompanhado do DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES,  DD. Defensor Público do Estado. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal o réu foi interrogado, bem como foi inquirida a testemunha PM Marcelo Augusto Lourenço,  através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ,  com a desistência, ora homologada, da oitiva da vítima e da testemunha PM César Roberto Teixeira Júnior. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.  PAULO DA SILVA BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, §§1° e 4°, inciso I, do Código Penal.   Segundo a denúncia, no dia 10 de março de 2022, durante o repouso noturno, por volta de 02 horas, na Rua Luís Antônio da Silveira nº 605, Boa Vista, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, duas caixas de som das marcas Meteoro e Inova, um teclado musical da marca Casio, um violão da marca J. White, duas guitarras das marcas Strinberg e Washburn, quatro pedestais para som, um aparelho televisor da marca Samsung de 32 polegadas, um vídeo game Playstation 2, um fone de ouvido da marca Pulse, um microfone da marca Rode, um aparelho celular da marca Samsung e um capacete da marca EBF, avaliados em R$ 8.200,00, pertencentes à D.F.O.    Acostado os autos: auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 18/20), auto de avaliação (fls. 86/88), e laudo do local do crime (fls. 136/143).  A denúncia foi recebida em 17 de março de 2022 (fls. 104/105). O réu foi citado (fls. 116) e apresentou resposta à acusação (fls. 131/132).  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, a vítima e as testemunhas foram ouvidas, bem como, ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requer a condenação nos exatos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugna pela absolvição por insuficiência de provas, ou, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório.  Decido.  A pretensão punitiva é procedente.  A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa.  O réu, na fase policial (fls. 07/08) e em Juízo, confessou a imputação. Passou com seu veículo defronte à casa da vítima percebendo que não havia nenhuma movimentação no imóvel. Parou o carro e decidiu cometer o furto. Entrou pelo portão, que estava destrancado, assim como as demais portas da casa, com exceção de uma, a qual teve de arrombar. Subtraiu vários objetos musicais, TV, videogame, capacete e outros. Colocou-os no seu carro e rumou para sua casa. Quando chegou em frente ao seu imóvel, sentiu-se arrependido, pois “não é ladrão”, pelo que decidiu retornar e devolver os objetos. Durante o trajeto foi abordado pelos policiais militares. Reitera que está arrependido, pois “não é ladrão”. Pretendia vender os objetos para comprar crack. É viciado há anos.  A vítima D.F.O., na fase policial (fls. 06), declarou que, na noite dos fatos, por volta das 23:00, saiu de casa com amigos. Durante a madrugada, recebeu uma ligação de uma amiga dizendo que policiais haviam detido um indivíduo que furtara a residência da vítima. Dirigiu-se até o imóvel, onde se deparou com os policiais e o réu, esse último já dentro da viatura. Reconheceu os objetos recuperados como seus. Adentrou em sua residência e percebeu que a porta da frente havia sido forçada, e a de um dos quartos arrombada. Avaliou seus objetos recuperados.   Os policiais militares Marcelo e Cesar, na fase policial (fls. 03 e 05), bem como em juízo, narraram que durante patrulhamento de rotina, cruzaram com o veículo do réu no contrafluxo, o qual trazia diversos objetos dentro, especialmente instrumentos musicais. Diante da suspeita, seguiram o veículo e efetuaram a abordagem. Questionado sobre os instrumentos musicais, o réu acabou confessando o furto e indicou o imóvel de onde os subtraiu. Diligenciaram até o local, percebendo que a porta da frente havia sido forçada e uma das portas fora arrombada. Procuraram pela casa alguma forma de contato com a vítima, notando o telefone de uma moça. Fizeram contato com ela, a qual disse ser amiga do réu. Momentos depois o réu chegou ao local, reconhecendo os objetos subtraídos como de sua propriedade.  Eis a prova colhida.  A confissão do réu é harmônica com os demais elementos de prova, sendo que o réu, os policiais militares e vítima são uníssonos sobre o fato de os objetos terem sido subtraídos e estarem na posse do réu quando da abordagem.  A prova oral também ratificou o rompimento de obstáculo, o quarto trancado que arrombou a porta para conseguir acesso, fato atestado pelo laudo de fls. fls. 136/143. Assim, reconheço a qualificadora do rompimento de obstáculo (art. 155, §4°, inciso I, do CP).  Por fim, é certo que o crime fora praticado durante o repouso noturno, na madrugada do dia 10/03/2022. No entanto, afasto a incidência da causa de aumento, em vista do decidido pelo Eg. STJ no Tema Repetitivo n° 1.087. Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação.  Passo a dosar a pena: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes, consistentes em condenações por tráfico de entorpecentes (processo n° 0046633-88.2003 – fls. 46; e processo n° 1419/2002 – fls. 55). Ainda nesta fase há de se considerar que conforme decidido pelo Eg. Superior Tribunal de Justiça no Tema Repetitivo n° 1.087, a causa de aumento do furto em período noturno, art. 155, §1°, do CP, é incompatível com o furto qualificado. No entanto, a particularidade do horário do crime permanece sendo circunstância que extrapola o comum ao tipo, exigindo reprovação penal diferenciada, de modo que a reconheço como circunstância judicial negativa. Assim, a pena é fixada em 1/3 acima do mínimo legal, em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.  Na segunda fase, verifico a atenuante da confissão, que compensa a agravante da reincidência, consistente em condenação por tráfico de drogas (processo n° 0012193-64.2010 – fls. 45). Assim, a pena permanece inalterada. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada. Em que pesem os antecedentes e a reincidência, verifico que se trata de crime cometido sem violência ou grave ameaça, e o réu confessou o delito, colaborando com a instrução criminal. Assim, excepcionalmente, fixo o regime semiaberto para  o cumprimento da pena.  Pelos mesmos motivos, deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais. Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu PAULO DA SILVA BATISTA às penas de 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal,  em regime inicial semiaberto, como incurso no artigo 155, §4°, inciso I, do Código Penal. Em razão do tempo de prisão cautelar cumprido e o regime imposto, concedo ao réu o beneficio de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.  Com relação ao veículo Fiat/Pálio Ex, apreendido em poder do réu, verifico que já autorizada sua restituição a eventual interessado mediante comprovação da propriedade (fls. 19, 99, 104/105 e 113). Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).".   Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Aguarde-se decurso do prazo para eventual interposição de recurso"."NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.