1500091-64.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... o verbo vender. Nesse sentido: 
(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1500091-64.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500091-64.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS

Vistos. 
 
WILLIAM KOTO LEONARDI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 22 horas, na Rua Newman, 100, Caetetuba, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para fins de tráfico ou qualquer outra forma de disseminação, 280 (duzentos e oitenta) porções de cocaína, 206 (duzentos e seis) porções de maconha e 157 (cento e cinquenta e sete) porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (p. 152/155). 

Notificado (p. 228), o réu apresentou defesa preliminar (p. 258/260). Recebida a denúncia (p. 262/263), o réu foi citado e foram ouvidas duas testemunhas comuns, duas de defesa, interrogado o réu e realizados debates orais. 
 
É o relatório. 
 
Decido. 
 
A acusação é procedente. 
 
A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente demonstrada pelos autos de p. 09/13 e 60, fotografias de p. 14/24 e laudos de p. 201/221 e 230/247, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa. 
 
Os policiais militares disseram que realizavam patrulhamento de rotina, oportunidade em que avistaram o réu que, ao perceber a aproximação policial, se evadiu. Durante a tentativa de fuga, o acusado arremessou uma sacola plástica no telhado de uma residência. Ao ser alcançado, com o réu foi apreendida a quantia de quinhentos e cinquenta e cinco reais. Recuperaram a sacola por ele dispensada durante a tentativa de fuga, no interior da qual apreendidos oitenta eppendorfs de crack, vinte e oito porções de maconha, vinte e três tubos de maconha, vinte e oito pinos de cocaína e catorze papelotes de cocaína. Receberam informação anônima de que havia mais drogas escondidas em uma lixeira próxima, onde localizaram o restante dos entorpecentes apreendidos (p. 02/03).

Nesta data, confirmaram os depoimentos prestados na fase policial. Filipe afirmou que o réu confirmou a propriedade dos entorpecentes apreendidos no interior da sacola sobre o telhado, mas não daqueles apreendidos na lixeira. A esposa e filha do réu chegaram no local depois da abordagem do réu. Não estava havendo aula de skate naquele momento na pista situada nas proximidades. Detalhou que o local é bastante iluminado, já que se trata de complexo novo instalado, onde há, além da pista de skate, outras aulas ministradas. Disse que não houve interferência das pessoas que se aproximaram, narrando respeito da população às atuações policiais. Recordou-se que o réu vestia short com bolso traseiro. Gabriel, igualmente, corroborou os depoimentos prestados na fase policial, confirmando que o réu assumiu a propriedade das drogas apreendidas sobre o telhado, mas não as que estavam na lixeira. Com ele foi apreendida a quantia de quinhentos e cinquenta reais, que estava no bolso da bermuda do acusado. Da mesma maneira que a testemunha Filipe, Gabriel afirmou que a esposa do réu chegou ao local depois da abordagem do réu, carregando um bebê de colo. Ela acompanhou toda a abordagem. 

A testemunha de defesa, Mariana, negou ter presenciado a abordagem ao réu. Reside na mesma viela que o réu. Desconhece envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Pouco antes da abordagem, passou pelo local e viu que havia diversas pessoas no complexo. Narrou que a população corre, fugindo das abordagens policiais, já que são muito violentas. Disse sobre episódio ocorrido há cerca de um ano em que houve tiroteio por parte de guardas municipais, o que assustou ainda mais a população. 

A informante Andressa, companheira do réu, disse que saía de casa em companhia do réu para irem ao mercado, oportunidade em que viram movimentação da polícia e pessoas correndo. Como o filho estava fazendo aula e devido a acontecimento passado, pediu ao acusado que chamasse seu filho na aula. Como ele demorou a voltar, foi até o local e viu que o réu estava sendo abordado por dois policiais em motocicletas. Reside na viela situada próxima ao local. Algum tempo depois, viu guardas municipais subindo no telhado e de lá retirando uma sacola. Um dos policiais tirou uma fotografia do réu e enviou em um grupo. Depois disso, o companheiro foi colocado na viatura e levado para a delegacia. Pelo que lhe foi informado se tratava de abordagem de rotina. Não viu o conteúdo da sacola apreendida sobre o telhado. Os fatos ocorreram pouco mais das 19h40. O filho fazia aula de skate, aulas ministradas de terças e quintas, das 18h30 às 20h30. O réu já teve envolvimento com o tráfico de drogas quando menor de idade. O réu não levava quantia em dinheiro, já que o valor para a compra no mercado estava na bolsa da informante. Narrou sobre procedimento administrativo disciplina contra policiais por informação do réu, que em abordagem anterior foi agredido. Depois do procedimento, o réu passou a ser perseguido pelos policiais. As únicas prisões depois do procedimento foram por receptação, quando o acusado estava em poder uma motocicleta e na data dos fatos aqui apurados. 

Na fase policial, o réu negou a prática delitiva. Disse que caminhava na via pública, acompanhado da mulher e filha, momento em que uma viatura passou e os policiais iniciaram perseguição a traficantes. Afirmou ter ido em busca do seu filho, mas se assustou e começou a correr em sentido contrário. Relatou que a pessoa que jogou a droga no telhado conseguiu fugir e os policiais imaginaram que ele estaria junto por ter corrido, o que ensejou sua abordagem e condução à delegacia. Negou que as drogas lhe pertencessem ou que conhecesse as pessoas que correram. Por fim, em relação ao valor apreendido, disse que estava na sacola e não com ele (p. 04).

Em juízo, negou a conduta criminosa, afirmando que chegou em casa por volta das 17h30, onde foi deixado pelo padrasto. Por volta de saiu em companhia da esposa para ir ao mercado e, subindo a viela com a filha em seu colo e as outras duas os acompanhando, viu uma viatura passando nas proximidades. Sua esposa viu outras viaturas e pediu que o réu chamasse o filho do casal que estava no campo. Narrou que sempre que passa próximo de policiais, é abordado. Subiu o barranco para chamar o filho, momento em que um policial aproximou-se para abordar o réu. Sua esposa chegou e permaneceu com os filhos no local. Os policiais disseram para sua mulher que se tratava de abordagem de rotina. O policial Gabriel ameaçou agredir o réu porque naquele local não teria câmeras. Outros policiais saíram em busca de algo ilícito nas proximidades, até que encontraram uma sacola no telhado. Narrou desentendimentos anteriores com policiais, tendo originado procedimento administrativo disciplinar contra Silvio e Braga, salvo engano do réu. Ambos estavam presentes no momento da abordagem ao réu. Teve sua fotografia tirada por um dos policiais. Narrou episodio anterior em que viu os policiais que o abordaram na data dos fatos, porém não foi abordado. 
Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes à prolação de um decreto condenatório. 
 
Os policiais militares, de maneira firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, confirmando haver avistado o réu, reconhecido pessoalmente, arremessando a sacola, no interior da qual apreendida grande quantidade e variedade de entorpecentes, durante a tentativa de fuga. A quantia apreendida estava em poder dele, diferentemente do que disse em seu interrogatório policial e nesta data. Depois de sua detenção, as testemunhas receberam informação anônima, o que possibilitou a apreensão do restante dos entorpecentes em uma lixeira próxima. 
 
Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce. 
 
O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. Eventuais divergências irrelevantes, porque naturais da prova testemunhal, não maculam a forte prova, como por exemplo, o ponto exato onde os policiais se encontravam quando avistaram o réu. 
 
Ademais, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para levianamente incriminar o réu, apontando falsamente fatos irreais.   

Irrelevante para a configuração do crime que o réu não tenha sido surpreendido no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido: 
(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a  'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11). 
 
As testemunhas de defesa não afastaram os fortes depoimentos dos policiais, tendo em vista que Mariana não presenciou a abordagem e não encontrou o réu instantes antes e Andressa é companheira do réu, razão pela qual ouvida como informante. Suas declarações, pela mesma razão, não merecem credibilidade a ponto de afastar os depoimentos policiais.

A negativa do acusado, no sentido de que as drogas apreendidas não lhe pertenciam não merece credibilidade, vez que isolada no conjunto probatório. Os agentes de segurança confirmaram ter visualizado o exato momento em que o réu dispensou a sacola contendo as substâncias ilícitas. O acusado narrou procedimento administrativo disciplinar instaurado contra dois policiais por iniciativa dele, datado de julho de 2020, porém, desde então, detalhou abordagens sem que fosse injustamente detido. Quanto à prisão por receptação, confirmou que estava em poder da motocicleta, ou seja, não teria sido forjada. Sem credibilidade, portanto, que quase dois anos depois de instauração do procedimento contra dois policiais que não as testemunhas, estas tivessem forjado a apreensão de drogas dispensadas pelo réu para, de alguma maneira, vingar-se por outras pessoas. É querer abusar da inteligência mediana supor que ambos, sob risco de expulsão da Polícia Militar e de responder por crime, tenham agido de tal maneira. O réu narra quase uma conspiração da Polícia Militar e da Guarda Municipal contra ele. Com tantas outras ocorrências e tão pouco efetivo policial, surpreende imaginar que tantos policiais e guardas municipais envolvidos na diligência tenham se unido contra o réu, unicamente porque dois outros policiais militares respondem ou responderam a processo administrativo. 
Não bastasse toda a forte prova oral colhida, a dinâmica das diligências efetuadas pelos policiais militares, a fuga empreendida pelo acusado ao notar a presença da viatura, a dispensa da sacola plástica contendo diversas porções de drogas e a quantidade de dinheiro em espécie apreendida em seu poder, reforçam a certeza de que ele trazia consigo porções de cocaína, crack e maconha para fins de tráfico, sendo de rigor o afastamento de qualquer tese que leve à absolvição ou à desclassificação. 

Nem se argumente que as drogas apreendidas na lixeira próxima dali não lhe pertenciam, tendo em vista que as substâncias apreendidas no interior da sacola dispensada pelo réu, aliadas à prova coligida, bastam para configurar o delito em tela.  

De rigor, pois, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
 
Passo a dosar a pena. 
 
Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do acusado e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59, do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
 
A pena base foi fixada em patamar 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, considerando as circunstâncias e consequências do crime, já que o réu trazia consigo grande quantidade de entorpecentes, dentre eles crack e skunk, com elevadíssimo poder vulnerante, indicando dolo e culpabilidade exacerbados e necessidade de maior reprimenda, justificando, pois, a fixação da pena no patamar indicado. Além disso, ostenta condenação em 1º grau de jurisdição pelo mesmo crime de tráfico de drogas (p. 175/176).
 
Na segunda fase de aplicação da pena, atenta a reincidência (p. 176/177 – Processo nº 1500889-93.2020.8.26.0545) e à menoridade penal relativa, bem como à preponderância da reincidência sobre outras atenuantes, nos termos do disposto no artigo 67, do Código Penal, agravo a pena de 1/6 (um sexto), perfazendo 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
 
Dada a reincidência, incabível, por expressa vedação legal, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
  
Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena definitiva. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de WILLIAM KOTO LEONARDI, já qualificado nos autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO a cumprir, no regime inicial fechado, a pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
 
Considerando a reincidência, o quantum da pena aplicada e a gravidade do crime, equiparado a hediondo, incabível regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Pelas mesmas razões, e dada a quantidade de pena fixada, porque as circunstâncias indicam que a substituição da pena por restritiva de direitos mostra-se insuficiente e considerando a quantidade de pena fixada, deixo de conceder o benefício ao réu, bem como deixo de conceber o benefício do artigo 77 do Código Penal, visto que os requisitos não restaram preenchidos. 
 
O réu se encontra preso e os requisitos legais da medida provisória restritiva de liberdade mostram-se patentes desde o início do feito, assim como considerando que condenado a iniciar o cumprimento de pena em regime fechado, em caso de eventual recurso, não poderá aguardar em liberdade o trânsito em julgado desta. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
 
Oportunamente, expeça-se a guia competente.
 
Após o trânsito em julgado: 

1. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Fica, desde já, deferido o fracionamento da multa em três parcelas mensais, iguais e consecutivas. Em caso de atraso em qualquer das parcelas, será imediatamente oficiado para inscrição na dívida, independentemente de nova intimação, descontados os valores já quitados.  
 
2. Proceda-se ao cálculo das custas processuais, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Uma vez que as custas são verbas pertencentes ao Estado e o Poder Judiciário não tem competência funcional para decidir sobre o pedido de parcelamento, o pagamento deverá ocorrer em parcela única. A pretensão de parcelamento, deverá ser requerida diretamente à Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda.  
 
3. Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento de todo valor apreendido em poder do acusado. Oficie-se, providenciando o necessário; 
 
4. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do condenado, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais. 
  
Incineração dos entorpecentes determinada na p. 89. Oficie-se, cobrando, se o caso, bem como deferindo a incineração da quantidade reservada para contraprova. 
 
Publique-se e intimem-se. 

   Atibaia, 12 de abril de 2022.

CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA