1500078-97.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... casa. Não tinha envolvimento com o tráfico (fls. 07).
Em juízo, manteve a negativa, afirmando que conhecia os corréus apenas de vista. Disse que estava em sua casa e não auxiliando no tráfico, avisando da eventual aproximação de policiais. Estava na casa de sua irmã e depois foi para sua casa, parando para conversar com Emily, que é sua vizinha. Depois disso, entrou para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500078-97.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500078-97.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO ARAUJO DOS SANTOS e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

LUCIANO ARAUJO DOS SANTOS, vulgo Kiwi, e WESLLEY HENRIQUE GARCIA TORRES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 16h35, na Rua Nelson Furlan, nº 289, Bairro Água Branca, nesta cidade e comarca de Piracicaba, previamente ajustados, com unidade de desígnios e envolvendo na prática criminosa o adolescente Wendell Garcia Torres, de 17 anos, tinham em depósito, para fins de venda ou entrega ao consumo de terceiros, 43 (quarenta e três) porções de cocaína em pó, com peso líquido total de 10,8 gramas (dez gramas, oito decigrama), 23 (vinte e três) invólucros contendo cocaína na forma de crack, pesando 11,1 gramas (onze gramas, um decigrama) e 43 (quarenta e três) invólucros de Cannabis Sativa L, com peso líquido de 60,3g (sessenta gramas, três decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificados para responder à acusação por escrito (fls. 140), foi apresentado pelos réus defesas preliminares de fls. 152/158 e 159/160.
A denúncia foi recebida em 24/02/2022 (fls. 163/164), sendo os réus citados (fls. 148 e 162).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns e quatro da defesa, após o que foram os réus interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, pela fotografia de fls. 14 e 41/45, pelo laudo de constatação provisória de fls. 19/21 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 110/112, positivo para cocaína e maconha.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu Luciano Araújo dos Santos, na fase policial, negou os fatos, afirmando desconhecer os motivos pelos quais foi preso. Conhece o adolescente Wenndell e o irmão dele Weslley, pois moram perto de sua casa. Não tinha envolvimento com o tráfico (fls. 07).
Em juízo, manteve a negativa, afirmando que conhecia os corréus apenas de vista. Disse que estava em sua casa e não auxiliando no tráfico, avisando da eventual aproximação de policiais. Estava na casa de sua irmã e depois foi para sua casa, parando para conversar com Emily, que é sua vizinha. Depois disso, entrou para tomar banho e, tão logo saiu, foi abordado. Já conhecia o policial Marcelo, pois já o ofendeu e, por isso, foi preso anteriormente por ele em flagrante forjado.
O réu Weslley Henrique Garcia Torres, na fase policial, também negou os fatos. Disse não ter envolvimento com o tráfico, sendo que Wenndell é seu irmão e Luciano, seu vizinho (fls. 08).
Em juízo, Wesley disse que havia acabado de acordar, sendo que foi à praça buscar a irmã. Parou no local dos fatos e chamou por ela, aguardando por cerca de 10 minutos, sendo que nesse momento foi fotografado pelos policiais. Com a chegada da irmã, foram para casa, onde almoçou. Depois disso, viu que os policiais foram até uma casa e, quando o viram, vieram e o detiveram. Estava em sua casa quando da abordagem feita ao seu irmão Wendell. Disse que viu que o adolescente estava vendendo drogas, pelo que pegou a irmã e deixou o local. Não viu Luciano naquele momento. Negou qualquer envolvimento com o tráfico e disse que não auxiliava o irmão nessa prática. 

O policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira declarou que recebeu informações de que três indivíduos estariam traficando pelo bairro Jd. Oriente. As denúncias indicavam que um dos indivíduos estaria de camiseta branca e retirava as drogas de um cano localizado em uma calçada na Rua Nelson Furlan, altura do número 289. O segundo agente usaria camiseta predominantemente azul com as inscrições CKP, boné preto. O terceiro vestia camiseta azul clara e usava uma bicicleta vermelha, sendo que esses dois últimos serviriam como “olheiros” avisando aquele que vendia as drogas da aproximação de viaturas policiais. Diante dessas informações, foi ao local com viatura descaracterizada e passou a observar a movimentação, sendo possível constatar diversas vendas realizadas pelo indivíduo de camiseta branca, identificado como o adolescente Wendell Garcia Torres, que retirava as drogas de um buraco localizado na calçada. Também observou que o indivíduo que utilizava camiseta azul com inscrições CKP, identificado como Weslley Henrique ficava na esquina da praça ali existente observando constantemente os dois lados da rua enquanto seu irmão Wendell realizava as vendas. Fotografou o momento exato em que Wendell realizou algumas vendas. Durante o monitoramento velado observou ainda na parte superior da praça, há cerca de 40 metros do local, um indivíduo com bicicleta vermelha, camiseta azul clara que, em determinado momento passou a gritar "moiou" quando uma viatura da polícia militar se aproximava do local. Aproveitando a passagem da viatura da polícia militar, aproximou-se do indivíduo de bicicleta e o reconheceu como sendo Luciano Araujo dos Santos, vulgo "KIWI". Havia ainda um quarto indivíduo, este não identificado, que viu recebendo dinheiro do adolescente Wendell, contabilizando os valores na calçada e deixando o local rapidamente. Depois disso, resolveu pela abordagem dos agentes. Abordou o corréu Luciano enquanto uma viatura da guarda civil abordou o adolescente Wendell, sendo localizada com ele a quantia de R$ 9,00. Outra equipe da DISE abordou Weslley defronte a sua residência fingindo que apenas observava a abordagem. No cano da calçada, onde viu o adolescente mexendo várias vezes, localizaram 43 porções de cocaína, 43 porções de maconha e 23 porções de crack. Realizaram diligências a fim de localizar o indivíduo observado com uma sacola de dinheiro, porém não lograram êxito.
O policial civil Leonardo Cavalcanti de Oliveira participou das abordagens e confirmou o relato do policial Marcelo.
Wendell Garcia Torres, irmão de Weslley, assumiu que estava no local vendendo drogas, mas negou a participação dos acusados na atividade. Weslley estava na esquina há cerca de 15 minutos esperando a chegada da irmã, que estava na praça quando os policiais o abordaram. Disse que Luciano, a quem também conhecia, não fez qualquer alerta quando da aproximação de uma viatura policial, sendo que sequer conversou com ele naquela data. Por fim, disse que, embora mantivesse a droga escondida no cano onde foi localizada, a quantidade era bem menor, tanto que pagou R$ 43,00 pelo produto. 
Thayanara Letícia, vizinha dos réus, não presenciou as abordagens. Ficou sabendo dos fatos quando alguns “meninos” foram chamar Weslley, que estava na casa dele. Quando Wendell foi abordado, foi chamar Weslley que estava em casa, mas não sabe quando ele entrou no imóvel. Não viu Luciano no dia dos fatos, nem mesmo com quando ele foi preso.
Arlindo, pai de Luciano, disse que o filho estava em sua casa e, depois de tomar banho, pegou a bicicleta e saiu, parando conversar com a vizinha, sendo logo depois abordado pelos policiais.
Emily dos Santos disse que fazia aniversário no dia dos fatos e ficou com Luciano boa parte do dia. Luciano, então, entrou em sua casa e se banho, saindo com sua bicicleta. Ele foi abordado pelos policiais cerca de três casas depois da sua. Do momento em que o réu entrou na casa até sua abordagem decorreram cerca de 30 minutos.
Adamarias, mãe de Luciano, também confirmou que ele se banhou antes de sair e ser abordado pelos policiais.
Dessa forma, ainda que o adolescente Wendell, como costuma acontecer, busque isentar os réus de responsabilidade por sua atividade, é certo que a prova dos autos é firme no sentido de demonstrar os fatos descritos na denúncia.
Verifica-se dos autos que os policiais receberam denúncia detalhada da prática de tráfico no local dos fatos, incluindo as vestimentas dos agentes e as condutas por eles adotadas.
A fim de verificar a veracidade das denúncias, os policiais se dirigiram ao ponto e o investigador Marcelo, postado em veículo descaracterizado, pode observar que o adolescente Wendell praticava ostensivamente a venda de drogas, sendo que se reabastecia em um cano de saída de água pluvial próximo.
Observou, ainda, o policial que o Weslley ficava próximo ao irmão, em uma esquina e, enquanto ele fazia as vendas, observava atentamente os dois lados das ruas que ali confluíam para avisar sobre a chegada de policiais.
Num certo momento, quando da aproximação de uma viatura da polícia militar não envolvida na diligência, o policial Marcelo observou que o corréu Luciano, postado mais adiante em uma bicicleta, gritou “moiô”, expressão conhecidíssimo de alerta ante a aproximação policial.
Nesse momento, o policial se aproveitou e passou por Luciano, reconhecendo-o.
E é de se ver que tanto os réus quanto os adolescentes ostentavam as mesmas vestimentas descritas pelo denunciante (fotografias de fls. 45).
Além disso, as condutas praticadas pelos acusados, em especial Weslley se mostram bem demonstradas ainda pelas fotografias de fls. 41/42, onde se vê claramente o adolescente Wendell atendendo os compradores de drogas e Weslley ao seu lado, cuidando do local.
A fotografia de fls. 43 também revela Luciano postado na praça, deixando clara que, ao contrário do mencionado nos autos pelas testemunhas da defesa, não estava se banhando ou saindo de casa quando abordado.
Assim, temos que a prova dos autos não se constitui exclusivamente da fala de policiais, mas de documentos por eles produzidos comprovando o que viram durante as observações veladas feitas.
Certo, pois, que o adolescente Wendell, acompanhado dos acusados, praticava o tráfico de drogas no local dos fatos.
E é de se ver que as condutas se completavam, de forma que todos mantinham em depósito a droga apreendida, sendo apenas divididas as funções de vigilância e comercialização.
Assim, os réus devem responder pelo crime previsto pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do C.P.
Sobre o tema, de se trazer a manifestação apresentada pelo iminente Desembargador paulista Grassi Neto na Apelação 
Criminal 1509661-60.2019.8.26.0228:
Sobre a prova constituída pela fala de policiais, esclareceu o magistrado que: “No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”.
Sobre a conduta do “olheiro” do tráfico, esclareceu o relator que: “Agente que exerce a função de “olheiro” na prática de tráfico de substância estupefaciente por terceiro - Conduta garantidora de maior tranquilidade e eficiência aquele que possui de fato e entrega o entorpecente ao usuário - Caracterização de coautoria -  Entendimento do art. 29 do CP -  Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de “manter em depósito”. A pessoa que exerce a função de "olheiro", postando-se em lugar apropriado para avisar a aproximação de policiais ao comparsa que está vendendo o entorpecente ou para prevenir algum outro tipo de intervenção prejudicial à atividade ilícita, realmente colabora eficazmente para a difusão e o incentivo ao tráfico de entorpecentes, pois garante maior tranquilidade e eficiência do “vendedor”, aumentando, assim, a força deletéria da atividade criminosa.
Ressalte-se pouco importar a circunstância de a conduta daquele que exerce a função de “olheiro” não estar expressamente descrita no tipo penal do art. 33 da Lei n. 11.343/06, na medida em que há previsão expressa no art. 29 do CP, no sentido de incidir, ainda que na medida de sua culpabilidade, nas penas cominadas ao crime, aquele que, de qualquer modo, para este concorrer. Nem se argumente, por oportuno, que a função de “olheiro” implicaria em participação de menor importância, passível de ensejar a diminuição da pena, de um sexto a um terço, nos termos do § 1º desse dispositivo, eis que se cuida de proceder essencial à realização da narcotraficância.
E continuou: “Provado o dolo genérico de traficar, tipificado no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não cabe a desclassificação para o art. 37 da Lei n. 11.343/06”
(TJSP – Ap. Crim. 1509661-60.2019.8.26.0228 – Rel. Des. Grassi Neto – J. 23/01/2020).
Assim, amplamente demonstrada a prática delitiva imputada aos réus, que não foi afastada pela frágil e contraditória fala das testemunhas de defesa.
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar as penas dos acusados.
Luciano é reincidente específico (Proc. 0000439-33.2018.8.26.0599 – fls. 46/48), de forma que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão mais o pagamento de seiscentos dias-multa.
Tendo em vista que a atividade era praticada na companhia do adolescente Wendell, sua pena é de ser acrescida em um sexto, atingindo sete anos de reclusão e setecentos dias-multa.
A reincidência é prova inequívoca do reiterado envolvimento do réu com esta atividade criminosa, de forma que não faz ele jus ao redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Já Weslley é primário (fls. 53), de forma que sua pena é de ser fixada no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão mais o pagamento de quinhentos dias-multa.
Diante do envolvimento de adolescente na atividade ilícita por ele praticada, a sua pena é aumentada em um sexto, atingindo cinco anos e dez meses de reclusão, mais o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Por ser primário e com uma única passagem pela vara da infância e juventude, temos que não há demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena do réu será reduzida da metade, dado ao maior grau de organização na atividade exercida, de forma que sua pena resta definitivamente fixada em dois anos e onze meses de reclusão, mais o pagamento de duzentos e noventa e um dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR ao réus LUCIANO ARAUJO DOS SANTOS (RG: 58770810, filho de Arlindo Pereira dos Santos e de Adamaris Shirley de Araujo) a uma pena de sete anos de reclusão, mais o pagamento de setecentos dias-multa, no piso e WESLLEY HENRIQUE GARCIA TORRES (RG: 58494036, filho de Ednilson Elizeu Torres e de Tatiana Aparecida Garcia) a uma pena de dois anos e onze meses de reclusão, mais o pagamento de duzentos e noventa e um dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal.
Luciano, por ser reincidente e pela pena recebida, não faz jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Respondeu ao processo preso e, tendo em vista que voltou a delinquir enquanto ainda cumpria pena por tráfico, não poderá recorrer em liberdade como forma de garantia da ordem pública.
Quanto a Weslley, mesmo primário, entendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de réu primário, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
Weslley respondeu ao processo solto e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado Luciano no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 19 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA