1500280-74.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... da PM pelo envolvimento com o tráfico; o acusado não admitiu a prática do tráfico. De seu turno, o PM Alexandre Ferreira confirmou a dinâmica narrada pelo colega de farda. Finalmente, em interrogatório, o imputado asseverou que: a acusação não é verdadeira; estava no local para comprar drogas do adolescente; a PM apareceu e o declarante empreendeu fuga junto com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, CENTRO - CEP 13520-000, Fone: (19)3481-2889, São Pedro-SP - E-mail: saopedro2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500280-74.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2052099/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 23197348 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 556/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2052099 - DEL.POL.S.PEDRO, 556/22/922 - DEL.POL.S.PEDRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALISON ALEXANDRE PAULINO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
27/05/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos vinte e sete dias do mês de maio do ano dois mil e vinte e dois (27/05/2022), às 13h30min, sob a presidência do MM. Juiz de Direito substituto, Dr. DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO , comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi instalada, por meio de videoconferência, a audiência nos autos da ação em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da pandemia da COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, nos termos do COMUNICADO CG 284/2020 e do PROVIMENTO CSM 2.557/2020. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o réu ALISON ALEXANDRE PAULINO , acompanhado de sua I. Advogada, DRA. ALESSSANDRA SAMMOGINI OAB/SP- 132.100 , e a DRA. ANGÉLICA RAMOS DE FRIAS SIGOLLO, DD. Promotora de Justiça. Compareceram as testemunhas de acusação, Marco Antonio  Zaghi e Alexandre Ferreira. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo MM. JUIZ foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes, bem como procedido ao interrogatório do réu, todos por meio de sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que não tinham requerimentos a fazer nesta fase processual. A seguir, pelo  MM. Juiz foi dito o seguinte: "Não havendo outras provas a produzir dou por encerrada a instrução e remeto as partes à fase das alegações finais". Nesta oportunidade o Ministério Público  e a Defesa apresentaram alegações finais orais, gravadas pelo sistema de VIDEOCONFERÊNCIA nos termos do COMUNICADO CG 284/2020 e do PROVIMENTO CSM 2.557/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi prolatada sentença, que segue: "1. DO RELATÓRIO - Trata-se de ação penal de iniciativa pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ALISON ALEXANDRE PAULINO, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime do art. 33 da Lei de Drogas. Segundo a denúncia, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 17h50min, na Rua Ercílio dos Santos, nº 187, Jardim São Dimas, nesta cidade e comarca de São Pedro/SP, o denunciado, atuando em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente M.K.M.G., trazia consigo 18 (dezoito) “eppendorfs” contendo “crack” (massa líquida de 2,9g) e 44 (quarenta e quatro) “eppendorfs” contendo cocaína (massa líquida de 13,1g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinando-se as substâncias ao comércio ilícito. Notificado, o denunciado apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida em 29 de março de 2022 (fls. 104). Citado o réu, seguiu-se, então, audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data. Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pediu a absolvição, haja vista a insuficiência de provas e, em caso de condenação, o decote das agravantes imputadas na denúncia. É o relatório. 2. DA FUNDAMENTAÇÃO - A materialidade delitiva está comprovada às fls. 12/14, 20/22 e 124/126. A autoria, por sua vez, é certa. O PM Marco Antônio Zaghi afirmou que: durante patrulhamento no bairro São Dimas, surpreendeu o réu e uma adolescente; eles estavam próximo a um bar desativado que já é conhecido da PM por ser ponto de venda drogas; ao perceberem a presença da PM, ambos correram para uma residência abandonada ao lado do bar; durante a fuga, o réu dispensou uma garrafinha pet contendo drogas; o réu e o adolescente foram abordados; o réu trazia R$ 70,00 consigo no bolso; o réu já era conhecido da PM pelo envolvimento com o tráfico; o acusado não admitiu a prática do tráfico. De seu turno, o PM Alexandre Ferreira confirmou a dinâmica narrada pelo colega de farda. Finalmente, em interrogatório, o imputado asseverou que: a acusação não é verdadeira; estava no local para comprar drogas do adolescente; a PM apareceu e o declarante empreendeu fuga junto com o adolescente em direção a uma residência próxima do local, mas acabou sendo preso; trazia R$ 70,00 consigo para comprar as drogas. Pois bem. Embora o réu negue a prática do crime, há prova bastante para condená-lo. As declarações dos militares são sólidas e concatenadas, nada se apurando no sentido de que tenha faltado com a verdade para prejudicar o imputado. A versão do réu, de outro lado, é frágil e lacunosa, a demonstrar que a verdade não está ao seu lado. De rigor, portanto, a condenação. O réu é reincidente específico, pois já foi condenado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas no Processo nº 1500579-56.2019.8.26.0599 (fls. 38/42). Presente a recidiva, não se permite a aplicação do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, por expressa proibição legal. A prática do crime em concurso com o adolescente M.K.M.G. restou devidamente comprovada, o que faz incidir a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas. Decoto a agravante do art. 61, II, “j”, pois a situação de pandemia em nada facilitou a execução do crime, não havendo motivo, portanto, para punição mais severa. 3. DO DISPOSITIVO - Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para condenar o réu como incurso nos arts. 33, “caput”, c.c. 40, VI, da Lei de Drogas, c.c. art. 61, I, do Código Penal. Passo, doravante, a dosar a pena. Na primeira fase, as circunstâncias são todas favoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal. Passando à segunda fase, há a agravante da reincidência. Como se trata de recidiva específica, aumento a pena de ¼ (um quarto). Na terceira fase há a majorante do art. 40, VI, da Lei de Drogas, pelo que majoro a pena de 1/6 (um sexto), tornando a condenação definitiva em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa. No tocante ao regime inicial, declaro, de modo incidental, a inconstitucionalidade do §1o do art. 2o da Lei n. 8.072/90, por ofensa ao princípio da individualização da pena (cf. STF, HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli). A estipulação do regime inicial será feita, portanto, com fundamento no art. 33, §§2o e 3o, do Código Penal. Considerando a reincidência específica do réu, fixo o regime inicial fechado. À mingua de informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 avós do salário mínimo. 4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS - Mantenho a prisão preventiva, repisando as decisões anteriores que decretaram a custódia. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, observada a gratuidade, ora deferida. Decreto o perdimento do numerário em favor da União e autorizo a destruição das drogas e dos demais objetos apreendidos. Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Após, cientes as partes da sentença prolatada em audiência, pela Defesa foi dito ter interesse em recorrer. Assim sendo, pelo MM. Juiz foi dito: "Fica o apelante intimado para, no prazo  legal, oferecer razões, e ao apelado, por igual prazo, para contrarrazoar. Decorrido o prazo, com ou sem as razões e contrarrazões, subam os autos ao E.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com as homenagens de estilo. NÃO HAVENDO ÓBICE NA UTILIZAÇÃO DE SISTEMA DE VIDEOCONFERÊNCIA EM AUDIÊNCIA, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, o arquivo será salvo em pasta devidamente identificada no OneDrive e armazenado até extinção do processo, com disponibilização imediata para as partes (COMUNICADO CG 284/2020, item "12") por meio do link de acesso. Caso os demais participantes da audiência solicitem acesso à gravação, com a autorização do magistrado, poderá ser encaminhado, por e-mail, o link de acesso ao arquivo salvo no OneDrive. O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz. Ao final a(s) parte(s) e seu(s) procurador(es) concordaram que o presente termo fosse lançado no processo digital, DISPENSADA(S) A(S) ASSINATURA(S) DA(S) PARTE(S). NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Adão Guedes da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz:

DD. Promotora:

I. Defensora:

Ré (u):