1500420-03.2021.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... dos fatos por muitos furtos e caiu num tráfico. Respondeu uma ação por tráfico por causa da "colônia". Está preso porque estava lá de frente da biqueira e foi preso por tráfico. A biqueira fica lá no bairro. Mora na rua Professor Odilon Machado César e estava saindo de casa quando foi abordado. Está preso porque estaria traficando em outro bairro. Foi pego na rua de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500420-03.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500420-03.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2345559/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 22046462 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2071/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2345559 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO HENRIQUE DE OLIVEIRA ASSUMPÇAO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES










Vistos.



Trata-se de ação penal em desfavor de Leandro Henrique de Oliveira Assumpção, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, eis que no dia 20 de dezembro de 2021, por volta das 11h25min, na Rua Professor Odilon Machado César, Jardim São Bento, nesta cidade e comarca, trazia consigo 03 (três) porções de maconha, pesando 3,73 gramas; 04 (quatro) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando 4,84 gramas e 14 (catorze) porções de crack, pesando 3,00 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


A denúncia de págs. 98/100, veio amparada no Inquérito Policial – Prisão em Flagrante – de págs. 01/93. 

O réu foi notificado (págs. 105) e apresentou defesa preliminar (págs. 115/121), sustentando, quanto ao mérito, que não há relatos de houve agressão, tortura ou perseguição dos agentes policiais. Pugna pela revogação da prisão preventiva, uma vez que o acusado é apenas usuário e não carregava os ilícitos para fins de comercialização. Apresentou rol de testemunhas. 

A denúncia foi recebida aos 02 de fevereiro de 2022, oportunidade em que fora designada audiência de instrução. (págs. 124/126).

Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório do acusado, conforme termo e mídia anexada ao SAJ.

Na fase do art. 402 do CPP a defesa requereu a juntada de documentos – pgs. 197/198, que foram acrescentados nas pgs. 199/206.

Em memoriais, o Ministério Público postulou pela procedência da ação penal, pois os depoimentos dos policiais foram harmônicos e convincentes. Pondera que a versão de Adriano não convence e foi o próprio acusado quem dispensou as drogas. Quanto à pena a ser imposta requer fixação acima do mínimo diante da variedade de drogas. Na segunda fase, indica a reincidência do réu que não faz jus à minorante e deve receber o regime fechado – pgs. 211/217.  

A defesa, por sua vez, alega que os policiais não viram qualquer indivíduo dispensando drogas e se apegaram apenas ao depoimento de Adriano que negou todos os fatos em audiência. Considera que a presunção de veracidade dos depoimentos pessoais não é absoluta. Alega que Adriano seria o verdadeiro traficante e que Leandro estava intimidado. Requer a absolvição do réu  - pgs. 223/226. 

*****

DECIDO.

1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA


1.1 - ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão do inquérito policial (págs. 08/09), pelo auto de constatação preliminar (págs. 13/14), bem como pelos laudos periciais de págs. 143/151. 

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

*****

2 - ) Das provas da autoria.

Letícia Avelar Zenardo de Souza, em juízo, disse que receberam denúncia anônima de tráfico pelo local. O indivíduo estaria de bermuda rosa e camiseta azul. Havia 2 indivíduos e eles correram, mas foram abordados no quarteirão de cima. Quando eles estavam correndo, um deles dispensou um invólucro. Havia apenas um celular com o Leandro. Conversaram com os dois. Leandro disse que era usuário e a droga não era dele. Adriano disse que foi ao local apenas para comprar. Quem dispensou a droga foi o Leandro. Deu para ver com clareza. Estavam a uns 50 metros. Abordaram o réu no mesmo local em outra situação. Ele disse que morava ali perto e ia lá para usar droga.  O local da abordagem foi na rua Odilon Machado César. Ambos os réus disseram que moram lá perto. Adriano disse que tinha dado R$ 50,00 para Leandro para comprar 5 pedras, porém receberam a informação de que a viatura estava chegando e Leandro não dispensou a droga. Quando passaram as características do traficante, não informaram a raça. 

Júlio César de Araújo Zocal, em juízo, disse que na data dos fatos estava de serviço com a PM Letícia e receberam informações de intenso tráfico de drogas no Vale do Redentor, na rua Francisco Maneta. Tinham conhecimento do local que era ponto de tráfico. Deslocaram para fazer a localização. O denunciante indicou as vestimentas do rapaz, bermuda rosa e camiseta azul. A uma quadra de distância já visualizaram dois indivíduos, sendo um deles com as características informadas. Durante a fuga, um dos indivíduos dispensou um objeto no solo. Fizeram o acompanhamento e com o Leandro nada foi localizado. Adriano tinha um cachimbo para uso de crack e ele disse que era usuário. Leandro disse que estava apenas de passagem e negou que tivesse dispensado algo. No local onde ele estava encontraram o invólucro com as drogas citadas. Em entrevista separada, Adriano confessou que é usuário de crack e estava ali para adquirir drogas e que pouco antes da chegada da polícia o Leandro foi avisado por aplicativo de celular sobre a aproximação da polícia e ia correr para dispensar a droga, mas não deu tempo porque a viatura adentrou à rua. Adriano disse que não teve tempo hábil para comprar droga. Deram voz de prisão ao Leandro. Adriano foi liberado. Leandro fazia pouco tempo que estava na rua e já tinha tirado tempo de cadeia por tráfico e tinha sido abordado várias vezes naquele mesmo local. O pessoal passava o apelido dele quer era Pebimba. Adriano disse que ia comprar droga do Leandro. Adriano também é conhecido dos meios policiais por envolvimento em meandros de drogas, inclusive acredita que na semana passada ele foi preso. No termo de depoimento constou que quem dispensou foi o Leandro. Visualizaram ele dispensado droga. É possível que o escrivão não tenha colocado o detalhe na hora do depoimento, mas quem de fato dispensou a droga foi o Leandro. O réu foi abordado em outra rua, após correr. Não viu dinheiro sendo dispensado. 

Adriano Orlando Batista, em juízo, disse que não estava junto. Estava saindo de casa, passando e não viu o Leandro e não viu ninguém. Foi abordado. Os policiais lhe pegaram e levaram para a delegacia e deram o depoimento deles. Para assinar o papel foi coagido. Não falou nada. Nem conhece o Leandro. Estava com um cachimbo de crack e não tinha dinheiro nenhum no bolso. Antes da polícia abordar não tinha usado droga. Foi preso antes dos fatos por muitos furtos e caiu num tráfico. Respondeu uma ação por tráfico por causa da "colônia". Está preso porque estava lá de frente da biqueira e foi preso por tráfico. A biqueira fica lá no bairro. Mora na rua Professor Odilon Machado César e estava saindo de casa quando foi abordado. Está preso porque estaria traficando em outro bairro. Foi pego na rua de sua casa e em outro local.  

Ocorre que em solo policial o depoimento de Adriano foi externado noutro sentido. Observe-se: " Que é usuário de “crack” e foi até o local com o objetivo de comprar drogas  do indivíduo detido, que conhece apenas como Leandro. Esclarece que no momento em que Leandro estava indo buscar a droga que estava escondida, a polícia militar chegou ao local efetuando abordagem de ambos. Conduzido a esta Delegacia de Polícia afirma que já comprou drogas de Leandro em outras oportunidades pois trata-se de indivíduo conhecido de usuários da região." (pgs. 04). 

O réu, Leandro Henrique de Oliveira Assumpção, em seu interrogatório, afirmou que está tudo normal na prisão e está trabalhando. Vai fazer 39 anos. Trabalha na roça, mas estava trabalhando como servente de pedreiro. Usa crack faz 20 anos. Ouviu o que os policiais disseram e entendeu. Não conhece o Adriano. Mora na rua Antonio Nasser, 21, Vale II, longe do local da abordagem. Sabe que ali é boca de fumo e foi lá sim para comprar uma droga. O rapaz que estava lá correu. Entrou no bairro Vale III e foi abordado. Estava de bermuda jeans porque fazia poucos dias que tinha saído da cadeia, tem pouca roupa. Estava com camiseta branca do Sr. Madruga, do Chaves. Não consegue se recordar. Já tinha sido abordado pelos policiais no Vale II. Eles já viram o depoente fumando maconha. Seu uso de droga é incontrolável. Precisa de tratamento. É usuário de drogas e nunca traficou, nem roubou, sempre trabalhou. Nega que tenha dispensado a droga. Não sabe onde eles arrumaram as drogas. Realmente entrou no local em que foi abordado. Estava sentado na guia quando foi abordado. Eles chegaram e colocaram a algema e disseram que o depoente estava preso. Não sabe como o Adriano aparece nessa história. Algemaram ele e colocaram dentro do carro. Ficou um de cada lado. Saiu de lá apenas para ir para Casa Branca e depois para o CDP. Disse que errou muito na vida, sofreu processo por tráfico de droga sim, mas nunca vendeu, nem roubou. Sempre trabalhou na roça, no sol, não tem estudo completo. Tem filha. Gosta muito de ajudar sua família, mas por causa do uso de crack sofre muito. Estava louco de droga e nem lembra de quem cobrou droga. Se acusar algum traficante que está no mesmo CDP do depoente "não fica bom não". Indagado se está protegendo o Adriano disse que não sabe a pessoa que estava vendendo.  

*****

3 -) DA ANÁLISE CRÍTICA E DO DIREITO APLICÁVEL

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.

A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. 

Por mero preconceito ou suspeita infundada, não deve o Estado-Juiz entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que contemplar violação ao princípio da igualdade tratando diversamente o valor de uma testemunha por sua profissão, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)


Outrossim, é de se ter em conta que se tratando de tráfico de entorpecentes, opera-se a “lei do silêncio”, extremamente difícil arrolar testemunhas dispostas a testemunhar contra traficantes. A própria defesa reconhece tal realidade nas pgs. 226 ao indicar que na penitenciária "a lei que reina é a do silêncio". 

Por outro lado, nada faz crer que os policiais pudessem ter consigo 03 (três) porções de maconha, pesando 3,73 gramas; 04 (quatro) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando 4,84 gramas, e 14 (catorze) porções de crack, pesando 3,00 gramas,  para indevidamente "forjar" cidadãos, colocando suas carreiras em risco a fim de aprisionar pessoas com as quais não mantêm qualquer desafeto ou problema pessoal. 

O réu, a seu turno, não declarou qualquer inimizade ou explanou situações concretas que pudessem indicar que os policiais em questão estariam simplesmente a elucubrar versão incriminadora para lhe prejudicar. 

Nada sugere qualquer equívoco dos policiais em relação aos ilícitos e materiais encontrados cuja posse imputam ao réu que teria sido visto dispensando as drogas. 

O depoimento de Adriano em fase inquisitiva também é categórico no sentido de que Leandro era o fornecedor de drogas naquela ocasião – pg. 04.  

Os documentos apresentados pela defesa nas pgs. 201/206 sugerem, ainda, que Adriano pudesse estar traficando em coautoria com Leandro por ocasião do flagrante. Mas, não são hábeis a derruir a prova acusatória que vem em desfavor de Leandro. 

Incrível (no sentido de indigna de credibilidade) a versão de Adriano no sentido de que o depoimento prestado na fase policial foi forjado, incorrendo a Autoridade Policial e/ou escrivão responsável em crime de falsidade ideológica ao colocar nas declarações conteúdo diverso daquele declarado pela testemunha. 

A boa-fé é presumida, assim como a inocência, cuja presunção também favorece os servidores da polícia judiciária. 

Conforme artigo 156 do CPP "A prova da alegação incumbe a quem a fizer [...]". Portanto, não se trata de qualquer inversão do ônus da prova, mas sim de aplicação da dinâmica probatória imposta pelo devido processo legal.  

A testemunha não comprova qualquer coação, tampouco que o depoimento prestado em fase inquisitiva não coincida com o teor que pode ser lido nas pgs. 04.

Tem-se, portanto, de um lado, as versões uniformes e harmônicas dos policiais, amparadas no depoimento de Adriano em sede inquisitiva e na prova da materialidade coligida. 

As circunstâncias em que as drogas foram apreendidas 'confirmam sua destinação, pois a quantidade, o fracionamento das drogas, o local da ocorrência (conhecido ponto de traficância) indicam que eram voltadas à venda e não para o consumo próprio do réu.

Inexistente contraprova hábil a desqualificar a prova acusatória, o Juízo deve orientar-se pela verdade processual objetivamente existente no processo, sem margem para decisionismo ou dúvida subjetiva. A dúvida deve estar alicerçada na insuficiência de provas ou na existência de provas com versões conflitantes, antagônicas. 


Não é possível externar convicção motivada a partir de ilações particulares do julgador, pois a motivação jurídica decorre do processo de persuasão racional, assim entendido como aquele que pode ser devidamente explicado com base nos elementos presentes no processo e não no âmago psicológico da entidade decidente. 

Nesse sentido, os ensinamentos de FRAMARINO DEI MALATESTA, o qual afirma que “o princípio ontológico coloca o ônus de prova a cargo da acusação, quando considera as duas asserções contrárias, do acusador e acusado, antes 
da produção de provas. Mas, desde o momento em que o acusador reuniu as suas provas para sustentar a sua asserção, se o acusado, em contradição à asserção do acusador, emite simples asserção contrária, não faz mais que contrapor uma asserção não provada a uma provada e como esta tem direito de ser tomada como verdadeira de preferência a não provada, sendo a presunção da verdade, neste segundo momento, a favor do acusador, a obrigação da prova incumbe ao acusado” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, Campinas: Conan 1995 v. I p. 45-146 – destaque do Juízo).

O alegado vício em crack não tem o condão de fazer o fiel da balança pender em detrimento da pretensão acusatória. 

No que tange à alegada drogadição, é sabido que a condição de usuário não é incompatível com a traficância. Noutras palavras, "Ainda que admissível a circunstância de que o réu padeça de toxicomania, a alegação de ser usuário de droga tem-se que em nadamodifica a imputação, pois perfeitamente conhecida a figura do viciado-traficante" (STF-2ªTurma, HC-MC73.197/GO, Rel. Min. Maurício Corrêa, DJ 22.11.1996).

Sobre a questão já se manifestou a Colenda Corte Paulista: - “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP HC 42.229-3 Rel. Onei Raphael RJTJSP101/498).


Diante de tal panorama, não se ressente este Juízo de qualquer dúvida a respeito da procedência da ação penal. 

A tese de desclassificação não pode ser contemplada, eis que o réu nega a propriedade de qualquer droga. Cabe lembrar, ainda, que o réu declarou-se usuário de crack, mas além de crack houve apreensão de maconha e cocaína, de modo que nada justifica a posse do réu sobre estes entorpecentes. 

Presente a tipicidade delitiva na forma capitulada na denúncia e não havendo justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e culpabilidade do réu, a condenação é medida necessária para a concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e atestar a vigência da norma penal violada.

*****

4 - ) DO VEREDITO E DOSIMETRIA DA PENA

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 98/100, para CONDENAR LEANDRO HENRIQUE DE OLIVEIRA ASSUMPÇÃO pela prática do crime capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, passando a dosar-lhe a pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas.

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, observa-se que o modus operandi não recomenda que seja acentuada a pena, pois a culpabilidade é normal à espécie.  

Poucos elementos foram coletados acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual não influenciam negativamente a dosimetria. Além disso, deixo transparecer que tais circunstâncias judiciais se analisadas em detrimento do réu evidenciam acolhimento do “direito penal de autor”, fenômeno indesejável e antigarantista que não conta com o aval deste Juízo. 

Na análise determinada pelo art. 42 da Lei de Drogas tem-se que o critério "quantidade" compreende duas variáveis: 

1ª O peso, massa, das substâncias propriamente ditas não recomenda acréscimo, na forma do art. 42 da Lei 11.343/06, pois a apreensão foi de 3,4g de maconha; 1,57g de cocaína e 2,17g de crack,, conforme apontado nos laudos de fls. 143/151.

2ª A diversidade, variedade das substâncias, pois em "quantidade" de drogas podemos ter pequenas ou grandes porções de 1,2,3 ou mais drogas diferentes. 

Neste ponto há razões para o acréscimo de 1/6 à reprimenda, diante da diversidade de entorpecentes apreendidos, o que evidencia o maior potencial da conduta para violação do bem jurídico tutelado, uma vez que o réu poderia atender maior "clientela", sustentando vício em diversos tóxicos. 

O motivo do delito está albergado na própria tipicidade da traficância enquanto atividade mercantil para obtenção de lucro ilícito. 

As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza, ao passo que não há elementos para aferir se as consequências foram graves. 

À luz dessas circunstâncias, notadamente pela diversidade e natureza da droga apreendida, majoro em 1/6 a pena base para o crime capitulado no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.

Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.

O réu é reincidente específico, pois condenado definitivamente aos 22.04.2019 por tráfic ode drogas nos autos do processo 1ª Vara. Execução da Pena: 0000106-02.2018.8.26.0496 (0002086-72.2017.8.26.0575) – pg. 42. 


Deve suportar, inexoravelmente, novo acréscimo capaz de guindar a pena ao nível de 6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Inviável a concessão da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, diante da reincidência específica. 

À míngua de causas gerais ou especiais de diminuição ou aumento de pena, torno em definitiva a pena supra. 

Fixo o regime FECHADO para início do cumprimento de pena, em consideração ao montante de pena aplicada e a reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, c.c. art. 59, todos do Código Penal.

O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.

Tendo em vista o montante de pena aplicado, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, conforme já fundamentado, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Pelos mesmos motivos, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).

Nos termos dos artigos 804 e 805 do CPP, CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's, ficando a cobrança suspensa na forma do § 3º do art. 98 do NCPC, pois o réu faz jus aos benefícios da assistência judiciária, uma vez patrocinado por advogado dativo.  

Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da prisão preventiva do réu, mantenho sua custódia cautelar, indeferindo a pretensão de apelar em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória. 

Patrocinado por advogado dativo arbitro os honorários, conforme regras do convênio. Oportunamente, expeça-se certidão.

Após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

1 - ) Expeça-se guia de execução definitiva;
2 - ) Proceda-se ao recolhimento dos valores atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
3 - ) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
4 - ) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;

P.I.C

Sao Jose do Rio Pardo, 18 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA