1500224-66.2019.8.26.0560
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... ressaltado que o local é ponto comum para o tráfico de drogas, bem como foi procedido pesquisa Prodesp para Sidnei, constou que Sidnei já havia sido preso pelo delito de trafico e furto, foi dada voz de prisão. No mesmo sentido, o depoimento do policial Valdambrini. 
Em audiência, o sargento Rodrigues disse que estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Matarazzo quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500224-66.2019.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500224-66.2019.8.26.0560
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2312935/2019 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 8229354 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2252/19/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2312935 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sidnei de Souza Silva






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI


Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de SIDNEI DE SOUZA SILVA, pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006. Emerge da denúncia (fl. 74/77):
Consta do inquérito policial nº 1500224-66.2019.8.26.0560 que, no dia 27 de outubro de 2019, por volta da 01h40min, na Rua Joaquim Franco Garcia, nº 1668, nesta cidade e Comarca de Votuporanga, SIDNEI DE SOUZA SILVA, qualificado e interrogado às fls. 10 e 16/17, com certidão de antecedentes demonstrando ser portador de maus antecedentes e reincidente a fls. 38/39, que foi preso em flagrante, mas obteve a liberdade provisória na audiência de custódia, vendeu uma porção de “crack”, por R$.10,00, a um indivíduo desconhecido, e guardava, para novas vendas, sem autorização legal ou regulamentar, 12 invólucros contendo pedras de “crack”, com peso total líquido de 12,4g, conforme laudo de constatação preliminar de fls. 24/27, estando pendente o exame químico-toxicológico.
Consta, ainda, que o fato se deu nas imediações dos estabelecimentos descritos no art. 40, III, da Lei de Drogas. 
Determinada a notificação do denunciado (fl. 95), esta realizou-se à fl. 146.
A defesa prévia foi apresentada às fls. 155.
A denúncia foi recebida em 02 de julho de 2020.
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 177/8).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado, seguindo-se debates orais. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
Em que pese as ponderações da combativa defesa, a ação penal é procedente. 
Afasto a preliminar arguida pela defesa. 
A denúncia descreve os fatos imputados ao réu com precisão, ainda que o laudo do local dos fatos tenha sido juntado após seu oferecimento, até mesmo para evitar excesso de prazo. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas imputado ao réu restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 2/4), auto de exibição/apreensão (fls. 5/6), laudo preliminar de constatação (fls. 24/7), laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada a presença da substância cocaína, na apresentação conhecida por “CRACK”, nos materiais analisados (fls. 96/9), laudo pericial do local (fls. 91/4), e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
As substâncias em questão encontram-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado. A prova colhida demonstrou claramente o envolvimento do réu no tráfico. 
Vejamos. 
O policial militar Tiago Barbizani Rodrigues disse, em juízo, que estava em patrulhamento de rotina com seu colega de trabalho Valdambrini pela rua Dr. Joaquim Franco Garcia, por volta das 01:40hs, quando observou que um indivíduo de moto cor prata, modelo Bis, parou próximo de outro individuo, o qual entregou e recebeu algo, que segurou em suas mãos. Por conta da atitude suspeita, fizeram a abordagem, mas o condutor da moto saiu muito rápido e não foi possível anotar a placa. O réu foi abordado e, em busca pessoal, localizaram em suas mãos o valor de dez reais, provavelmente recebido do condutor da moto e, no bolso da bermuda, estava uma caixa de cigarros, contendo doze (12) pedras de substancia aparentando ser crack eo valor de R$ 85,00. Na ocasião, o réu alegou que a droga era para consumo próprio e que o dinheiro era fruto de seu trabalho na roça. Diante das circunstâncias, ressaltado que o local é ponto comum para o tráfico de drogas, bem como foi procedido pesquisa Prodesp para Sidnei, constou que Sidnei já havia sido preso pelo delito de trafico e furto, foi dada voz de prisão. No mesmo sentido, o depoimento do policial Valdambrini. 
Em audiência, o sargento Rodrigues disse que estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Matarazzo quando avistaram dois sujeitos em atitude suspeita, parecendo transação, e abordaram o réu, pois o outro rapaz da motocicleta conseguiu se evadir; em poder do réu, lcoalizaram uma nota de R$ 10,00 nas mãos, provavelmente da venda da droga, e no bolso dele encontraram doze (12) pedras de crack e mais certa quantia em dinheiro. O local da abordagem é de grande fluxo de usuários e traficantes. Deu para perceber que o réu e o motociclista fizeram uma troca, e o valor de R$ 10,00 era o de uma pedra na época. O réu, na ocasião, permaneceu calado. Não foi localizado qualquer petrecho para uso de droga em poder do réu e a abordagem foi perto da uma e meia da manhã. 
 O Cabo Valdambrini confirmou, em juízo, a abordagem em juízo, acrescentando que o réu justificou que a droga era para seu uso, mas nenhum petrecho comumente utilizado para uso foi encontrado em seu poder. A abordagem ocorreu de madrugada, já perto das 2:00. 
Na fase inquisitiva, o réu negou a traficância. 
Interrogado judicialmente, o réu assumiu a posse da droga e dinheiro, mas negou a traficância, afirmando que era para seu uso. Confirmou que foi abordado com R$ 10,00 em seu poder, bem como as 12 pedras de crack no bolso e mais R$ 85,00 em dinheiro, fruto de seu trabalho; tinha acabado de chegar, comprou as pedras para seu uso, por R$ 120,00, já tinha usado droga na ocasião; não se recorda, mas tinha sim uma latinha para usar drogas. 
Verifica-se que a negativa do réu encontra-se isolada do conjunto probatório, indo de encontro às alegações dos policiais militares. Ficou comprovado que o réu estava a pé, em local conhecido por ser ponto de venda de droga, com 12 pedras de crack em seu poder, além de R$ 85,00 no maço de cigarro com a droga e mais R$ 10,00 em dinheiro na mão, que acabara de receber do motoqueiro, esse sim que foi ao local comprar droga. 
Não houve apreensão de qualquer utensílio ou petrecho que costuma ser usado para consumo de droga e o réu, ao ser questionado a respeito, disse não se recordar, que deveria ter sim. 
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em dúvida a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares e o laudo pericial, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder de Sidnei, restando evidente a ciência e as condutas de trazer consigo e de guardar a droga.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar e de trazer consigo, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.
Infere-se do auto de exibição e apreensão e do laudo de constatação provisória acostados aos autos (fls. 5/6 e 24/6) que foram apreendidos em poder do réu: 6,75 gramas de crack, acondicionados em doze invólucros plásticos.
Trata-se de quantidade considerável de entorpecente que, aliando-se às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente a forma de acondicionamento da substância, não torna crível a versão de que o acusado é um mero usuário.
Ora, é certo que o usuário de drogas não adquire os entorpecentes diariamente, em pequenas quantidades, mas compra um montante determinado, prevendo que durará por pelo menos alguns dias. Todavia, no caso concreto, além da quantidade considerável da droga apreendida, o acondicionamento da substância, em diversas porções demonstram que as substâncias estavam prontas para o comércio e para tal se destinava.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. 
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Além disso, o conjunto probatório demonstra, especialmente pelo laudo pericial de fls. 93/94, que o tráfico era praticado nas imediações de locais mencionados no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, atraindo-se, por consectário, a causa de aumento respectiva.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor de sua conduta e tencionava o comportamento proibido que cometia. Não existindo circunstâncias que possam conduzir à exclusão da ilicitude ou mesmo dirimir a culpabilidade do réu e, demonstrado o fato típico, antijurídico e culpável, a responsabilidade penal do acusado é medida que se impõe.
Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação da pena. 
Na primeira fase, o réu tem maus antecedentes (fls. 79/81, 82/90 e 198/209), pelo que exaspero a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  Na segunda fase, o réu é reincidente, o que justifica aumento da pena de 1/6, observando que o réu assumiu a posse da droga, mas não a traficância e, assim, não tem direito à atenuante da confissão (Súmula 630 do STJ), resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias multa. Por fim, na terceira fase, deve ser considerada a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, consoante exposto na fundamentação, pelo que aumento a pena de 1/6, resultando em 07 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e 793 dias-multa. A multi reincidência obsta a aplicação do redutor, pois incompatível com a figura do tráfico privilegiado. 
À vista do quantum de pena e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do artigo 33, §2°, “b”, do Código Penal.
Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do artigo 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, fixo cada dia multa no mínimo legal. 
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (art. 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o tráfico é crime vago, não havendo vítima definida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu SIDNEI DE SOUZA SILVA à pena de 07 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 793 dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 33,  caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 (reincidente).  Custas pelo réu, observada a gratuidade. 
Como o réu respondeu ao processo em liberdade, poderá recorrer em tal condição. 
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad. Autorizo, desde já, a destruição da droga e amostras.
Expeça-se certidão de honorários à Patrona nomeada, por força do convênio OAB/DPE. 
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de mandado de prisão e, com informações sobre o cumprimento, a guia definitiva para execução da pena, calculando-se o prazo prescricional; (ii) intimação do réu para pagamento das custas, se não beneficiário da gratuidade; (iii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iv)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (v) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes intimados. 

Votuporanga, 26 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA