1500594-93.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... de suspeição” (RT614/275).

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500594-93.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500594-93.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2066530/2019 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3998286 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 1222/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2066530 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 1222/19/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JACKSON DOS SANTOS MARTINS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.

JACKSON DOS SANTOS MARTINS foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006, pois, segundo denúncia, no 06 de março de 2019, por volta das 17h40min, na Rua José César de Azevedo Soares, altura do nº 01, bairro Vila Carmélia, Franco da Rocha - SP, trazia consigo, para inequívoco fins de tráfico, 33 pinos contendo cocaína, 73 pedras de crack e 29 porções de maconha, além de R$ 34,85 (trinta e quatro reais e oitenta e cinco centavos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Recebida a denúncia (fls. 56), o réu foi citado (fls. 57) e apresentou resposta à acusação (fls. 74/76)

Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e aplicação de pena mínima, subsidiariamente.

É o relatório.

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é procedente,

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 02/04), do auto de exibição de apreensão (fls. 05), pelo laudo de constatação acostado a fls. 16/24 e laudo pericial definitivo acostado às fls .59/69  como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu negou os fatos

Em juízo disse que os fatos são falsos. Disse que foi ao local comprar maconha. Estava com a bolsa na mão para escolher a droga. Nessa hora a viatura subiu, o depoente se assustou, saiu correndo e jogou a droga. Usa apenas maconha. Trabalha como servente de pedreiro. Estudou até o segundo ano. Convive em união estável. Tem uma filha de 04 anos.  Não sabe o nome do traficante. Não tinha nenhum conhecido no local dos fatos. Na bolsa havia maconha, cocaína e crack. As drogas estavam soltas na "sacolinha" e não havia muita droga. A cocaína estava em pinos, o crack estava em "sacolinhas" e a maconha em saquinhos. A maconha era de R$5,00 e todas eram o mesmo preço. Havia duas outras pessoas no local e apenas um estava com essa bolsa. Essa bolsa era um estojo de lápis. Não foi interrogado em delegacia e assinou sem ler.

Sua versão não se encontra em consonância com o cenário probatório obtido e não convence.

A testemunha Hudson Santos de Souza disse que é policial militar e, no dia dos fatos, estava de serviço na companhia com seu parceiro de farda. Ao ao patrulhar  local conhecido como ponto de venda de drogas, flagraram o réu com uma pequena bolsa nas mãos. Ao perceber a aproximação da polícia, empreendeu fuga e arremessou a bolsa em um terreno que fio recuperada. Em seu interior, localizaram as drogas descritas no boletim de ocorrência, sendo de três tipos, maconha, crack e cocaína. Lembra de ter visto apenas o réu no local. 

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha  Rolf Anderson Pinto que apenas acrescentou que o local é conhecido ponto de tráfico de drogas e atende diversas ocorrências no mesmo local. O réu estava com uma bolsa e, ao avistar a viatura, arremessou a bolsa que, em seu interior, havia as drogas descritas no boletim de ocorrências e uma quantia em dinheiro. Confirma o depoimento prestado na delegacia de polícia. Ao que se recorda, o réu estava sozinho. 

Quanto aos policiais ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer os conheciam e nem tinham passagem policial.

Neste diapasão:


"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção,ao contrário,é de idoneidade dessas testemunhas,aindamais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).

Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim,12ªCâmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. Não há como exigir-se dos policiais militares a exatidão na quantidade de drogas e quantas pessoas havia no local, haja vista o lapso de temporal e a quantidade de ocorrências que participam. O próprio réu admitiu que estava de posse da bolsa com drogas e que a arremessou com a chegada da polícia e, nesse sentido, o relato das testemunhas são unânimes.

A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 

A versão do réu não convence. Alega que era usuário e que o suposto traficante teria lhe passado a bolsa para que escolhesse a droga. Em primeiro lugar, verifica-se que tal postura não é comum em venda de drogas. Os pacotes de droga são idênticos não havendo razão para que ele escolhesse que droga iria comprar. Por outro lado, tratando-se de material ilícito e de elevado valor, nenhum traficante entregaria tal mercadoria a usuários de modo tão livre colocando em risco de perder os entorpecentes. Ainda, o réu descreveu com clareza quais tipos de entorpecentes havia na bolsa e o modo de acondicionamento o que indica que tinha acesso a essa bolsa e pleno conhecimento de seu conteúdo, a indicar, mais uma vez, que era o responsável pela guarda da droga na ocasião, configurando-se o crime de tráfico. Por fim, o réu não soube dizer o nome do traficante e disse que havia apenas um único tipo de maconha com o mesmo preço, razão pela qual não haveria que se falar em escolha por parte do suposto usuário.

A condenação, portanto, é medida que se impõe

Passo a dosar a pena.

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal, diante da ausência de informações seguras sobre as reais condições econômicas do réu, considerando-se que o réu é tecnicamente primário. 

Na segunda fase, verifico presente a atenuante relativa à menoridade relativa. Deixo de valorá-la por ter sido a pena fixada no mínimo legal. Não há agravantes a incidir.

Na terceira fase, não há causas de aumento. Entendo não ser aplicável a redução de pena prevista no §4º do art. 33 ao caso. 

Por ser o acusado primário e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o § 4° do art. 33 da lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.

A pena será cumprida no regime inicial aberto, uma vez que o réu é primário, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60,caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta aos acusados por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a  pretensão punitiva estatal e condeno JACKSON DOS SANTOS MARTINS como incurso nas sanções s artigos 33, caput, e no artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de   01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto,  e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal,  substituindo pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código.

Tendo respondido o processo em liberdade, o réu poderá aguardar o trânsito em julgado sem recolher-se à prisão.

Decreto, portanto, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.Com o trânsito em julgado,anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.

P.I.C.
Franco da Rocha, 30 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA