1500197-48.2021.8.26.0355
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA
Comarca: Miracatu
Foro: Foro de Miracatu
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... vezes por semana. Tem condenação anterior por tráfico de drogas. Estava em liberdade condicional. Confessa o crime. Estava em casa, não tinha dinheiro, razão pela qual praticou o crime juntamente com o irmão Uziel. Não estavam armados.     

Desta feita, tendo em vista os relatos coerentes apresentados pela vítima, o reconhecimento positivo realizado em solo policial e em Juízo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miracatu
Foro de Miracatu
2ª Vara
Av. Dona Evarista de Castro Ferreira, 50, Miracatu - SP - cep 11850-000 
      
1500197-48.2021.8.26.0355 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500197-48.2021.8.26.0355
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UZIEL DE SOUZA PINTO NETO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA


VISTOS. 

UZIEL DE SOUZA PINTO NETO e WESLLEY DE SOUZA PINTO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Segundo relata o Ministério Público, no dia 17 de junho de 2021, por volta das 17h30min, no interior do estabelecimento comercial denominado Cuco Cell, situado na Rua Rissaburo Miyagui, nº 250, Centro, nesta cidade e comarca de Miracatu, os denunciados UZIEL DE SOUZA PINTO NETO (qualificado em fl. 77) e WESLLEY DE SOUZA PINTO (qualificado em fl. 85), cientes da ilicitude e reprovabilidade de suas condutas, em unidade de desígnios e previamente conluiados entre si, mediante, pois, concurso de agentes, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça empregada contra a vítima Letícia Maria da Veiga Martins, cinco aparelhos de celular, sendo um da marca Asus (que estava com o numeral 13- 996663266) e quatro da marca LG (IMEI’s 355080413213698, 355080411032454, 355080411077590 e 355080414008634), além de R$ 250,00 (duzentos em cinquenta reais) em moeda corrente, pertencentes ao supracitado estabelecimento.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesa escrita.

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítimas e uma testemunha, sendo o réu interrogado ao final. 

Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram em memoriais orais. 

É o relatório. DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito de roubo ficou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo relatório de investigações, pelos autos de reconhecimento positivo, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. 

A autoria do delito também foi suficientemente comprovada. 

A Vítima Letícia Maria relatou que estava trabalhando na data dos fatos. Réus entraram na loja e anunciaram assalto, Primeiro entrou Uziel e exigiu entrega dos celulares e dinheiro. Na sequência Wesley entrou e o ajudou a abrir o balcão e retirar 4 celulares. Se evadiram do local. Reconheceu os acusados em solo policial e em Juízo, sem sombra de dúvidas. 

No caso em tela, o depoimento prestado pelas vítimas assume grande importância, uma vez que, em crimes dessa natureza, a sua palavra, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela especial relevância probatória. Sobre a questão, já se decidiu: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633)”; “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não conhecia o acusado (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412)”.
 
A testemunha Paulino Rossi Júnior, por sua vez, relatou que vítima compareceu em delegacia após o crime, sendo-lhe apresentado álbum com fotografias. Reconheceu Wesley. Posteriormente reconheceu também Uziel, seu irmão. Em diligência posterior de busca e apreensão na residência dos acusados foram encontradas as blusas que trajavam no momento do crime.  

Os réus, por fim, confessaram a prática delitiva. 

Uziel afirmou que tem 26 anos, vivia em união estável, não tem filhos, não tem emprego e faz uso diário de cocaína e maconha. Tem duas condenações anteriores por roubo. Confessa integralmente o crime. Entrou e pediu celular, atendentes entregaram. Pegaram celular e dinheiro e se evadiram. Não estavam armados. O irmão Wesley também participou do crime. Trocaram os celulares por drogas e dinheiro.

Wesley de Souza, por sua vez, relatou ter 23 anos, solteiro, não tem filhos, trabalhava como servente de pedreiro. Faz uso de maconha duas vezes por semana. Tem condenação anterior por tráfico de drogas. Estava em liberdade condicional. Confessa o crime. Estava em casa, não tinha dinheiro, razão pela qual praticou o crime juntamente com o irmão Uziel. Não estavam armados.     

Desta feita, tendo em vista os relatos coerentes apresentados pela vítima, o reconhecimento positivo realizado em solo policial e em Juízo, bem como a confissão dos acusados, o reconhecimento de autoria delitiva em relação ao crime de roubo é medida que se impõe. 

Também inegável a presença da causa de aumento referente ao concurso de agentes, conforme ficou suficientemente comprovado nos autos pelo depoimento da vítima.
 
 Assim, comprovada a autoria e a materialidade, a condenação dos réus é de medida que se impõe.   

Passo, então, à fixação da pena em relação ao crime de roubo. 

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, anoto que as circunstâncias do crime não são desfavoráveis aos agentes.  Desta feita, fixo a pena base em 4 anos de reclusão e pagamento de  10 dias multa.

Na segunda fase de fixação da pena, verifico que ambos são reincidentes e confessaram integralmente o delito. No entanto, Wesley ostenta uma única condenação anterior, enquanto Uziel é multirreincidente. Assim, em relação a Wesley a reincidência será compensada com a confissão. Em relação a Uziel, a uma das condenações anteriores será compensada pela confissão e as demais serão empregadas para majoração da pena, que faço no patamar de 1/4, alcançando 5 anos de reclusão e pagamento de 12 dias multa.

Na terceira fase de fixação da pena, a pena deve ser majorada em  1/3 em função do concurso de agentes, assim alcanço a pena final de 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa em relação a Wesley e 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 16 dias multa em relação a Uziel.

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

As penas serão cumpridas inicialmente em regime fechado, tendo em vista o montante da sanção, a reincidência dos acusados e ser o único regime apto a reprimir de forma satisfatória a violência demonstrada pelos agentes, evitando a prática de novos delitos.  A análise do caso concreto não pode se limitar aos efeitos que o crime, no caso o roubo, produziu às vítimas imediatas, mas também ao malefício que a específica expressão da criminalidade representa para a sociedade presente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar UZIEL DE SOUZA PINTO NETO e WESLLEY DE SOUZA PINTO como incursos nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, CONDENANDO - OS ao cumprimento de 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa em relação a Wesley e 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 16 dias multa em relação a Uziel, ambas em regime inicial fechado. Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, reajustado desde a prática da conduta delituosa. 

Indefiro o recurso em liberdade, vez que continuam presentes os elementos que ensejaram o encarceramento cautelar. Ademais, após a prolação de sentença condenatória, acentua-se o risco de fuga em caso de libertação, o que colocaria em risco a futura aplicação da lei penal e a instrução do feito. 

Eventual detração será feita em sede de execução penal. 

Custas na forma da lei. 

Expeça-se o necessário. 

P.I.C.

Miracatu, 20 de julho de 2022.