1500353-42.2022.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... encontrado consigo era proveniente do tráfico. 
O também policial militar, Carlos César de Paulo, confirmou integralmente os relatos prestados por seu colega de farda acima ouvido. Acrescentou que o réu já é conhecido nos meios policiais e sempre é visto no local dos fatos com outras pessoas envolvidas no tráfico de entorpecentes. 
Inicialmente, verifico não haver dúvidas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500353-42.2022.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500353-42.2022.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079278/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 23786062 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2079278 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RENATO ROBERTO RAMOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI





VISTOS.


RENATO ROBERTO RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 22 de março de 2022, por volta de 19h30, na Rua Avelino Moutinho, nº 28, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 13 (treze) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, de acordo com a denúncia de fls. 79/81.
O réu foi notificado às fls. 120 e a defesa prévia ofertada às fls. 109/111.
Recebida a denúncia em 10 de maio de 2022 (fls. 121/123), o réu foi citado (fls. 149).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 161/165). Enquanto a Defesa, em suas alegações finais, requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, pediu a aplicação da redução da pena em virtude da primariedade do réu e de sua confissão (fls. 150/151).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 24/26, do auto de apreensão de fls. 28/29  que constatou que tais substâncias se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 04), disse que os policiais encontraram consigo apenas um pino de cocaína e que as demais drogas estavam no mato. Informou que é usuário de crack e estava sem dinheiro para comprar a droga. Que por esse motivo estava ajudando os meninos a venderem entorpecentes para ganhar crack em troca. Contou que já foi preso por três vezes. 
Ao ser interrogado, em juízo, o réu confirmou os fatos narrados na denúncia. Porém, disse que os policiais encontraram apenas uma porção de crack em sua mão, bem como um pino vazio e os R$60,00 em seu bolso. Relatou que o restante dos pinos estava no mato e que não foram os policiais ouvidos em audiência que encontraram, mas sim Ursão. Contou que de fato estava vendendo drogas no local, mas que usava mais do que vendia e ficou devendo certa quantia em dinheiro. Que então trabalhava para outros meninos ficando de campana no local. Disse que os policiais sabiam que ele era usuário. Contou que quando foi abordado tinha acabado de usa crack e estava meio desorientado. Que fazia dias que estava na rua. Disse que a droga que estava no mato não era sua. Contou que os R$60,00 eram proveniente do tráfico de entorpecentes. 
Claudemir de Medeiros Sobrinho de Luiz, policial militar, disse que estava atendendo uma ocorrência em apoio ao Conselho Tutelar com o soldado Cesar. Contou que a equipe de Eleutério e Simionato também estava no local. Relatou que o local onde se deram os fatos é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Disse que visualizaram o acusado sair de um terreno baldio carregando algo nas mãos. Que ao notar as equipes o réu levou uma das mãos para traz do corpo, para esconder o que segurava. Contou que ele foi abordado e em busca pessoal foi encontrado na mão direito do acusado um invólucro preto entreaberto contendo 12 pinos de cocaína. Na mão esquerda ele segurava apenas um pino. Já no bolso da bermuda possuía R$60,00 em notas diversas. Informou que o réu confessou os fatos, afirmando que era usuário de crack e que vendia drogas para sustentar seu vício e que vende cada pino por R$10,00, sendo que o dinheiro encontrado consigo era proveniente do tráfico. 
O também policial militar, Carlos César de Paulo, confirmou integralmente os relatos prestados por seu colega de farda acima ouvido. Acrescentou que o réu já é conhecido nos meios policiais e sempre é visto no local dos fatos com outras pessoas envolvidas no tráfico de entorpecentes. 
Inicialmente, verifico não haver dúvidas quanto a propriedade do entorpecente apreendido, tendo em vista que o réu confessou estar na posse de parte da droga apreendida. Relato confirmando pelos policiais que participaram da abordagem.
Assim, evidente a necessidade de se considerar o que foi narrado por referidos agentes, até porque, por serem funcionários públicos, seus depoimentos possuem fé pública.
E confirmada a propriedade da droga, resta verificar sua destinação.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, a quantidade de droga apreendida é relativamente baixa. Contudo, o réu confessou que estava vendendo drogas para sustentar seu vício em crack, sendo que receberia tal droga como pagamento pela venda. 
Além disso, com o réu foi apreendida quantia em dinheiro (R$ 60,00) em notas trocadas, proveniente das vendas que havia realizado até o momento da abordagem, fato também confessado por ele em juízo. 
Por fim, de se ressaltar que o réu já possui condenação por tráfico de drogas, sendo, inclusive, reincidente (fls. 47/52).
Considerando todo o cenário supra, evidente que a droga apreendida pertencia ao réu e seria destinada ao comércio e não ao uso deste.
                Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado.
Passo, pois, a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 47/52). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal acrescida de um sexto, qual seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente a atenuante da confissão. Contudo, presente a agravante da reincidência, a qual é específica, aumento a pena em 1/6, passando-a para 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Ausentes causas de aumento e diminuição, mantenho a pena acima fixada, tornando-a definitiva.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, com amparo no art. 33, §2º, “b” e “c” do Código Penal, já que reincidente específico.
Ausentes os requisitos legais, deixo de conceder ao acusado os benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu R.R.R. à pena de reclusão, pelo prazo de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias, em regime inicial fechado e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, “caput” da lei 11.343/06. 
Para fins de recurso, mantenho prisão preventiva, nos termos da decisão de fls. 59/60.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois proveito do crime em apreço. 
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Oficie-se ao SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Expeça-se guia de execução penal.


Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 20 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA