1500341-60.2020.8.26.0580
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... Data de registro: 08/04/2009). TRÁFICO DE DROGAS – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à finalidade mercantil do entorpecente – Posse para uso próprio – Quantidade pequena de droga que exige prova concreta de que se destinava à entrega para terceiros para comprovar o delito de tráfico - Desclassificação para uso próprio – Admissibilidade – Acerto da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, ., Vila Affine - CEP 19700-000, Fone: (18)3361-2844, Paraguacu Paulista-SP - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500341-60.2020.8.26.0580
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante: 2213397/2020
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIVELTON CAYNAN WILLIAN DOS SANTOS e outro
Data da Audiência:
17/03/2022

Aos 17 de março de 2022, às 14h13min, na sala de audiência do Edifício do Fórum, nesta cidade e comarca, perante o Exmo. Sr. Dr. VICTOR GAVAZZI CESAR, MM Juiz de Direito da 3ª Vara da Comarca de Paraguaçu Paulista, comigo escrevente de sala, foi aberta a Audiência Virtual de Instrução, Debates e Julgamento,  nos autos da ação supramencionada e entre as partes referidas, realizada na modalidade de teleconferência, inteiramente gravada, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. A fim de que não se alegue qualquer nulidade em relação à audiência ser realizada de forma virtual, consigno que este juízo em todas as audiências neste formato tem tomado as cautelas necessárias para garantir a incomunicabilidade das testemunhas e para que elas não escutem os depoimentos umas das outras, mesmo diante das limitações que a condução da audiência de forma virtual impõe. Apregoadas, compareceram o Exmo. Sr. Promotor de Justiça, Dr. Rodrigo Coury Souza Meirelles, o defensor substabelecido, Dr. Marcelo dos Santos OAB/SP 146.075 (do réu Elivelton Caynan Willian dos Santos), o defensor nomeado, Dr. Thainan Carlos de Oliveira (do réu Rudiner Aparecido Ferreira Miguel), bem como os acusados. Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos de Luiz Rogério Pinto e Rodrigo Cintra Nunes, testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa de Rudiner Aparecido Ferreira Miguel, e Francielly Cristina Borgato, testemunha arrolada pela defesa de Rudiner Aparecido Ferreira Miguel, seguido do interrogatório do réu, em mídia digital. Pelas partes nada foi requerido na fase do art. 402, do CPP. Pelo MM Juiz foi dito: “1. Declaro encerrada a instrução. 2. Concedo às partes a palavra para alegações finais orais”. Pelo Ministério Público foi dito: “MM Juiz, apresento alegações finais orais”. Pela Defesa de R.A.F.M. foi dito: "MM Juiz, apresento alegações finais orais". Pela Defesa de E.C.W.S. foi dito: "MM Juiz, apresento alegações finais orais". Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ELIVELTON CAYNAN WILLIAN DOS SANTOS e RUDINER APARECIDO FERREIRA MIGUEL foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06 (Lei Antidrogas), porque na noite de 28 de agosto de 2020, por volta das 19h00min, na rodovia SP 421, neste município e comarca, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela união de esforços e unidade de propósitos, traziam consigo e transportavam, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 5,85g (peso líquido) de Cannabis Sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, na forma de 06 porções, bem como 1,41g (peso líquido) de cocaína, na forma de 08 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 32/33) e laudo de constatação prévia (fls. 35/37) e definitivo da droga (fls. 101/103).  Os réus foram devidamente notificados (fls. 158 e 189) e apresentaram defesas prévias (fls. 159/160 e 201/204).  Recebida a denúncia (fls. 216/219), por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se a instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.  O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais. Após, vieram os autos conclusos para sentença. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.  Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal dos réus pela prática dos fatos narrados na denúncia. Registre-se, de início, que o processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício.  Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.  Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. O “caput” do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: "Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar".  O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao comércio e a movimentação substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o objeto jurídico é a saúde pública. Ademais, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, julgado em 04/08/2015). Pois bem. A materialidade ficou demonstrada pelos autos de prisão em flagrante de fls. 0305 e 06/07; auto de exibição e apreensão de fls. 34/35; laudos de entorpecentes de fls. 37/39 e 103/105, bem como pela prova oral coligida.  A autoria também é inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre os acusados. Vejamos. No curso da audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. A testemunha LUÍS ROGÉRIO PINTO, Policial Militar, esclareceu em juízo que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando recebeu informações de Policiais Militares de Lutécia/SP, dando conta que haviam recebido denúncia anônima de que os réus teriam se dirigido ao município de Paraguaçu Paulista/SP para adquirirem entorpecentes para revenderem naquela cidade, mais precisamente em um bar. Na oportunidade, inclusive, informaram a motocicleta em que os réus estariam e sua placa. Efetuou, junto com seu parceiro, uma campana às margens da rodovia, ocasião em que, em dado momento, avistou uma motocicleta com dois indivíduos com as mesmas características dos indivíduos denunciados. Foi ao seu encalço e os abordou. A motocicleta era conduzida pelo indiciado Elivelton, tendo como garupa o indiciado Rudiner, sendo certo que a placa da motocicleta e tipo eram as mesmas informadas pelos policiais militares de Lutécia/SP. Ao procederem revista pessoal, com Rudiner, em seu bolso,  foram localizadas seis porções de maconha e oito pedras de “crack”, todos devidamente acondicionados nos moldes do comércio, sendo que, quando indagados sobre os entorpecentes, ambos os indiciados vieram a confirmar que seriam de ambos e que teriam vindo até o município de Paraguaçu Paulista para adquirirem entorpecentes para fazerem uso, alegando serem usuários. Por fim, informou que, tendo em vista a localização de entorpecentes em poder dos réus, que estavam retornando para o município de Lutécia/SP, nos moldes das informações repassadas pelos policiais militares daquela cidade, bem como em razão de pesarem diversas denúncias, segundo os policiais militares de Lutécia/SP, de que ambos estariam comercializando entorpecentes, proferiu voz de prisão, apreenderam os entorpecentes, motocicleta e conduziu ambos até a unidade policial para as providências de Polícia Judiciária. Não conhecia os réus dos meios policiais. Os réus foram abordados após passarem pelo último trevo de saída na estrada. Não foram encontradas anotações relacionadas ao tráfico. No momento da abordagem, nada foi dispensado no acostamento. A denúncia recebida dos Policiais de Lutécia foi feita por meio de ligações telefônica direta. Geralmente, nós procedemos averiguações preliminares. Quem realizou a denúncia foi uma Policial chamada Simone, que não mais trabalha na região.  Os réus não ofereceram qualquer espécie de resistência no momento da abordagem. A testemunha RODRIGO CINTRA NUNES, Policial Militar, por seu turno, corroborou integralmente os relatos de Luís Rogério, consignando que o local, de fato, também é conhecido como ponto de venda de drogas e frequentado por usuários. Em sede de interrogatório judicial, o réu ELIVELTON CAYNAN WILLIAN DOS SANTOS afirmou que, no dia dos fatos, dirigiu-se, na companhia de seu amigo Rudiner, até a cidade de Paraguaçu Paulista, para adquirirem entorpecentes, que seriam consumidos pela dupla na cidade de Lutécia. Consignou que era usuário de drogas e o entorpecente não se destinava à venda ou consumo de terceiros. Trabalhava como entregador de lanches na rodoviária de Lutécia. Por seu turno, o réu RUDINER APARECIDO FERREIRA MIGUEL consignou que o entorpecente localizado em sua posse era destinado ao seu consumo próprio, e havia sido adquirido na comarca de Paraguaçu Paulista. Há um ano eu fumava maconha e crack, mas consegui parar atualmente. Sempre tive o hábito de ir até Paraguaçu Paulista para adquirir entorpecentes. Pois bem. Encerrada a instrução, infere-se que a prova dos autos não indica, de forma robusta e categórica, para a realização de nenhum ato de mercancia realizado pelos acusados. Nota-se, da prova coligida nos autos, que os réus foram surpreendidos pelos Policiais enquanto trafegavam pela rodovia que liga as cidades de Paraguaçu Paulista e Lutécia, após o recebimento de denúncias anônimas, oportunidade em que foram localizadas nas vestes do réu Rudiner 5,85g (peso líquido) de Cannabis Sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, e 1,41g (peso líquido) de cocaína, na forma de crack. Do conjunto de provas colacionadas nos autos, nada é capaz de indicar, com o mínimo de segurança, que a droga apreendida em posso dos réus destinava-se à venda na cidade de Lutécia, não podendo-se um decreto condenatório de tal envergadura se sustentar em simples denúncias de recebidas de outros policiais, de teor bastante impreciso e genérico. Portanto, conforme assente na jurisprudência, existindo fundadas dúvidas quanto à tipificação do fato como delito de tráfico de substância entorpecente e a quantidade de tóxico apreendido seja compatível, sugerindo que se trate de porte para uso próprio, deve o delito enquadrar-se na figura do artigo 28 da Lei 11.343/06: "Apelação - Uso de substância entorpecente - Recorrente surpreendido por policiais militares tendo em seu poder porções de maconha - Materialidade e autoria demonstradas pelas provas coligidas, técnica e oral - Tráfico, contudo, não demonstrado - Recorrente que, embora negando a imputação, alegou no momento da prisão e em juízo que é usuário de drogas - Não foi, ademais, surpreendido realizando qualquer ato indicativo do proscrito comércio - Desclassificação de rigor - Recurso do Ministério Público improvido" (Apelação Criminal 0007687-49.1998.8.26.0050; Relator(a): Salles Abreu; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 03/03/2009; Data de registro: 08/04/2009). TRÁFICO DE DROGAS – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à finalidade mercantil do entorpecente – Posse para uso próprio – Quantidade pequena de droga que exige prova concreta de que se destinava à entrega para terceiros para comprovar o delito de tráfico - Desclassificação para uso próprio – Admissibilidade – Acerto da decisão desclassificatória para o art. 28, da Lei n. 11.343/06 – Recursos improvidos (TJ-SP - APR: 00027805820168260322 SP 0002780-58.2016.8.26.0322, Relator: Newton Neves, Data de Julgamento: 20/05/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/05/2021). Registre-se que a ínfima quantidade de drogas apreendida também é absolutamente compatível com alegado uso dos réus, sendo certo que a circunstância de estar fracionada e embalada também remete à forma como ela é comercializada pelos traficantes aos usuários. Ademais, ambos são primários, não ostentam antecedentes criminais e não eram conhecidos dos meios policiais, conforme relatado pelos Policiais ouvidos em juízo. Ademais, é pouco crível que ambos tivessem se deslocado até o município de Paraguaçu Paulista para adquirirem drogas para revenda em quantidades tão inexpressivas. Nesse contexto, incumbe à acusação provar de forma inequívoca a destinação mercantil do entorpecente apreendido, ônus do qual não se desincumbiu. A dúvida favorece o acusado, na medida em que a sentença penal condenatória somente pode se embasar em elementos concretos de prova ou prova cabal da ação delituosa, do que não se cogita na hipótese. Neste contexto, inexistindo evidência da finalidade mercantil da droga, o crime deve ser desclassificado para o porte para uso próprio. Destarte, com supedâneo no artigo 383 do Diploma Processual Civil, desclassifico a conduta imputada ao réu, descrita na denúncia, para aquela prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06. Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao acusado em relação ao crime de que trata o artigo 28 da Lei 11.343/06. Observando os elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, tendo em conta ainda a quantidade de entorpecente apreendida, entendo necessária para a punição e ressocialização do acusado a aplicação da medida prevista no artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06, qual seja, advertência sobre os efeitos das drogas, mormente considerando que respondeu parte do processo encarcerado preventivamente. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia e, em consequência, desclassifico a imputação originária de tráfico para a de posse ilegal de substância entorpecente para consumo pessoal e, desta forma, condeno os réus ELIVELTON CAYNAN WILLIAN DOS SANTOS e RUDINER APARECIDO FERREIRA MIGUEL, qualificados nos autos, nas penas do crime do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, qual seja, advertência sobre os efeitos das drogas. Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/06, caso ainda não tenha ocorrido, com as cautelas de praxe.  Decreto a perda dos bens e valores eventualmente apreendidos nos autos. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-os desde já do seu pagamento, por estarem assistidos por Advogado Dativo.  Considerando a ausência de quaisquer dos requisitos autorizadores da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP), concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, nos termos do artigo 387, §1º do CPP.  Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.  Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios e guias de praxe.  Após, cumprido todo o necessário, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. P.I.C". Ante o teor da sentença, as partes renunciaram ao prazo recursal, motivo pelo qual a sentença transitou em julgado nesta data, servindo cópia da presente ata como certidão. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Tratando-se de processo digital, ficam dispensadas as assinaturas dos presentes, conforme Artigo 1.269 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai regularmente assinado pelo MM Juiz de Direito. Eu, Paula Pais Gonçalves, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.