1500495-52.2022.8.26.0081
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ruth Duarte Menegatti
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... jurisprudencial: 
 
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.). 
 
“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
3ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500495-52.2022.8.26.0081
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2087968/2022 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 23977074 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2087968 - DEL.POL.MARIAPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ITALO COELHO DE FRANCA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruth Duarte Menegatti


Vistos. 
 
JOSÉ ÍTALO COELHO DE FRANÇA, qualificado à fl. 07, foi denunciado e está sendo processado perante este Juízo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque em 30 de março de 2022, por volta das 22h40, na Rua Conceição, nº 50, na cidade de Mariapólis comarca de Adamantina/SP, JOSÉ ÍTALO COELHO DE FRANÇA guardava e tinha em depósito em sua residência 06 (seis) tabletes de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 435,43 gramas, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Foi realizada Audiência de Custódia (fls. 56/57), oportunidade em que foi deliberada a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva do réu.
Às fls. 85/90, a Defesa pleiteou a revogação da prisão preventiva (artigo 316, do CPP), ou, subsidiariamente, a concessão de liberdade provisória ou prisão domiciliar, aplicando-se se for o caso, uma das medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP. Juntou procuração e documentos às fls. 91/93. Tal pedido resultou indeferido na decisão de fls. 108/113.
 
O réu foi citado (fl. 174), apresentou Defesa Prévia à fl. 130, e a denúncia foi recebida às fls. 137/140. 
 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, e, ao final, o réu interrogado. 
 
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos termos contidos na denúncia, manifestando-se, por fim, quando à dosimetria da pena que entende cabível.
 
Em memoriais, a Defesa analisou toda a prova, requerendo preliminarmente a apuração do abuso de autoridade. Destacou que houve invasão policial da casa do réu, apontando as divergências dos depoimentos dos policiais quando narraram o local da abordagem, quanto ao dinheiro localizado, e descreveu que nada foi localizado em poder do réu. Portanto, requereu a absolvição do réu pela ausência de prova para a condenação e, em caso de entendimento contrário, pediu a aplicação da pena no mínimo legal, com consideração da causa de diminuição da pena, assim como substituição da pena, e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 
A materialidade do delito encontra-se totalmente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/08), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09/11), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 13), pelos Laudos Periciais (fls. 26/29 e 154/156), que apontaram resultado positivo para “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” na substância entorpecente apreendida na ocasião, pelo Relatório Final (fls. 79/80), bem como pela prova oral colhida. 

A preliminar lançada pela Defesa confunde-se como mérito e, como tal será analisada.
 
No que se refere à autoria imputada ao acusado, a presente ação penal deve ser julgada procedente. 
 
Isto porque a prova coligida nos autos demonstra com a necessária segurança e certeza que o acusado guardava e tinha em depósito a droga, com a finalidade de entregar a consumo de terceiros.
 
O réu, JOSÉ ÍTALO COELHO DE FRANÇA disse em juízo que negou a propriedade das drogas e afirmou que os policiais militares forjaram toda a situação.
A versão do réu não merece acolhimento. 
A testemunha de acusação, Adriano Finotti, policial militar, narrou na fase judicial que na data dos fatos, tinham informação e denúncias da pratica de tráfico de drogas pelo réu e porte de armas de fogo, sendo que faziam patrulhamento pela cidade de Mariápolis, quando estavam nas proximidades da casa do denunciado, este ao avistar a guarnição policial, saiu correndo todavia foi alcançado, sendo feita revista pessoal, nada de ilícito sendo localizado. O réu confirmou que dentro da moradia havia drogas, mais precisamente no interior do guarda roupas de seu quarto. O depoente e o colega policial entraram no imóvel e localizaram dentro do móvel citado, uma sacola plástica de cor verde, contendo em seu interior 06 tabletes envoltos em fita plástica de cor preta, contendo uma erva de coloração e cheiro semelhantes de maconha. Ainda, na carteira do autor que também estava no guarda roupas, foram encontrados a importância de R$ 750,00 reais em notas diversas. Confirmou as denúncias que envolviam o réu, dizendo sobre dados concretos que envolveram o réu. No mês de março foram três ocorrências. Já localizaram arma de fogo com o réu. As denúncias indicavam o nome e o vulgo Paraíba. Explicou que havia fundadas razões da suspeita, ao ingressar na residência. Imediatamente localizaram a droga. Nunca tinha visto o réu, respondendo a pergunta da Defesa. 
No mesmo sentido a testemunha de acusação, Eudes Da Silva Junior, também policial militar. Justificou a operação, as denúncias anônimas, assim como se deu o ingresso na residência face às fundadas suspeitas. Respondeu as perguntas das partes, com firmeza e expondo com precisão as razões da abordagem. A abordagem foi no quintal, sendo o depoente que encontrou a droga. Descreveu o quarto do réu, onde localizou a droga. 
 
Ora, a prova é farta em demonstrar que o réu agiu com a intenção de exercer o comércio de drogas.  Evidente que a droga apreendida com o réu destinava-se ao tráfico, face à forma de acondicionamento, à quantidade encontrada (06 tabletes, pesando aproximadamente 02 gramas de massa líquida), às denúncias anteriores recebidas pelos policiais militares, aos depoimentos das testemunhas de acusação, e às demais circunstâncias da prisão do denunciado. 
 
Por oportuno, infiro que o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, tem como sujeito ativo qualquer pessoa, agindo com dolo, ou seja, com a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no aludido artigo e tem como momento de consumação, a efetiva prática da conduta discriminada no dispositivo legal. 
 
Dito isto, anoto que o réu, agindo na conduta tipificada, tinha pleno conhecimento de que guardava e tinha em depósito em sua residência, sem autorização e em desacordo com determinação legal, com a finalidade de, posteriormente, revender a terceiros, a droga que com ele foi apreendida.  
 
Importante salientar, também, que não existe qualquer circunstância capaz de justificar o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, principalmente porque eles não apontaram nada que demonstrasse essa hipótese. 
 
Esse é o entendimento jurisprudencial: 
 
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.). 
 
“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.).  
 
Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
 
Assim, os elementos colhidos em juízo foram seguros a ensejar dados de que se tratava de tráfico de drogas, havendo elementos do comércio, pois havia informes que indicavam o nome do réu como traficante, com apreensão, na sequência, da droga, em grande quantidade, sendo 06 tabletes de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida equivalente a 02 gramas, e com forma de acondicionamento típica de mercancia, vez que, como já mencionado, as drogas se encontravam distribuídas em seis tabletes.   Além disso, na residência do réu foi localizada a carteira dele, no interior da qual havia R$ 750,00 em notas diversas, havendo fortes indícios de que referido dinheiro é produto do crime de tráfico de drogas.
Todavia, afasto a tese da Defesa de que os policiais teriam forjado a situação e plantado a droga na residência do réu, uma vez que não há qualquer prova nos autos de que os policiais teriam motivos para prejudicar o réu. Assim, inverossímil a tese defensiva, com prova farta do delito, não havendo que se falar em absolvição.
 
Vê-se, ainda, que a Defesa pretende a absolvição do crime, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, uma vez que patente à autoria no crime de tráfico da droga, não havendo elementos para a absolvição pretendida.  Destaco, por oportuno que não houve constatação de agressão na audiência de custódia e, que houve fundadas razões a justificar a ação policial. Assim, não houve qualquer abuso por parte da Autoridade Policial.
 
Por isso, demonstradas a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia, a responsabilização penal do acusado se impõe, na ausência de excludentes. 
 
Atendendo às diretrizes do artigo 42 da Lei Federal 11.343/06, atendendo à culpabilidade (dolo intenso e maus antecedentes), à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias (quantidade de droga) e consequências do crime, aumento a pena-base, fixando-a em 08 (oito) anos de reclusão, e 600 (seiscentos) dias-multas no valor unitário mínimo legal. 
 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho a pena supra.
 
 Ausentes causas de aumento e diminuição de pena, motivo pelo qual fixo a pena supra em definitivo. 
 
Deixo, outrossim, de aplicar a diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06 ao réu, principalmente porque não restou demonstrado que o acusado não se dedicava as atividades criminosas. Ao contrário, pelos depoimentos dos policiais, há envolvimento do réu em diversos crimes, com mudança de endereços e cidades em curto lapso de tempo, como bem descrito pelo Promotor de Justiça em memoriais. Ademais, a quantidade da droga localizada na pequena cidade de Mariópolis demonstra a divisão de tarefas visando ao proposito comum.
 
Pelas graves circunstâncias do crime e pelo total da pena em concreto, deixo de conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com fundamento no artigo 44, inciso I, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal. 
 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOSÉ ÍTALO COELHO DE FRANÇA, qualificado à fl. 07, como incurso no artigo art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, para CONDENÁ-LO à pena de 08 (oito) anos de reclusão, e 600 (seiscentos) dias-multas no valor unitário mínimo legal. 

O delito imputado ao sentenciado é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº. 8.072/90 deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO. 
 
Não faculto ao réu a oportunidade de recorrer em liberdade, uma vez que já se encontra cumprindo pena em estabelecimento penitenciário até o momento.  

Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra da força desta Sentença. 
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal. 
  
Decreto perdimento dos bens apreendidos face à ligação ao tráfico (fl. 13). 
 
Custas na forma da Lei. 
 
P.I.C.

Adamantina, 06 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA