1500211-40.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Pereira Ribeiro e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.
Gustavo Pereira Ribeiro, Valter Batista Lourenço e Marcos Roberto da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500211-40.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500211-40.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Pereira Ribeiro e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.
Gustavo Pereira Ribeiro, Valter Batista Lourenço e Marcos Roberto da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, os réus, agindo em concurso e identidade de propósitos,  venderam, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, vinte e sete porções da substância entorpecente Erythroxylon coca, conhecida como cocaína, descritas a fl. 02, as quais causam dependência física e psíquica, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Sendo notificados os acusados, apresentaram defesas preliminares e foi a denúncia recebida com base no inquérito policial, sendo os réus regularmente citados, bem como juntadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, também sendo interrogados os réus Valter e Gustavo, sendo desmembrados os autos com relação ao réu Marcos Roberto.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº. 11.343/06, bem como a desclassificação da conduta para o porte ilegal de drogas destinado ao próprio consumo.

É o relatório.
DECIDO. 
Preliminarmente, indefiro a nulidade apontada pela defesa, pelo fato de ter sido descumprido o disposto no art. 212 do  Código de Processo Penal, pois a defesa não se insurgiu contra isto no momento adequado e tampouco indicou qual o prejuízo que lhe foi causado.
E este entendimento já foi referendado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça ( AgRg no Recurso Especial nº 1.672.649 - SP -2017/0122646-7, RELATOR: MINISTRO FELIX FISCHER ), cabendo  enunciar o seu entendimento: 
“ Conforme já se verificava na vigência da redação antecedente, o hodierno texto do artigo 212 do CPP continuou a regular apenas o modo de formulação de perguntas pelas partes às testemunhas. Logo, é óbvio que nada mudou no que tange à prerrogativa do magistrado de ser o primeiro a perguntar (matéria não ventilada, no referido artigo, nem antes, nem atualmente, visto que jamais nele se tratou de estabelecer quem indaga inicialmente e quem pergunta depois, ou seja, qual a ordem na inquirição).
[...]
Bem se vê - repita-se - que o artigo em tela, antes e depois, se restringia e se restringe a regular o modo de formulação de perguntas pelas partes. Logo, é totalmente descabido sustentar que a alteração legislativa mudou a posição do Juiz, impondo-lhe que passasse a formular perguntas apenas no final, após as partes, em caráter meramente subsidiário ou secundário.
Aliás, ao contrário, o novo texto procurou, até, reforçar a precedência do magistrado, deixando claro que este (embora seja o primeiro a perguntar), pode voltar a formular indagações no final se as respostas às posteriores perguntas feitas (agora diretamente) pelas partes deixarem pontos obscuros. “

E a respeito da ordem das perguntas, o festejado Desembargador Guilherme de Souza Nucci, comentando a alteração legislativa do art. 212, do  Código de Processo Penal, preleciona: 
“ ... tal inovação, entretanto, não altera o sistema inicial de inquirição, vale dizer, quem começa a ouvir a testemunha é o Juiz, como de praxe e agindo como presidente dos trabalhos e da colheita da prova. Nada se alterou nesse sentido. A nova redação dada ao art. 212 manteve o básico. Se, antes, dizia-se ' as perguntas das partes serão requeridas ao Juiz, que as formulará à testemunha', agora se diz que 'as perguntas serão formuladas pelas partes diretamente à testemunha ( ... )
( in Código de Processo Penal Comentado, Ed. RT, 9ª edição, 2009, pg. 483 )
Muito embora tenha advindo um julgado de Habeas Corpus ( HC 187.035 ), oriundo do Colendo Supremo Tribunal Federal, concedendo a ordem para anular uma sentença onde, em tese, teria sido descumprido o comando do art. 212 do  Código de Processo Penal, trata-se de julgamento isolado da 1ª Turma daquela Corte, o qual ainda não foi sumulado e sequer analisada a questão pelo plenário, para se sustentar sua cogência.
Ademais, no referido julgado há a menção de a autoridade coatora ter induzido respostas e prejudicado o réu, algo que nestes autos efetivamente não ocorreu.

E até mesmo causa espanto a nova interpretação dada por algumas Turmas de Cortes Superiores, quando houve a mudança legal em 2008 e mais de uma década depois, chegou-se ao entendimento de que o Juiz estaria impedido de formular perguntas, como sempre esteve autorizado a fazê-lo, pelo ordenamento jurídico pátrio.
Ainda em preliminares, deixo de promover a remessa dos autos  a Procuradoria de Justiça, para os fins do art. 28-A, do  Código de Processo Penal, não sendo mais possível o acordo de não persecução penal, em se tratando de processo com denúncia oferecida e recebida.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir aos acusados Valter e Gustavo a prática do delito do art. 33 da Lei de Tóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 163/164 e laudo de constatação de fls. 46/48, tratando-se de 8,9 g. de cocaína em pó, distribuídos em vinte e sete porções, revelando estarem prontas para serem entregues para usuários, sendo considerável o volume apreendido e elevado o número de unidades.
Houve ainda a apreensão de valores com os réus ( R$ 170,00 ), obviamente relacionados com o comércio ilícito de tóxicos ( cf. fl. 31)
Já a autoria do delito ficou amplamente demonstrada diante do relato de policiais civis que detiveram os réus.
Os réus Valter e Gustavo preferiram fazer uso de seus direitos constitucionais de permanecerem calados, o que Gustavo já havia feito na fase policial ( vide fl. 13 ), mas Valter confessou perante a autoridade policial que realmente havia pegado um pacotinho de cocaína para vender porque estava precisando de dinheiro e realmente a vendeu para um motoqueiro ( vide fl. 15 ).
E desde já deve ser asseverado que o conteúdo de uma confissão prende-se à harmonia com outros elementos de prova, pela força de convencimento que nela se contém e não com o local onde é prestada ( cf. RJTJESP, VOL. 90/497, 107/452, 117/452, 118/517, 125/499, JTJ 141/388, 216/301 ), havendo no caso em tela a comprovação dos fatos noticiados pelo réu Válter na fase inquisitorial.
Assim, ouvidos os policiais civis Costa, Anderson, Coelho e Varuzza, disseram ter realizado campana no local dos fatos, onde é rotineira a venda de drogas, percebendo Coelho e Anderson que os réus realizaram ao menos cinco vendas de drogas, ( três feitas pelo réu Marcos, duas feitas por Gustavo e uma por Valter ) inclusive sendo filmadas suas ações, sendo depois abordados por Varuzza e Costa, sendo apreendidas porções de cocaína nos locais onde eles as buscavam, a saber em uma lixeira e no retrovisor de um veículo, bem como valores em seus poderes e ainda apreenderam treze pinos de cocaína guardados na residência de um deles ( Válter ), o qual admitiu a prática do comércio ilícito de tóxicos.
Logo, se os réus foram vistos realizando vendas de drogas, as quais inclusive foram filmadas, sendo apreendidas porções de cocaína nos lugares onde eles antes as buscavam, também havendo outras porções na residência do réu Válter, obviamente eles as venderam e guardaram, para fins de tráfico.
Veja-se ter sido escorreita a diligência policial, tendo dois policiais feito campana para verificarem a ação dos réus, inclusive sendo filmadas suas ações e depois dois policiais se incumbiram de abordá-los, não apreendendo tóxicos com eles, mas sim no local onde eles antes as buscavam, bem como encontraram outras porções na residência do réu Válter, o qual ainda  usava o local como sendo um bar.
Esclareça-se que a despeito das objeções feitas pela defesa a respeito da confissão informal do réu feita aos policiais, isto não se tratou da única prova que lastreia a tese acusatória.
Ao contrário, deve ser enunciado o fato de terem sido os réus detidos em conhecido ponto de venda de drogas, tendo a guarda de várias porções de cocaína, além do dinheiro apurado com a venda de tóxicos, sendo inclusive presenciadas as vendas por eles feitas.
Inexistiu nulidade quanto a busca pessoal feita, realizada nos moldes do art. 244 do CPP, até porque a Jurisprudência tanto do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como do Colendo Supremo Tribunal Federal aponta que eventual irregularidade quanto à informação ao direito de permanecer em silêncio, é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo ( cf. RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, DJE 04/05/2016 ).

E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Inaceitável a desclassificação da conduta dos réus para a posse ilegal de drogas destinada ao próprio consumo, pois sequer estavam na posse direta do tóxico e nem mesmo sustentaram em Juízo tal hipótese.
Assim, comprovada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte dos réus, impõem-se-lhes o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base dos réus em seu mínimo legal, pois lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais, ficando esta pena base fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Esta pena deve ser elevada de um quinto, para o réu Válter, em razão da circunstância agravante objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, ficando fixada em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.
Já para o réu Gustavo, permanecerá a pena em seu patamar mínimo, pois pode ser compensada a aludida agravante com a atenuante da menoridade relativa.
Não há como conceder o benefício previsto no § 3º do art. 33 da Lei nº. 11.343/06, em razão de estarem os réus agindo em concurso de agentes, ou seja, em associação criminosa, ainda que de forma não estável.
Esta pena deve ser a definitiva ante à ausência de outras circunstâncias agravantes ou causas de aumento ou diminuição de pena.
O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Vale observar que para a fixação de regime inicial fechado, isto continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
Contudo, poderão apelar em liberdade, mantendo-se a atual situação, em respeito ao decidido em sede de habeas corpus, pela Superior Instância.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Gustavo Pereira Ribeiro e Valter Batista Lourenço, qualificados nos autos, a pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal e seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-os como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Oportunamente, expeçam-se mandados de prisão em desfavor dos réus. 
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por serem merecedores dos benefícios da assistência judiciária.
Nos termos da alínea "b", do inciso II, do art. 91, do Código Penal, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder dos acusados.
 
Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 13 de abril de 2022.


     Rogério Danna Chaib
     - Juiz de Direito -


Limeira, 13 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA