1500088-61.2022.8.26.0561
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME SALIONI


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

GUILHERME SALIONI, qualificado na fl(s). 19, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 122/123) que no dia 10 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500088-61.2022.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500088-61.2022.8.26.0561
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME SALIONI


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

GUILHERME SALIONI, qualificado na fl(s). 19, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 122/123) que no dia 10 de abril de 2022, por volta da 1h30min, na Avenida Afonso Cafaro, 3658, o réu trouxe consigo e ofereceu drogas, sem autorização legal ou regulamentar. De acordo com a denúncia, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina e visualizaram GUILHERME junto com Carolina Braz Tortura transitando no local acima mencionado, quando foi verificado que o denunciado, ao notar a presença dos policiais militares, dispensou algo ao chão. Abordado e submetido a revista pessoal foi localizado um pacote ao lado de GUILHERME (menos de 1 metro de distância dele) contendo 10 (dez) pinos de cocaína. Também foi localizado um aparelho celular e a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais – fl. 113). Carolina relatou ser colega do denunciado e o conhecer há 4 anos e que naquela noite saiu do um bar e foi à estação rodoviária encontrar uma garota, sendo que, ao retornar, encontrou com GUILHERME, momento em que ele solicitou o aparelho celular dela emprestado. Ele pegou o celular de Carolina para utilizar e ofereceu a ela um dos pinos de cocaína que trazia consigo. Nesse momento a polícia militar passou pelo local e GUILHERME tentou se desvencilhar da droga que transportava. Foi apurado que GUILHERME havia comprado cada pino por R$ 20,00 (vinte reais) e venderia por R$ 30,00 (trinta reais). A materialidade do delito está comprovada por meio do laudo de constatação preliminar de fls. 9/14 e pelo exame toxicológico definitivo de fls. 114/116, que atestaram a presença de cocaína nas substâncias encontradas. A forma como a droga estava fracionada e preparada (em pinos), o oferecimento de cocaína para Carolina e a quantidade da substância apreendida atestam que GUILHERME estava se dedicando à atividade de narcotraficância.

A denúncia foi oferecida em 17/05/2022 (fl(s). 122/123). O réu foi notificado a fl(s). 147, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 156/159. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão dos maus antecedentes e da reincidência. Alegações finais da Defesa a fls. 195/196, pela desclassificação para a figura típica do art. 28 da Lei de Drogas.  Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07, e pelo laudo toxicológico de fls. 09/14, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de cocaína (fls. 114/116, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que é trabalhador, e usava sua droga. Atualmente não usa mais. Está com 40 anos, e nem habilitação tem. Tinha seis ou sete pinos de cocaína. Estava em via pública, e estava indo para casa. Encontrou a Carol, e ofereceu um tiro para ela. Não está vendendo drogas. Não tem nada, e não é narcotraficante. Pede desculpas por usar drogas, mas é trabalhador, sendo gesseiro. Nega ter falado aos policiais que estava vendendo drogas, não disse nada, se reservou ao direito ao silêncio. Pede perdão pelo transtorno. Seu problema da vida inteira foi as drogas. Já respondeu por um tráfico, furto e por tentativa de homicídio. Ganhava R$ 150,00 por dia. Não conhecia os policiais antes, e nunca teve desentendimento com eles. Foi bem tratado por eles. Falou para eles que era usuário. Tinha consumido dois papéis de cocaína, antes da abordagem policial. Tinha recebido dinheiro na sexta-feira.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial militar CARLOS EDUARDO MARINS narrou que na data dos fatos, estava em patrulhamento pela avenida, quando visualizaram dois indivíduos, um homem e uma mulher. O local era muito bem iluminado, e Guilherme soltou algo no chão. Realizaram a abordagem, e com ele nada de ilícito foi encontrado, apenas dois celulares e R$ 40,00. No pacote dispensado, havia dez pinos de cocaína. A mulher falou que tinha saído do Serv Festas e estava indo à Rodoviária e, no caminho, Guilherme teria pedido para usar seu celular. Ele teria lhe ofertado a venda de um pino de cocaína, por R$ 40,00. Carolina estava com a quantia de R$ 8,00. O réu falou que a droga era dele, teria pago R$ 20,00 por pino, e estaria vendendo por R$ 30,00. O valor era mais baixo, por ter menos quantidade de drogas em cada pino. Foi o réu conduzido à Delegacia de Polícia. O réu não ofereceu resistência no dia dos fatos. Não sabe se o réu fez uso de entorpecentes na data dos fatos.

A testemunha CAROLINA BRAZ TORTURA mencionou que estava no Serv Festa da estação, bebendo entre amigos. Foi à estação, e assim que retornava, encontrou  Guilherme, pessoa que já tinha amizade. Ele pediu seu telefone emprestado. Ele falou se conhecia quem queria comprar cocaína, que tinha para vender. Ele dispensou a droga no chão. Os policiais lhe abordaram, e não pegaram nada com a depoente. Ele chegou a pegar seu telefone, e acredita que ele iria fazer uma ligação. Seu telefone ficou apreendido na Delegacia. Quando os policiais lhe abordaram, ele já tinha lhe devolvido o aparelho, que estava em sua mão. Conhecia Guilherme antes, e sabe que ele é usuário de drogas, cocaína e maconha. Não sabe se ele já foi internado em razão de drogas. Não sabe se ele trabalhava.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo, máxime quando suas palavras foram respaldadas pelo depoimento de uma testemunha civil.

A própria quantidade de droga encontrada, a forma em que ela estava sendo armazenada e transportada, e o seu oferecimento à venda, por si sós, comprovam o delito de tráfico de drogas, afastando-se, assim, a tese defensiva de desclassificação para o delito de posse de drogas para o consumo próprio.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 06 anos e 08 meses de reclusão, e ao pagamento de 660 dias-multa; já que o(a) acusado(a) ostenta péssimos antecedentes, com várias condenações transitadas em julgado (aqui, por todas a do Proc. 0092069-04.2000.8.26.0050, certidão de objeto e pé de fl. 50), outros processos respondidos e absolvidos. Ostenta personalidade voltada ao crime, o que se infere pelas circunstâncias deste próprios autos, circunstância judicial também demonstrada por sua vasta folha de antecedentes.

Em razão da agravante genérica da reincidência (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0009911-05.2011.8.26.0114, conforme à(a) fl(s). 50/51), aumento a pena em 1/6 (um sexto), passando-a para 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, e o pagamento de 770 dias-multa.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem. Ademais, é reincidente específico na prática deste crime. É de se notar que as drogas apreendidas são suficientes para atender dezenas de usuários.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes, a personalidade voltada para o cometimento de crimes e a reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes, a personalidade voltada para o cometimento de crimes e a reincidência.

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra presa desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar GUILHERME SALIONI, qualificado(a) nos autos, às penas de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 770 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré), que deverão ser recolhidas conforme o art. 98, §5º, do N.C.P.C., ante à gratuidade de justiça, que ora defiro.

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, inclusive do aparelho celular, porque instrumentos do crime. 

Autorizo a devolução do aparelho celular de CAROLINA BRAZ TORTURA para a proprietária.

Oficie-se à Autoridade Policial.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

P. R. I.

Fernandopolis, 22 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA