1500220-21.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ISADORA BOTTI BERALDO MONTEZANO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2001237/2020 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 9302003 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 40/20/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2001237 - 72º D.P. VILA PENTEADO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500220-21.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500220-21.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2001237/2020 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 9302003 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 40/20/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2001237 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 40/20/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE QUINTELA JESUS DO CARMO
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISADORA BOTTI BERALDO MONTEZANO

VISTOS.

MATHEUS HENRIQUE QUINTELA JESUS DO CARMO, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, nos termos do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 03 de janeiro de 2020, por volta das 00h50min, nas proximidades da Rua Hugo Ítalo Damasceno, nesta cidade e Comarca de São Paulo, juntamente com o menor Carlos Roberto Kaizer Junior e outras pessoas não identificadas, previamente combinados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, em concurso, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, um telefone celular da marca “Samsung”, modelo “S9 plus”, avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e um aparelho celular, marca “Lenovo”, modelo “A90”, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais), não recuperados, pertencentes à vítima Weverton S.F.
Segundo consta na denúncia, nas circunstâncias de tempo e local dos fatos, o acusado MATHEUS, facilitou a corrupção do menor Carlos Roberto Kaizer Junior, pessoa menor de 18 (dezoito) anos de idade, com ela praticando infração penal.
Ocorre que o acusado e o adolescente infrator previamente ajustados com quatro mulheres não identificadas decidiram praticar o crime de roubo. Para tanto, as referidas mulheres acionaram a vítima que trabalhava como motorista de aplicativo “uber”, para a realização de transporte até o local dos fatos. Assim, a vítima realizou o transporte das comparsas do acusado até o local indicado, quando foi surpreendida pelo acusado MATHEUS e o adolescente, os quais, portanto um simulacro de arma de fogo, anunciaram o roubo e exigiram a entrega dos aparelhos celulares da vítima. Receosa e temendo por sua integridade física, a vítima entregou os seus aparelhos celulares. Logo em seguida, os roubadores exigiram que a vítima saísse do local. 
Diante dos fatos, a vítima deixou o local e, logo em seguida, acionou a polícia militar, repassando as características dos roubadores. Na posse das características dos roubadores, policiais militares passaram a realizar diligências, ocasião em que se depararam com o acusado MATHEUS e o adolescente Carlos. Realizada a abordagem, foi localizado na posse do adolescente Carlos um simulacro de arma de fogo. O acusado e o adolescente foram encaminhados para a Delegacia de Polícia.
Denúncia recebida às fls. 52/53.
O réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia. 
Realizada a instrução processual com a oitiva duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o interrogatório do réu.
Ao final, o Ministério Público reiterou o pedido de condenação, enquanto a defesa pugnou pela absolvição. 
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal procede.
A materialidade do crime está evidenciada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 01/05, auto de exibição, apreensão e avaliação indireto de fls. 11/12, laudo celular de fls. 125/126, laudo pericial simulacro de fls. 127/130, bem como pela prova oral produzida, em consonância com as demais provas coligidas nos autos.
Quanto à autoria, impossível se cogitar na absolvição do acusado, porque as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que ele praticou o crime de roubo e o crime de corrupção de menores descritos na exordial. Senão vejamos.
A vítima Weverton S.F., apesar de não ter sido localizada e nem ouvida em juízo, reconheceu o acusado em sede policial (fls. 09).
O policial militar, Rafael Lima dos Santos, ouvido em Juízo, disse que estavam em patrulhamento, com a Av. Deputado Cantidio de Sampaio, quando foram avistados pela vítima, informando que tinha sido roubada. Afirmou que a vítima disse que era motorista de aplicativo e que relatou as características dos indivíduos que realizaram o roubo, salientando que  dois homens se aproximaram dela e mandaram deitar no chão, mediante emprego de arma de fogo, subtraindo seus pertences. Afirmou que realizaram patrulhamento pela área e que localizaram dois individuos, com as mesmas características, efetuando a abordagem. Salientaram que localizaram um simulacro de arma de fogo e um aparelho de telefone celular. Disse que na delegacia a vítima reconheceu ambos como autores do delito. Afirmou que o bem da vítima não foi recuperado. Esclareceu que a vítima informou que eles estavam juntos e que o armamento estava com Matheus, sendo que o adolescente ficou encarregado de subtrair os pertences da vítima.
Por sua vez, o policial militar, Luiz Carlos Alvarenga Junior, ouvido em Juízo, disse que estavam em patrulhamento, quando avistaram uma vítima, que é motorista de aplicativo, informando que tinha sido roubada. Explicou que com as informações e características que foram passadas efetuaram o patrulhamento pela área e localizaram os dois individuos, o menor e o acusado. Disse que localizaram um simulacro de arma de fogo e um celular. Esclareceu que a vítima  reconheceu ambos como autores do delito e que nenhum bem da vítima foi recuperado. Afirmou que levaram uns 20 minutos, para localizar os acusados; que a vítima passou características de roupa; disse que não participou do reconhecimento e que não se recorda com que foi localizado o simulacro de arma de fogo. 
O réu MATHEUS, em seu interrogatório na fase inquisitorial, disse que por volta da uma hora da manhã, estava na companhia de seu amigo Carlos. Disse que estavam andando quando policiais militares mandaram eles pararem, relatou que obedeceu a ordem, sendo submetido a revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado em seu poder e deu seu amigo Carlos. Relatou que os policiais indagaram a respeito de terem participado de crime de roubo, sendo que negou qualquer envolvimento na pratica de crimes, mas mesmo assim foram conduzidos para a Delegacia. (fls. 13) Em Juízo o acusado negou os fatos, salientando que estava em uma praça quando foi abordado pelos policiais, sendo que nada de ilícito foi encontrado com ele. 
Quanto ao crime de roubo, as provas coligidas comprometem sobremaneira o acusado, destacando-se o reconhecimento realizado pela vítima na fase inquisitiva, assim como o relato firme e convincente dos policiais militares, em ambas as fases processuais, que não tiveram dúvida ao narrar toda a ação do acusado e em apontá-lo como sendo o autor do roubo narrado na denúncia.
Ressalte-se que, da análise feita na prova oral coligida em Juízo, deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que realizaram a prisão em flagrante do acusado, pois prestados por agentes estatais encarregadas, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório.
Nesse sentido encontra-se o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (AgRg no REsp nº 1514101/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 16.05.2017, DJe 24.05.2017). (grifo nosso).
E ainda: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
Nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador". (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc.
Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Conclui-se, portanto, que o acusado pretende a absolvição a qualquer custo, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando as referidas versões guardam verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido aos autos. 
Outrossim, a consumação da ação criminosa de roubo tornou-se incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão da posse dos bens subtraídos, conforme Súmula 582 do STJ, vez que os celulares não foram recuperados.
Sobreleva ainda notar que a majorante da ação criminosa de ter sido praticada em concurso foi inteiramente confirmada pela prova oral produzida em juízo, confirmando que o acusado agiu previamente ajustado e com unidade de desígnios com um adolescente na prática delitiva. 
Destarte, ante a esse quadro fático apresentado, que não mereceu versão discrepante, impõe-se o desate condenatório, assinalando-se que, no caso em tela, o delito de roubo ficou cabalmente comprovado.
Não é outra a conclusão no tocante ao crime de corrupção de menores, visto que o depoimento robusto prestado pela vítima, bem como a apreensão em flagrante do adolescente Carlos Roberto Kaizer Junior, na companhia do acusado, não deixaram dúvida quanto à participação do adolescente no crime de roubo, o que já é suficiente para a consumação do delito previsto no artigo 244-B da Lei nº nº 8.069/90.
Ademais, o crime de corrupção de menores é considerado de natureza formal, bastando para sua consumação que seja demonstrado que um adulto cometeu uma infração penal ao lado de um menor ou que o mesmo induziu o inimputável a praticá-la. Não há necessidade de ficar demonstrado que o menor tenha sido efetivamente corrompido naquele caso concreto ou se ele já estava desencaminhado.
Destarte, os elementos amealhados nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira a acusada, levando certeza quanto à materialidade e à autoria do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 8.069/90.
Resta-me, portanto, a dosimetria das penas, analisando-as separadamente.
Quanto ao crime de roubo o acusado é primário e não ostenta antecedentes desabonadores, de modo que atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na hipótese, pronuncia-se a circunstância atenuante da menoridade relativa do agente, na data do fato, mas ela não influi no cálculo das penas, visto que já fixadas no mínimo legal, segundo entendimento consubstanciado na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de uma causa de aumento de pena, referente ao concurso de agentes prevista no inciso II, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, em razão da qual aumento a pena em 1/3 (um terço), chegando a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, tornando-se definitivas, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável, para o crime de roubo.
No tocante ao crime de corrupção de menores, pelos mesmos motivos acima destacados, a pena parte do mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão.
Deixo de aplicar a atenuante relativa à menoridade da acusada, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Ausentes causas de aumento ou de diminuição a serem aplicadas ao caso, de modo que a pena resta estabelecida para o crime de corrupção de menores em 01 (um) ano de reclusão.
Outrossim, os crimes de roubo e corrupção de menores, embora unidos em contexto, são previstos em tipos penais diversos, de modo que entre eles não é possível a aplicação da ficção jurídica da continuidade delitiva, sendo forçoso reconhecer o concurso material. Desta forma, somando-se as penas alcançadas, totaliza uma reprimenda de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa.
A multa é aplicada com piso correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a situação econômica do réu.
Em razão do crime ter sido praticado com violência à vítima e da quantidade de pena atribuída, entendo não ser suficiente para a repreensão a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, estando ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
A pena privativa de liberdade aplicada será inicialmente cumprida em regime SEMIABERTO, a teor do disposto no artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, em razão da pena atribuída. 
Defiro o recurso em liberdade. 
Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR O réu MATHEUS HENRIQUE QUINTELA JESUS DO CARMO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, nos termos do artigo 69 do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data. Defiro o recurso em liberdade.
Deixo de arbitrar valor mínimo para a reparação dos danos, nos termos do art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal, em razão da falta de elementos, bem como pela ausência de pedido pelo Ministério Público.
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03).
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações à Justiça Eleitoral, para efeito do art. 15, III, da Constituição Federal, expeça-se guia de recolhimento definitiva e arquivem-se os autos. 

P. R. I. C.

São Paulo, 15 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA