1500973-42.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... julgado do TJ/SP: 
“Apelação – Associação para o tráfico – Recurso defensivo – Absolvição pretendida – Procedência - Ausência de prova da estabilidade e permanência da associação para o tráfico de drogas - Recurso provido. (...)Assim, muito embora o conjunto probatório faça clara referência ao envolvimento dos apelantes no cometimento do tráfico ilícito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500973-42.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500973-42.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2102146/2020 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 11111355 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 1189/20/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2102146 - DEL.POL.PONTAL, 1189/20/907 - DEL.POL.PONTAL, 2102146 - DEL.POL.PONTAL, 1189/20/907 - DEL.POL.PONTAL, 2102146 - DEL.POL.PONTAL, 1189/20/907 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANIELE ARAUJO SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli




Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JANIELE ARAÚJO SILVA e ROBERLEI DE OLIVEIRA, devidamente qualificados nos autos, como incursos nos artigos 35, caput, 33, caput, ambos da Lei 11.343/2006, c.c artigo 69 do Código Penal. Noticia a denúncia que, desde data incerta, mas até o dia 26 de abril de 2020, na Rua Nove de Julho, 1504, nesta cidade e comarca de Pontal, os acusados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. Relata ainda que, no dia 26 de abril de 2020, por volta das 14h50m, na Rua Nove de Julho, 1504, nesta cidade e comarca de Pontal, os acusados tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, duas porções de cocaína, com peso líquido total de 880,120g.
A denúncia veio aparelhada com o inquérito policial de fls. 01/106, conduzido pela autoridade competente. 
Em decisão prolatada em plantão judiciário, no dia 27/04/2020, foi concedida liberdade provisória à acusada Janiele Araújo Silva, com aplicação de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 43/44).
A decisão de fls. 63/66 decretou a prisão preventiva dos acusados.
HC nº 2088824-03.2020.8.26.0000 denegou a ordem que visava a concessão de liberdade provisória à acusada Janiele Araujo Silva (fls. 163/167).
Decisão de fls. 190/191 converteu a prisão preventiva da ré Janiele Araujo Silva em prisão domiciliar.
Mandado de prisão cumprido contra o réu Roberlei de Oliveira (fls. 223/225).
Devidamente citados, os denunciados ofertaram defesa prévia (fls. 226/228).
Recebida a denúncia em 25 de maio de 2022, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 231/232). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogando-se os réus ao final. 
Decisão de fl. 300 reconheceu a colidência de interesses entre os réus e determinou a renovação da instrução, intimando-se o réu Roberlei para constituir novo defensor. 
Defesa prévia às fls. 314/315. 
Decisão de fls. 316/317 ratificou o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento. 
Realizada nova audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas de acusação e interrogados os réus. 
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus apenas quanto ao delito de tráfico, absolvendo-os quanto ao delito da associação para o tráfico.
As Defesas pugnaram pela improcedência da denúncia e absolvição dos acusados. A defesa de Janiele requereu a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
É o relatório. 
Decido. 
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente em parte.
A materialidade do delito de tráfico restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 16/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), fotografias dos entorpecentes (fls. 22/23), laudos periciais dos entorpecentes (fls. 24/26 –101/102 -  103/105).
Os laudos de fls. 24/26, 101/102 analisaram a droga apreendida e evidenciaram a presença da substância Cocaína, substância relacionada na Lista “F1” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil. 
O laudo de fl. 103/105 analisou o material líquido apreendido na residência dos réus e constatou, a presença de Éter Etílico e a substância Acetona, "ambas constantes na Lista “D2” – LISTA DE INSUMOS QUÍMICOS UTILIZADOS PARA FABRICAÇÃO E SÍNTESE DE ENTORPECENTES E/OU PSICOTRÓPICOS – da Portaria da ANVISA 344/98 e atualizações posteriores."
A autoria do mencionado delito também é inconteste.
Durante a segunda instrução, quando cada acusado contava com um advogado próprio, ante a colidência de interesses ocorrida na primeira instrução, colheu-se o seguinte:
Rodolfo Henrique Battaglia, policial militar, testemunha de acusação, disse que estavam em patrulhamento, na data dos fatos, quando foram solicitados por um policial de folga, dando conta de que havia mandado de prisão em desfavor de Roberlei. Foram até o local indicado, onde ele se encontrava, transitando pela via, a fim de aborda-lo. Quando o réu viu a viatura, ele empreendeu fuga e adentrou em uma residência. A seguir, no corredor da residência, ele pulou um muro dos fundos, dando em um terreno baldio, com acesso para outra via pública. O policial Cristiano permaneceu na residência e o depoente tentou alcançar o réu, mas não logrou êxito. Voltou para a casa, onde seu parceiro havia abordado a ré, sendo que no local com ela havia drogas e petrechos. Em cima da pia da residência estava balança de precisão, papel filme e produtos para embalar o entorpecente. Janiele disse que morava com Roberlei naquela mesma casa. O depoente permaneceu por algum tempo na residência, mas não se recorda das condições. Não se recorda o que Janiele disse. Seu colega de farda narrou que Janiele tentou dispensar as drogas em um vaso sanitário. Roberlei era conhecido dos meios policiais, Janiele não. O policial Cristiano foi quem ficou mais tempo no imóvel. O depoente perseguiu Roberlei por cerca de 20 minutos, no máximo. Após ter retornado, adentrou a casa do casal. Na pia da cozinha estavam os petrechos citados, balança de precisão, liquidificador e papel filme. No banheiro, a droga estava dentro de uma sacola. Outro policial fez a captura de Roberlei, em outra ocorrência futura. Na ocorrência ora tratada ele não foi pego. Foi apreendido 1 kg de cocaína, quantidade bem expressiva.
Cristiano de Moura Luiz, policial militar, testemunha de acusação, disse que, no dia dos fatos, foram prestar apoio a outro policial na abordagem de Roberlei. Ao ver a viatura, o réu empreendeu fuga, pulando em uma residência e, posteriormente, fugindo pelo muro. Ouviu barulhos dentro da residência e ingressou ali. O imóvel não tinha móveis, havia petrechos para embalar droga. Janiele estava dentro de um banheiro, onde foi surpreendida ao dispensar parte da droga pelo vaso sanitário. A residência era alugada, os réus disseram que estavam morando ali. Havia cama, uma geladeira velha e marmitas. Não se recorda se havia objetos pessoais dos réus no local. Janiele chorava bastante e alegava que a droga pertencia a Roberlei. Roberlei já era conhecido pela prática de tráfico e de outros crimes. Não conhecia Janiele. Ao ser abordado, Roberlei estava na via pública, na calçada. A informação de seu paradeiro não era conhecida da polícia. O policial avistou o acusado e acionou o depoente para ali comparecer.
Janiele Araújo Silva, acusada, disse que não sabe de onde veio a droga. Estava dormindo, quando a polícia entrou. Roberlei não estava na casa. A casa era alugada, sua irmã saiu dali e a depoente ficou em seu lugar. Os policiais entraram procurando Roberlei. Não eram seus os petrechos encontrados. Não estava com a cocaína. Não conhece os policiais. Trabalhava na lavoura. Usava maconha. Roberlei não usava drogas. Não fazia muito tempo que estava residindo naquela casa, dois ou três meses. Um dia dos fatos, tinha chegado de São Paulo. Morava permanentemente naquela residência. Ficava muito em São Paulo. Ficou assustada com a entrada dos policiais na casa, procurando Roberlei, pois não esperava. Não sabia da existência de nenhuma droga. Viu a droga, mas não sabe de quem era. Nunca mexeu com drogas. Roberlei, eventualmente, frequentava sua casa. Roberlei não dormiu na casa no dia dos fatos. Roberlei e a depoente tinham um relacionamento e ele sabia que ela residia ali.
Roberlei de Oliveira, acusado, disse que, no dia dos fatos, saiu correndo dos policiais ao avistar a viatura. O policial Rodolfo não correu atrás do depoente. Empreendeu fuga e os dois policiais ficaram na casa. Ficou sabendo que sua esposa foi presa e saiu no outro dia. Janiele saiu em estado de choque e falou que os policiais entraram na casa e um deles, Cristiano, tentou abusar dela. Não havia droga na residência. Era usuário de drogas. Fugiu porque estava foragido. A casa era alugada pela irmã de Janiele, sendo que passavam alguns dias na semana apenas lá, dormiam e iam embora. Conhecia os policiais pois era abordado por eles, em razão de denúncias por brigas e drogas. Janiele disse que não tinha droga na casa. No dia, estava na rua e, ao ver a viatura, saiu correndo, por estar foragido, entrando por fora da residência, pelo corredor lateral. A seguir, pulou o muro dos fundos, que dá acesso para um terreno baldio. Era amásio de Janiele há 4 anos. Não tinha residência fixa onde morava com Janiele, conviviam em endereços esporádicos. Janiele nunca se envolver com delitos.
Este é o teor da prova oral colhida em juízo. 
Importante mencionar que os depoimentos dos policiais foram claros e precisos, porque ainda no solo da investigação preliminar policial depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
A palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão dos réus não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocentes. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais militares.
De mais a mais, os testemunhos dos policiais estão corroborados pelos laudos periciais de fls. 24/26, 101/102 e 103/105 os quais constaram o tipo de drogas bem como insumo para fabricação de entorpecente. A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelos policiais militares. 
Todos esses elementos somados à quantidade de drogas, o modo de acondicionamento dos entorpecentes e a denúncia deságuam com segurança o propósito de ser congruente que os réus cometeram a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Importante salientar quantidade de droga apreendida, com peso bruto de 937,93g, de cocaína, bem como a quantidade de insumo utilizado na fabricação de drogas, com quantidade bruta de 1 litro, das substâncias éter e acetona, além de balança de precisão, peneira e liquidificador. Deste modo, não é possível concluir que os réus sejam pequenos traficantes, consideradas as circunstâncias supramencionadas, os petrechos usados para preparação e pesagem da droga, principalmente se considerado o número de habitantes desta Comarca – pouco mais de 50.000. 
Por certo que a combativa defesa nega a autoria e, alternativamente, pede a absolvição, alegando insuficiência probatória.
A negativa dos acusados está em dissonância com todas as demais provas produzidas nos autos, não sendo possível seu acolhimento, pois não fora produzido qualquer elemento a comprovar o quanto alegado. Suas versões estão isoladas nos autos. As versões dos réus são, inclusive, confusas e contraditórias, conforme se verifica dos interrogatórios levados a efeito. Janiele não menciona que passavam apenas algumas noites no imóveis, como afirma Roberlei. Ademais, Janiele admite a existência do entorpecente, aduzindo desconhecer sua origem. Ainda, Janiele afirma que Roberlei estava preso na data, enquanto que Roberlei admite ter adentrado o corredor da residência do casal ao empreender fuga.
No tocante ao delito previsto no artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06, por seu turno, de rigor a absolvição de ambos os acusados, uma vez que não restou comprovada a associação para a prática do tráfico.  
O delito de associação para o tráfico está tipificado no artigo 35, da Lei 11.343/06, nos seguintes moldes: “associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos no art. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei”. 
Ora, não há provas nos autos de que tenha Janiele se associado com Roberlei ou com teceiros para fim de traficância. 
Nas palavras do professor Guilherme de Souza Nucci, para a configuração do delito de associação para o tráfico "demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa e exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável" (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, SP, 2007, pág. 334). 
Assim, somente existindo prova de que havia o vínculo associativo, de caráter permanente, é que se deve admitir o crime do artigo 35, da lei 11.343/06. 
Não é à toa que o verbo “associar” é núcleo do tipo. 
Nesse sentido, colaciona-se o seguinte julgado do TJ/SP: 
“Apelação – Associação para o tráfico – Recurso defensivo – Absolvição pretendida – Procedência - Ausência de prova da estabilidade e permanência da associação para o tráfico de drogas - Recurso provido. (...)Assim, muito embora o conjunto probatório faça clara referência ao envolvimento dos apelantes no cometimento do tráfico ilícito de entorpecentes, a verdade é que as circunstâncias do fato versado no presente feito indicam mais um mero concurso de agentes havido entre eles do que uma verdadeira associação, que pressupõe, ainda que em grau mínimo, certa estabilidade, permanência, divisão de tarefas e vínculo hierárquico entre todos os agentes. Ressalte-se que não ficou cabalmente demonstrado o animus associativo necessário para a caracterização da citada infração penal, uma vez que não basta a estabilidade e permanência, mas sim, cumulativamente com a repartição de tarefas e a hierarquia entre os agentes, pressupostos não elucidados no decorrer da persecutio criminis.”(TJSP; Apelação nº 0092491-80.2017.8.26.0050; 8ª Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Roberto Porto; julgado em 14 de fevereiro de 2019). 
Este também é o entendimento do STJ nos seguintes julgados: 
"HABEAS CORPUS. PACIENTES CONDENADOS POR TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 35 DA LEI 11.343/2006. RECONHECIMENTO PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM DE QUE TERIA HAVIDO ASSOCIAÇÃO EVENTUAL. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE OU PERMANÊNCIA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EXISTENTE. ABSOLVIÇÃO QUANTO À ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONCESSÃO DA ORDEM. 1. Diante da expressão "reiteradamente ou não", contida no caput do artigo 35 da Lei 11.343/2006, há que se perquirir se para a configuração do delito de associação para o tráfico basta a convergência ocasional de vontades ou a eventual colaboração entre pessoas para a prática delituosa, ou se é necessário, tal como no crime de quadrilha ou bando previsto no Código Penal, que a reunião se dê de forma estável. 2. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do reconhecido que a reunião dos pacientes teria sido eventual, a admitiram como apta a configurar o delito de associação para o tráfico, o que contraria a interpretação majoritária que tem sido conferida ao tipo do artigo 35 da Lei de Drogas. 4. Não havendo qualquer registro, quer na denúncia, na sentença condenatória, ou no aresto que a confirmou, de que a associação dos pacientes teria alguma estabilidade ou caráter permanente, não há que se falar no delito de associação para o tráfico, estando-se diante de mero concurso de pessoas. 5. Ordem concedida apenas para absolver os pacientes do delito de associação para o tráfico, mantendose, quanto ao mais, a sentença condenatória prolatada na origem” (STJ, HC 137471/MS - HABEAS CORPUS - 2009/0101923-9 - Ministro Jorge Mussi) “Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006. Doutrina. Precedentes.” (STJ HC nº 208.886/SP Quinta Turma Rel. Min. Jorge Mussi DJe 01/12/2011). 
Não há elementos suficientes que evidenciem que os envolvidos nos fatos analisados tinham o ânimo de se associar permanentemente para cometer o crime de tráfico de drogas.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, terem os réus praticado apenas o delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição da República), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.
RÉ - JANIELE ARAÚJO SILVA
Na primeira fase, denoto que a culpabilidade é exacerbada, considero a grande quantidade de droga e sua natureza (LAD: art. 42 e REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021). Sendo a cocaína droga de maior potencial lesivo e viciante, causador de maior dano à saúde pública. Anoto, ainda, que a cidade de Pontal é pequena (pouco mais de 50.000 habitantes) e os efeitos são mais danosos, tendo em vista a quantidade de pessoas para as quais 880,120 de cocaína poderiam ser vendidas ou fornecidas. As demais circunstâncias são favoráveis à acusada. Presente uma vetorial negativa, elevo a pena em 1/6, assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Mantenho a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento e diminuição de pena, estabilizo a reprimenda definitiva no patamar retro mencionado. 
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porque, além da grande quantidade de drogas, foram apreendidos um liquidificador, uma peneira, uma balança de precisão, dois corantes e 1000 ml, valor bruto, de insumo utilizado para produção/refinamento de droga, o que indica a pretensão da continuidade da ação delitiva, tudo a demonstrar a dedicação da ré ao crime de tráfico de drogas. 
A considerar a natureza/quantidade da droga, bem como a pena aplicada e a primariedade, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade
RÉU - ROBERLEI DE OLIVEIRA
Na primeira fase, denoto que a culpabilidade é exacerbada, considero a grande quantidade de droga e sua natureza (LAD: art. 42 e REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021). Sendo a cocaína droga de maior potencial lesivo e viciante, causador de maior dano à saúde pública. Anoto, ainda, que a cidade de Pontal é pequena (pouco mais de 50.000 habitantes) e os efeitos são mais danosos, tendo em vista a quantidade de pessoas para as quais 880,120 de cocaína poderiam ser vendidas ou fornecidas. Verifico também que, conforme já salientado, o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls.  284/292, inclusive por crime de tráfico de drogas, autos 7001330-30.2012.8.26.0506. As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado. Presentes duas vetoriais negativas, elevo a pena em 1/3 e fixo a pena base em 06 (seis) anos, 08 (oito) meses de reclusão e 666 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, autos 7002056-73.2009.8.26.0032, com cumprimento de pena em 24/02/2020 (fls. 271/183). Ausentes atenuantes, pelo que elevo a pena em 1/6, passando a dosar a sanção em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses, 10 (dez) dias de reclusão e 777 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento e diminuição de pena, estabilizo a reprimenda no patamar supra fixado.
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porque, além da grande quantidade de drogas, foram apreendidos um liquidificador, uma peneira, uma balança de precisão, dois frascos com volume bruto de 1 litro de insumos utilizados para fabricação/refinamento de droga, o que indica a pretensão da continuidade da ação delitiva, tudo a demonstrar a dedicação do réu ao crime de tráfico de drogas. O réu é portador de maus antecedentes e reincidente específico na prática do crime de tráfico de droga. 
A considerar a natureza/quantidade da droga, bem como a pena aplicada e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, providência salutar para a justa punição do crime.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para:
a) CONDENAR à ré JANIELE ARAÚJO SILVA nas sanções dos artigos 35, caput e 33, caput, ambos da Lei 11.343/2006, c.c artigo 69 do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e 583 dias-multa., no valor mínimo legal unitário;
b) CONDENAR o réu ROBERLEI DE OLIVEIRA nas sanções dos artigos 35, caput e 33, caput, ambos da Lei 11.343/2006, c.c artigo 69 do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses, 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e 777 dias-multa, no valor mínimo legal unitário.;
c) ABSOLVER ROBERLEI DE OLIVEIRA e  JANIELE ARAÚJO SILVA em relação ao crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, com fundamento do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Incabível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos (art. 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal) em razão das penas fixadas.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta dos acusados, as razões de suas prisões cautelares estão mantidas;  em relação ao réu ROBERLEI DE OLIVEIRA, mantenho o acusado preso. Expeça-se ofício de recomendação.
Mantenho a ré JANIELE ARAÚJO SILVA em prisão domiciliar, nos termos da decisão de fl. 190/191. 
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.
Arbitro honorários advocatícios ao nobre defensor constituído nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação aos laudos periciais, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos. Autorizo ainda a destruição dos objetos apreendidos relacionados ao tráfico de drogas. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a)  Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo. 
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Oficie-se a SENAD a respeito do perdimento.
P.R.I.

Pontal, 07 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA