1500423-68.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2017
... comunicou-a da possibilidade da ocorrência de um roubo. Ao acionar o motor do veículo, os acusados se aproximaram e anunciaram o roubo, nisso, a vítima Marcelo sacou sua arma de fogo e efetuou disparos contra ambos. Por seu turno, o acusado confessou que estava com o indivíduo Matheus para o fim de praticar delito de roubo, por estar passando necessidades ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1500423-68.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500423-68.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS KAWAN LOPES BUSSE e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales




Vistos.



JEFFERSON PINHEIRO DA SILVA, RG Nº 54.076.938, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 1º de outubro de 2016, por volta das 22hs, Rua Gaspar Ricardo, em frente ao nº 13, agindo em concurso e unidade de desígnios com Matheus Kawan Lopes Busse (falecido), mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tentou subtrair, para proveito comum, bens pertencentes às vítimas Marcelo Sobral e Michelle Bianca Martins, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente, conforme ato de exibição e apreensão (pgs. 03/04) e auto de entrega (pg. 05).

Segundo se apurou, a vítima Marcelo, policial militar, estava aguardando a chegada da namorada Michele, no interior do veículo VW/FOX, de placas EVX-8535, quando observou os denunciados passarem pelo local.

 Posteriormente, quando o casal estava no veículo, o denunciado e seu comparsa apareceram novamente na esquina e deram a volta no quarteirão. No momento em que as vítimas iriam sair, o réu e seu comparsa, previamente ajustados, visando a prática de roubo, abordaram os ofendidos, um deles apontando uma pistola prateada, marca Star, sem numeração, calibre 380, dizendo "perdeu", iniciando a execução do crime.

A vítima Marcelo sacou sua arma de fogo, pistola Taurus Tactital, modelo PT 24/7, calibre 40, número SDW53275, pertencente à Polícia Militar do Estado de São Paulo, que estava debaixo de sua perna no banco do motorista, e reagiu à injusta agressão, efetuando cinco disparos contra os denunciados, os quais saíram correndo, porem foram atingidos, deixando, assim, de consumarem a subtração.

A Polícia Militar foi acionada e, no local, encontrou Matheus caído no chão, em decúbito dorsal, com ferimento na face, constatando-se o óbito. Jefferson foi localizado ferido na Rua Marcílio Dias, em frente ao número 124, e foi  encaminhado ao PS Central de São Vicente para atendimento médico, permanecendo internado.

Ao lado de Matheus foi encontrado um aparelho celular e a arma utilizada na empreitada delitiva, que foi encontrada por Anderson Barbosa Madureira.

Apurou-se ainda que antes do crime, a testemunha Matheus estava no interior de um veículo com amigos saído da igreja Peniel, na Avenida Martins Fontes, quando o denunciado e seu comparsa, caminharam na direção do veículo, um deles com a mão sob a blusa parecendo armado, ocasião em que o motorista deu ré e fugiu do local, evitando a abordagem. Logo depois, Matheus soube do "tiroteio" e reconheceu o denunciado e Matheus como sendo aqueles indivíduos, Matheus como o agente que parecia armado.

A denúncia, acompanhada do respectivo inquérito policial, foi recebida (pág. 73). O réu foi citado (pág. 93) e ofereceu resposta à acusação (págs. 128/131), sendo afastada a hipótese de absolvição sumária (pág. 139). 

Laudo necroscópico (pgs. 98/107).

Foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (pág. 176). Em sede de debates orais, o Ministério Público requereu a procedência nos termos da denuncia. A defesa requereu a procedência, diante da confissão. 

Diante da falta de laudos a serem juntados, o julgamento foi convertido em diligência (pg. 177). 

Laudo pericial das armas de fogo e residuográfico (pg. 197/202 e 2023/229).

O Ministério Público reiterou os memoriais apresentados (pg. 232). A defesa reiterou os debates ofertados em audiência (pg. 236).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A pretensão punitiva é procedente. 

A vítima Marcelo, policial militar, disse que chegou uns vinte minutos com antecedência para buscar sua namorada e se manteve no interior do veículo. Nisso ligou para ela, a fim de que ela trouxesse um papel para limpar o pará-brisa do veículo que estava embasado. Afirmou que já havia avistado dois indivíduos passando por ele. Após a sua namorada entre dentro do veículo, os indivíduos passaram novamente e pararam na esquina. O depoente percebeu que os agentes confabulavam praticar algo. Diante disso, falou para sua namorada que algo iria acontecer. Ligou o veículo e ao acender os faróis, os agentes se aproximaram e quando chegaram na direção do retrovisor, eles anunciaram o roubo. O depoente já na posse de sua arma de fogo, sacou-a e efetuou várias disparos. Os agentes se evadiram. Sem saber para onde eles foram, o acusado manobrou seu veículo e acionou a polícia militar. Conseguiu acionar a polícia militar e o SAMU. Um morador encontrou a arma de fogo utilizada por um dos indivíduos, reconhecendo o armamento. Afirmou que conseguiu atingir os dois agentes. O agente que faleceu era o que portava a arma de fogo. Seu veículo não foi alvejado. 

A vítima Michelle disse que Marcelo chegou em sua casa, mas estacionou um pouco mais à frente. Marcelo mandou um mensagem para que trouxesse um papel. Quando entrou no veículo, Marcelo disse que passaram dois indivíduos suspeitos e que provavelmente ou iriam roubá-los ou tentariam roubar um veículo estacionado na rua. A depoente pegou o celular para ligar para sua mãe, a fim de informá-la da possibilidade de roubo. Durante a ligação, Marcelo baixou o vidro, ligou o veículo e acendeu os faróis. Nisso, os agentes se aproximaram e disseram "perdeu". Em seguida, apenas ouvi os disparos de arma de fogo. Marcelo manobrou o veículo e pediu para que acionasse a polícia militar e saiu do veículo, deixando-a no interior. Afirmou que não consegue sair para trabalhar, não consegue sair de casa. Perdeu seu emprego devido ao trauma em decorrência dos fatos. 

A testemunha Emílio, policial militar, disse que foram acionados para atender essa ocorrência. Ao chegar no local, a vítima Marcelo estava com o acusado Jeferson. A vítima narrou os fatos da mesma forma que traçou em juízo. 

A testemunha Flávia não tem conhecimentos sobre os fatos. 

A testemunha Liliane é vizinha do acusado Jeferson, não sabe nada sobre os fatos, apenas conhece o acusado há bastante tempo. 

Em interrogatório, o acusado Jeferson afirmou que não ostenta antecedentes criminais. Trabalhava como vendedor de móveis. Com relação aos fatos, o indivíduos Matheus perguntou se não queriam ir meter um "bo"? O depoente disse que estava sem dinheiro. Nisso resolveram ir até os arredores da igreja Peniel para ver como que estava lá. Deram uma volta na quadra e pararam na esquina. Em seguida, um veículo preto ligou o  motor e os faróis e saiu devagar. O agente Matheus disse "vamos enquadrar esse ai!". Ao se aproximarem do veículo, que andava em baixa velocidade, tentou abrir o veículo, mas a porta estava trancada. O condutor baixou o vidro e sacou uma arma de fogo. O depoente ao avistar a arma de fogo colocou a mão na frente e foi atingido com um disparo na mão e outro na região do abdômen e saiu correndo. Seu colega Matheus também foi alvejado e caiu ao solo. O policial conseguiu o encontrar e deu vários chutes para ver se estava morto. Apenas acordou no pronto-socorro. Disse que iriam roubar o veículo. Sabia que o indivíduo Matheus estava armado, porém, Matheus não apontou a arma de fogo, apenas, estava na contenção. 

Em relação à autoria delitiva, a confissão do réu veio parcialmente ao encontro do depoimento das vítimas. A vítima Marcelo narrou que estava aguardando a vinda de sua namorada em frente à residência dela. Nesse meio tempo percebeu a atitude suspeita dos agentes e quando a vítima Michele adentrou no veículo, comunicou-a da possibilidade da ocorrência de um roubo. Ao acionar o motor do veículo, os acusados se aproximaram e anunciaram o roubo, nisso, a vítima Marcelo sacou sua arma de fogo e efetuou disparos contra ambos. Por seu turno, o acusado confessou que estava com o indivíduo Matheus para o fim de praticar delito de roubo, por estar passando necessidades financeiras. Deram uma volta na quadra e avistaram o veículo da vítima acionando o motor, acendendo os faróis e saiu de forma bem lenta. O acusado se aproximou e tentou abrir o veículo em movimento, momento em que a vítima Marcelo abriu o vidro e na posse de uma arma de fogo, efetuou vários disparos. 

Nota-se que há alguns pontos controvertidos entre as versões da vítima e do acusado, contudo, para o cunho de se aferir a responsabilidade criminal do acusado, não há qualquer dúvida acerca da ocorrência do delito, uma vez que o acusado indicou em juízo que se aproximou do veículo e tentou abrir a porta do motorista para retirá-lo do interior, contudo, a porta estava trancada. Nessa conduta, o acusado deu início à execução do delito patrimonial, sendo cessado por circunstância alheia à sua vontade.

Os policiais militares que participaram da ocorrência narraram os fatos em consonância com os pontos relatados em juízo. Nenhuma testemunha ocular dos fatos.

A vítima Michele narrou os fatos na mesma esteira, indicando que apenas avistou um indivíduo se aproximar com uma arma de fogo e anunciar o roubo, dizendo "perdeu".

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, laudo pericial realizado no coautor dos fatos que veio à óbito, bem como os laudos periciais realizados nas armas de fogo.

Diante de tais apontamentos, restou inconteste a ocorrência do delito de roubo indicado na denúncia, onde a condenação é a medida de rigor.

Passo para a dosimetria da pena. 

Atendendo-se os preceitos da individualização da pena e considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, diante da comprovação de consequências negativas do delito, uma vez que a vítima Michelle relatou em juízo que após os fatos, não consegue mais sair de casa, nem mesmo para trabalhar, incorrendo em sua demissão. De fato, é visível o abalo emocional e o estresse que a vítima Michelle está submetida, sendo desnecessária a produção de laudos técnicos. Assim, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), para atingir a reprimenda de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa em seu valor mínimo.  Vale destacar a inviabilidade de compensação entre a circunstância negativa apontada (consequências do crime) em detrimento dos bons-antecedentes, primariedade e conduta social adequada, uma vez que as circunstâncias judiciais em favor do acusado tornam-se substrato para a implicação da pena no seu mínimo legal. Diante disso, na existência de uma circunstância negativa, a pena deve ser exasperada dentro de um critério proporcional e razoável, necessária e suficiente para a reprovação do crime.

Na fase intermediária, deve ser reconhecida a presença de duas circunstâncias atenuantes atinentes à confissão e menoridade relativa, devidamente comprovadas, nesse passo, reduzo a pena para retornar no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa em seu valor mínimo. 

Na fase derradeira, presente duas causas especiais de aumento de pena (emprego de arma e concurso de pessoas), comprovadas pela confissão do acusado e depoimentos das vítimas, portanto majoro a pena em 3/8 (três oitavos), passando a fixá-la em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
 
Na terceira fase da dosimetria da pena, deve ser aplicada a circunstância de diminuição da pena da tentativa no seu patamar máximo de 2/3 (dois terços), pois deve ser analisado o iter criminis para aplicar a fração correta, no caso em concreto. Observa-se que o réu nem mesmo retirou a res furtiva da esfera de posse da vítima e a execução já foi interrompida por circunstâncias alheias à sua vontade, reação da vítima com disparos de arma de fogo, sendo assim é rigor aplicar tal causa de diminuição da pena no seu patamar máximo: 

TAMG: “(...) A diminuição da pena decorrente da tentativa representa o último ato na dosagem da reprimenda, depois de calculada a pena que corresponderia ao crime consumado. O grau de diminuição da pena derivada do conatus depende do menor ou maior avanço na senda delitiva. Aplica-se, pois, a redução máxima de 2/3 quando os autores de tentativa de roubo qualificado, percorrendo o iter criminis em menor extensão, não tenham conseguido se apossar dos bens visados”. RT 797/682

Nesse passo, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), restando 01 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa em seu valor unitário mínimo.

O regime de cumprimento de pena é o semiaberto, em decorrência do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, diante da comprovação de consequências negativas do delito, uma vez que a vítima Michelle relatou em juízo que após os fatos, não consegue mais sair de casa, nem mesmo para trabalhar, incorrendo em sua demissão. De fato, é visível o abalo emocional e o estresse que a vítima Michelle está submetida. Contudo, diante do cumprimento de  cinco meses de prisão cautelar, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, fixa-se o regime aberto para o cumprimento da pena.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e CONDENO JEFFERSON PINHEIRO DA SILVA, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa em seu valor unitário mínimo, em regime inicial aberto. 

Concedo o direito ao recurso em liberdade.

Por se tratar de autos digitais, dê-se vista ao Promotor de Justiça co atribuição para crimes dolosos contra a vida, a fim de analisar a suposta ocorrência de homicídio, conforme solicitado pela defesa em petição de pgs. 236.

Finalmente condeno o réu ao pagamento de 100 UFESP's, observada a gratuidade da justiça.

PRI

São Vicente, 13 de junho de 2017.