1500157-23.2021.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500157-23.2021.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500157-23.2021.8.26.0531
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2092734/2021 - DEL.POL.ARIRANHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR CARLOS DA SILVA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

SAMIA REGINA TURINI, ERICK OLIVEIRA FRANÇA, JOÃO VITOR CARLOS DA SILVA, ARIEL BENEDITO VARINI e DAVI RICARDO MARQUES OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia 14 de fevereiro de 2021, durante o período noturno, no Sítio São Nicola, na cidade de Ariranha, Comarca de Santa Adélia, subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, uma cabeça de gado e um trator da marca Massey Ferguson, avaliado em R$33.000,00 (trinta e três mil reais), pertencentes a Nicola Servidoni Neto. 
A denúncia foi recebida aos 23 de julho de 2021, oportunidade em que, acolhendo representação da autoridade policial, foi decretada a prisão preventiva dos acusados JOÃO VITOR, ARIEL e DAVI (fls. 270/272). Ordens de prisão cumpridas em 02 de agosto seguinte (fls. 283/294).
Os réus foram citados (fls. 330/331, 332/333, 334/335, 336 e 342) e apresentaram, por meio de seus Causídicos, resposta à acusação (fls. 352/355, 369/371, 372/373, 374/376 e 390/398).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadoras da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 400). Durante a instrução, colheu-se o depoimento da vítima e da testemunha Silvio Riva e, por fim, foram interrogados os acusados. Houve a desistência pelas partes com relação às demais testemunhas arroladas (fls. 454/456 e 469/472).
Não sendo requeridas diligências complementares e finda a instrução, as partes apresentaram memoriais finais escritos.
O Ministério Público postulou a parcial procedência da pretensão acusatória articulada na exordial, para condenação dos réus João Vitor e Ariel nos termos da denúncia e, por outro lado, absolvição dos acusados Erick, Davi e Samia por insuficiência de provas (fls. 477/487).
A Defesa dos acusados Sâmia, Davi e Erick, reiterando o parecer ministerial, requereram a absolvição por falta de provas, acrescentando-se, em favor do réu Davi, o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 492/495, 500/507 e 508/510).
Também a Defesa dos réus João Vitor e Ariel pleitearam a absolvição por insuficiência de provas (fls. 496/499 e 511/517).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Ao cabo da instrução, revelam-se provas seguras à condenação dos réus Ariel e João Vitor. Em contrapartida, a participação dos acusados Davi, Erick e Sâmia na empreitada criminosa não restou demonstrada nos autos de forma incontroversa, impondo-se a absolvição.
Vejamos. A materialidade da infração está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/05 e 07/08), auto de exibição / apreensão / entrega (fl. 10), auto de avaliação (fl. 11), laudos periciais (fls. 13/23 e 41/46), bem como pelos depoimentos prestados em solo policial e em juízo.
A autoria, por sua vez, é incontroversa com relação aos réus Ariel e João Vitor.
A vítima Nicola Servidoni Neto, em solo policial, prestou o seguinte depoimento: “É dono de uma propriedade rural nesta cidade denominada "Sítio São Nicola". No dia 14.02.2021, o seu trator de marca MASSEY FERGUSON 275, ano 1998, cor vermelha, e motor do Massey Ferguson 272, o qual estava estacionado em sua propriedade foi furtado na madrugada. Declara também que um bezerro que estava no local desapareceu, não sabendo informar se foi furtado ou fugiu, já que parte da cerca de arame foi quebrada. O declarante não encontrou a nota fiscal do equipamento, mas ele foi avaliado pela seguradora em R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais). Por fim, declara que o seu trator foi localizado intácto no mesmo dia no meio de um canavial na cidade de Vista Alegre (RDO 355/2021 DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO) e restituído ao declarante. A polícia cientifica esteve no sítio e realizou os trabalhos técnicos.” (fl. 35)
Em juízo, a vítima Nicola declarou que na data dos fatos um trator Massey Ferguson foi subtraído de sua propriedade rural, bem como uma cabeça de gado. Disse que uma cerca da propriedade foi rompida. O trator estava no barracão, mas a porta estava apenas encostada. Contou que seguiram os rastros deixados pelo trator e conseguiu localizá-lo na zona rural do município de Vista Alegre do Alto/SP. Contudo, não recuperou o animal subtraído.
A testemunha Silvio Riva, policial civil, em solo policial, prestou o seguinte depoimento: “Na manhã do dia 14/02/2021, domingo, foi comunicado por policiais militares de serviço que indivíduos haviam furtado um trator e uma cabeça de gado de propriedade do Sr. Servidone. Foi elaborado boletim de ocorrência acerca dos fatos, RDO 43/2021. No local foi possível constatar que os meliantes romperam uma cerca de arame farpado, possivelmente para subtrair o trator e a "rés". O trator foi localizado na manhã do mesmo dia em um canavial próximo da cidade de Vista Alegre do Alto. Dias depois recebeu denúncia de que o veículo utilizado no apoio do furto teria sido um Ford Ecosport, cor prata, de propriedade de Luís Carlos Fiorim. Este veículo iluminava a estrada para o trator transitar, já que os faróis do trator estavam sem funcionar. Nas denúncias que recebeu, as pessoas indicaram Luís Carlos Fiorim e sua esposa Samia Regina Turini como os proprietários do veículo Ecosport e que também quem havia furtado o trator teria sido Ariel Benedito Varini e João Carlos Vitor da Silva. Em continuidade às investigações procurou a pessoa de Luís Carlos Fiorim Júnior, que relatou que realmente é proprietário de um veículo um Ford/Ecosport, de cor prata, mas ele negou a participação no crime, porém disse que sua esposa Samia constantemente utiliza o veículo e que uma das vezes ela pegou o veículo e saiu na companhia de João Vitor Carlos da Silva e de Ariel Benedito Varini e que na data do fato eles saíram para buscar entorpecentes, sendo que neste dia Luís Carlos escutou os três conversando, os quais disseram que iriam fazer uma “missão”. Neste dia eles demoraram algumas horas para voltar com o veículo. Samia disse para Luís Carlos que teria ido juntamente com Ariel buscar João Vitor próximo à cidade de Vista Alegre do Alto/SP, pois eles haviam deixado um trator em um canavial próximo à referida cidade. Em contato com Samia, esta também negou a participação no furto do trator, e que naquela noite pegou o carro mas declarou que realmente havia levado Ariel em uma festa em uma chácara nesta cidade. Logo em seguida Ariel pediu para leva-lo em um sítio perto desta cidade. Chegando no local, Sâmia viu uma novilha de cor marrom amarrada em uma cerca da propriedade rural, e que ali a novilha foi abatida com marretadas na cabeça desferidas por João Vitor. A “rés” novilha após ser abatida foi carregada e colocada no porta malas de um veículo VW Parati de propriedade uma pessoa conhecida por "Japa", da cidade de Itajobi/SP, para quem Ariel havia vendido o animal. Samia também disse que também estavam em volta do animal Ariel, João e um rapaz de cor branca. Após esse fato, Samia disse ter retornado para a festa e ter emprestado o carro para Ariel, sendo que ele demorou cerca de três horas para retornar para a festa. Samia disse ao depoente ter ouvido no dia seguinte de Ariel que ele havia furtado o trator e deixado em um canavial e quando retornou para tirar fotos do trator para mandar para “Japa” não mais o encontrou no canavial. Samia reconheceu a pessoa de Ariel Benedito Varini através de fotografia, bem como a fotografia de uma novilha de cor marrom como sendo o mesmo animal morto por João Vitor no dia 13/02/21 e que foi vendido por Arial a “Japa”. Aprofundando nas investigações, o depoente procurou por Erick Oliveira França, o qual foi visto por diversas vezes na companhia de Ariel, os quais utilizam um veículo Ford Escort, cor vermelha, de propriedade de Erick. Indagado sobre o furto do trator ele negou a participação, porém disse que ouviu João Vitor dizer que quem praticou o furto do trator e do animal foi Ariel, Davi e ele (João Vitor). Erick reconheceu por fotografia a pessoa de Samia Regina Turini. Em continuidade às diligencias policiais, João Vitor Carlos da Silva foi interpelado pelo depoente e respondeu que Samia e Erick chamaram o chamaram para matar um bezerro na data do fato e foram levados por Samia em um veículo Ecosport até o sítio de Nicola Servidoni. João disse que matou o bezerro que   estava amarrado em um trator 275, cor vermelha. Ele disse que no local também estava a pessoa de Ariel. João disse que após matar o animal ele (João) foi trazido para a cidade por Samia. Logo após novamente Samia e Erick foram até a casa de João e o chamaram para ir buscar um trator no sítio do Nicola. Lá já se encontravam Davi e Ariel. Disse também ter conduzido o trator furtado até um canavial próximo da cidade de Vista Alegre e que como a iluminação do trator não estava funcionando, Samia iluminava a estrada desde o sítio de Nicola até o canavial citado. João também disse ter participado de outros furtos de tratores na região, sempre na companhia de Ariel. Afirma o depoente que João Vitor foi surpreendido por policiais militares conduzindo pelas ruas desta cidade um veículo VW Parati, o qual foi apreendido. João disse ao depoente que o veículo Parati era de propriedade de “Japa”. Ariel, Davi e João ficavam constantemente nesta cidade, mas o depoente não logrou êxito em localizá-los. Afirma ter recebido a informação de que eles estavam na cidade de Itajobi/SP. Após ficarem sabendo da investigação que estava sendo realizada nesta delegacia de polícia, Ariel e Davi não foram mais vistos nesta cidade e que estavam na cidade de Itajobi, onde também reside a pessoa conhecida por “Japa”. Afirma que na cidade de Fernando Prestes/SP houve um furto de trator, o qual quatro pessoas utilizaram do mesmo “modus operandi” para praticar o delito, sendo que foi obtida a imagem de um veículo utilizado na pratica do furto, sendo o veículo um Fiat/Uno, cor vermelha. Afirma que Ariel utilizava um veículo com as mesmas características. Assevera também que há imagens de Ariel Benedito Varini na cidade de Uchoa/SP com uma motocicleta e há imagens e nessas imagens Ariel Benedito Varini estava acompanhado de João Vitor Carlos da Silva caminhando em direção a um trator que fora também subtraído na cidade de Uchoa/SP (RDO 253/2021 - Delegacia de Polícia de Cedral).” (fl. 122/123). 
Em juízo, a testemunha Silvio, relatou que iniciadas as investigações, receberam a informação de que um veículo Ecosport de cor prata, pertencente a Luiz Carlos Fiorin, havia escoltado o trator furtado, iluminando o caminho. Em contato com Luiz Carlos, ele relatou que na noite do crime faziam um churrasco em sua casa e sua companheira Samia saiu com o carro na companhia dos acusados Ariel e João, a pretexto de buscar drogas, mas antes de saírem ouviu eles dizerem que tinham que fazer uma “missão”. Acrescentou o depoente que Luis Carlos ainda disse que Samia, Ariel e João demoraram para retornar e, bravo, questionou a esposa sobre a demora, quando ela acabou revelando que tinham ido levar um trator em Vista Alegre. A testemunha continuou seu relato dizendo que, diante das informações prestadas por Luis Carlos, ouviram Samia, que negou participação no furto do trator, mas revelou que tinham abatido uma cabeça de gado no local dos fatos e levado para uma pessoa na cidade de Itajobi. Ressaltou, ainda, que no cursa das investigações foram citados outros nomes. Disse que, entrevistado, o acusado Erick negou envolvimento no crime, mas ressaltou a testemunha que ele sempre andava junto aos demais réus pela cidade; depois interrogaram João e ele confessou e contou como o crime aconteceu. Segundo a testemunha, o acusado João disse que Samia foi com Erick buscá-lo em sua residência para abaterem um bezerro e que, mais tarde, foram buscá-lo novamente para subtraírem o trator, confirmando que o trator foi conduzido até Vista Alegre. Ressaltou que não participou da colheita dos depoimentos dos réus Davi e Ariel. Por fim, assegurou que os acusados João, Ariel, Davi e Erick estavam sempre juntos pela cidade e frequentavam a casa de Samia.
Ouvido em solo policial, a testemunha Luiz Carlos Fiorim Junior declarou: “Tem um veículo Ford Ecosport, de cor prata, ano 2004. O depoente tem uma namorada chamada Samia Regina Turini. Samia está morando na casa do depoente há oito meses. É habitual o depoente emprestar o seu carro para Samia. No dia 13/02/2021, estava em sua casa assando carne, juntamente com Samia, um amigo de nome Ariel e outro amigo de pré nome João, quando por volta das 22h ou 23h, emprestou o carro para Samia buscar cocaína na casa de Ariel para juntos consumirem o entorpecente. Antes de saírem para buscar droga, o depoente ouviu Samia, Ariel e João conversando sobre como iriam fazer a "missão", sendo que o depoente não entendeu nada. Samia, Ariel e João só retornaram para a casa do depoente na madrugada do dia 14/02/2021. O depoente ficou muito bravo com Samia pelo motivo de ela ter demorado tanto para voltar para casa. Samia se justificou e disse que demorou porque havia ido na cidade de Vista Alegre buscar João porque ele havia levado um trator para a cidade mencionada. O depoente não sabe informar nada sobre um trator furtado na cidade de Ariranha. O carro do depoente não está rodando, pois está com o cabeçote com problema desde que Samia saiu na noite do dia 13/02. Neste ato reconhece a pessoa da fotografia que lhe foi apresentada como sendo a da pessoa de ARIEL BENEDITO VARINI. Com relação ao RDO 52/2021 desta delegacia, nada sabe informar.” (fl. 49)
A acusada Samia Regina Turini, em solo policial, declarou: “Com relação aos fatos narrados no RDO 43/2021 assevera que no do dia 13/02/2021, por volta das 20h30min seu amigo Ariel lhe pediu para levá-lo em uma festa em uma chácara nesta cidade. Depois de chegarem na chácara, Ariel pediu para levá-lo até um sítio localizado nesta cidade. Após acessar uma estrada de terra, dirigiu por menos de 1 KM e Ariel pediu para parar. A depoente viu uma novilha de cor marrom amarrada na cerca, e em volta do animal estava um rapaz conhecido pelo vulgo de "Japa", um rapaz moreno conhecido por João e um rapaz de cor branca que não sabe dizer quem era. João, Japa e o outro rapaz chegaram no local utilizando um veículo VW Parati, cor prata, pertencente a Japa. No local, João deu duas marretadas na cabeça da novilha e a matou, sendo o animal colocado no porta malas da parati e levado para a cidade de Itajobi, onde Japa mora. Na ocasião, a depoente perguntou a Ariel se o animal era roubado, sendo que ele disse que não, mas a depoente desconfiou que fosse. Ariel vendeu a novilha para Japa, mas não sabe informar o valor, já que ele recebeu o dinheiro de Japa e colocou no bolso. A depoente não retornou mais para o sítio onde viu seus colegas matarem a novilha. Após, retornou com Ariel para a chácara onde ocorria a festa. Na chácara, Ariel pediu o carro emprestado para a depoente para ir comprar cerveja e demorou muito. Ariel saiu por volta das 00h00min do dia 14/02 e voltou cerca de três horas e meia depois, e não falou o motivo de ter demorado tanto. A depoente não participou do furto de um trator na madrugada do dia 14/02. Não dirigiu um veículo Ford Ecosport, cor prata, na madrugada do dia 14/02/2021, cujo veículo escoltou um trator furtado em um sítio nesta cidade. Que no dia 15/02/2021 estava em uma oficina mecânica nesta cidade quando ouviu pessoas que não sabe informar os nomes comentarem que um trator havia sido furtado na cidade de Ariranha no sábado dia 14/02. Ato contínuo, Ariel disse para a depoente que foi ele quem havia furtado o trator escondido em um canavial, mas que quando foi até o local para tirar fotos, o equipamento não estava mais lá. Ariel disse que ou alguém teria lhe roubado o trator ou o mesmo tinha rastreador e havia sido localizado. Ariel disse que ia tirar fotos do trator e mandar para Japa, já que ele se interessou em comprar o equipamento. Por fim, reconhece a fotografia que lhe foi apresentada como sendo a da pessoa de ARIEL BENEDITO VARINI, bem como reconhece a fotografia que lhe foi apresentada de uma novilha de cor marrom como sendo o mesmo animal que foi morto no dia 13/02 e vendido por Ariel a Japa. Com relação ao RDO 52/2021 desta delegacia, nada sabe informar.” (fl. 50)
Em juízo, a denunciada Samia declarou que estavam em uma festa numa chácara, assim como Ariel, João Vitor, Junior (Luis Fiorim) e mais um menino que não conhecia. De início, Ariel pediu seu carro emprestado (Ford/Ecosport) para buscar cerveja. Esclareceu que, na verdade, o veículo pertence a Luis Fiorim (Junior) e que Ariel costumava fazer uso dele. Continuando, disse que Ariel demorou para retornar. Mais tarde, Ariel pediu que o levasse até um sítio, pois tinha vendido uma cabeça de gado. Perguntou a Ariel se “era rolo” e ele respondeu que não, que a novilha era sua. Então levou Ariel até o local, onde viu a novilha amarrada em uma cerca, aparentemente viva, o acusado João Vitor, outra pessoa que não conhece e um indivíduo conhecido por “Japa”, que estava com um veículo Parati. O animal foi colocado no mencionado veículo, que deixou o local em seguida. Alegou não ter visto matarem o animal ou quem o teria feito. Disse que, posteriormente, soube que naquela noite um tratou havia sido “roubado”, mas nada sabia sobre esse fato. Por fim, respondeu que não conhece o acusado Davi apenas de vista, mas não era ele a pessoa que estava no local e mencionado por ela.
O réu Erick Oliveira França, em sede extrajudicial, declarou: “O depoente conhece Ariel, João Victor (filho da Patrícia) e Davi, vulgo "Baianinho". Que conhece João desde o ano de 2005. Que conheceu Ariel há pouco tempo, assim que ele saiu da cadeia. Que conhece Baianinho há três anos. Que largou da sua esposa recentemente e passou a andar com Ariel, João e Baianinho. Que tem um veículo Ford Escort, cor vermelha, placas BQH-5087. Que emprestava o seu carro para Ariel sempre que ele pedia. Com relação aos fatos narrados no RDO 43/2021 desta delegacia, que trata sobre o furto de um trator em 14/02/2021 em uma propriedade rural nesta cidade, afirma que não teve nenhuma participação no crime e que o seu veículo Escort não foi utilizado no dia do furto. Que conhece de vista uma mulher chamada Sâmia e ela anda com Ariel. Que Sâmia utiliza um veículo Ford Ecosport, cor prata. Que não sabe dizer se Sâmia participou do furto do trator no sítio. Que reconhece com certeza a fotografia que lhe foi apresentada como sendo a pessoa de SÂMIA. Que com relação aos fatos narrados no RDO 52/2021 deste distrito policial que versa sobre o furto de um trator em 20/02/2021, assevera que na data dos fatos emprestou o seu carro para Ariel dar uma volta, mas não sabia que ele fosse cometer crime. Que no outro dia ouviu João dizer que foi ele, Ariel e Davi que furtaram o trator e utilizaram o carro do depoente na ação criminosa. Que João ainda lhe disse que Miriel, 14 anos de idade, filho de Ariel, também participou do furto do trator. Que percebeu que Ariel, João e Davi estavam fazendo coisas erradas “roubando coisas e mexendo com mulheres casadas” e parou de andar com eles há duas semanas, inclusive não empresta o carro para mais ninguém.” (fl. 82) 
Em juízo, o acusado Erick negou participação no furto em apuração, confirmando que conhece os demais réus. Ressaltou que soube do furto do trator, por se tratar de uma cidade pequena, mas nada sobe sobre a autoria do crime. Confirmou que costumava emprestar seu veículo Escort, de cor vermelha, a outras pessoas, entre elas para Ariel, pois não tem habilitação. Afirmou, no entanto, que seu veículo não foi utilizado no crime. 
O réu João Vitor Carlos da Silva, em solo policial, declarou: “referente ao RDO 43/2021 desta Delegacia, declara que estava em sua casa quando as pessoas de Samia, o qual fica nesse ato sabendo tratar-se de Samia Regina Turini, e Erick, o qual fica sabendo tratar-se de Erick Oliveira França. Samila estava com o veículo Ford/Ecosport, de cor prata, o qual acha ser de propriedade de Samia; que Samia e Erick disseram que compraram um bezerro e chamaram o declarante para matar o bezerro; que Samia o levou no sítio de propriedade do "Nicola", no veículo Ecosport: la chegando, o declarante avistou um bezerro amarrado em um trator 275, masse ferguson, vermelho e ao lado deste estava a pessoa de Ariel Varini, filho de Wilson Varini e Marlene, o qual nesta ato fica sabendo tratar-se de Ariel Benedito Varini; em seguida o declarante apoderou-se de uma marreta e desferiu um golpe na cabeça do animal, matando-o.  Que em seguida,  Samia  e Erick o trouxeram de volta para a cidade; perguntado, não sabe dizer o que fizeram com o animal, e que também não recorda sua cor. Declara que  após  meia hora Samia e Erick  voltaram na casa do declarante e o chamaram para ir buscar um trator, novamente no sítio do Nicola, chegando no sítio do Nicola, o declarante  encontrou Ariel, Davi, onde pegou o trator, já fora do sítio e conduziu o trator até as proximidades de Vista Alegre/SP. Informa que em sua companhia, sentado no paralama do trator, estava a pessoa conhecida por Davi; que a iluminação do trator não estava funcionando, e  por isso Samia acompanhou  o declarante, ficando atrás do trator com o seu veículo Ford/Ecosport, de cor prata, iluminando o caminho, desde o sítio do Nicola até um canavial próximo a  Vista Alegre do Alto. Que deixou o trator o escondido em um canavial. Declarou que nesse serviço iria receber a quantia de R$1000,00 (mil reais). Declara também que Erick é proprietário de um Escort de cor vermelha. Referente ao RDO nº 52/2021, também desta Delegacia, declarou que estava próximo ao local onde estava estacionado o trator, porém não participou do furto, e quem conduziu o trator foi Davi. Perguntado declara não saber onde Davi deixou o trator. Referente ao RDO 155/2021 da Delegacia de Polícia de Itajobi, declara que foi procurado por seu colega de serviço de colheita de limão - conhecido este por "Charles", morador da cidade de Itajobi/SP - para ir buscar um trator em uma barracão, dentro de uma propriedade rural. Com o veículo Ford/Del Rey, de cor cinza, de propriedade de Charles, ambos foram até a  entrada da fazenda;  o declarante ficou aguardando na porteira da propriedade e Charles entrou na fazenda; e, logo após, Charles retornou conduzindo um trator, gabinado, traçado, com uma bomba acoplada. A partir desse momento o declarante pegou a direção do trator e o dirigiu até as proximidades de Vila Roberto/SP, deixando-o em um carreador. Em seguida, o declarante encontrou-se novamente com Charles e foram embora para Itajobi, deixando ali o trator. Nesse serviço, Charles iria pagar ao declarante a quantia de R$3000,00 (três mil reais). Referente ao RDO 253/2021, da Delegacia de Polícia de Cedral, declara que foi procurado novamente por Ariel,  para ir buscar um trator na cidade de Uchôa/SP. O declarante confessa que, juntamente com Ariel Varini, filho de Wilson Varini e Marlene, o qual nesta ato fica sabendo tratar-se de Ariel Benedito Varini, foram até a cidade de Uchôa/SP, em uma motocicleta Honda/Bis, na cor azul e ali Ariel mostrou ao declarante o trator que deveria furtar, o qual estava estacionado perto de um posto de combustível.  O declarante desceu  do motocicleta, foi até o banheiro do posto, e, em seguida, muntou no trator, deu partida com a chave que estava no contato e, após,  foi rumo à cidade de Catigua/SP. Próximo a cidade de Catiguá, encontrou novamente com Ariel e este assumiu a direção do trator, tomando rumo incerto; quando, então, o declarante retornou para a cidade de Itajobi utilizando a motocicleta de Ariel.  Ariel prometeu ao declarante pagar a quantia de R$1000,00 (mil reais) e pagar os R$3000,00 (três mil reais) do outro trator que Ariel ficou de pagar. Declara também que na ocasião do fato estava trajando uma calça jeans e uma camisão xadrez preto, e também usava um boné preto.” (fl. 84). 
Em outra oportunidade, em que formalizado seu indiciamento, declarou à autoridade policial: “Que com relação aos fatos que lhe são imputados no presente Inquérito Policial e que trata do furto de um trator no sítio São Nicola, o interrogado ratifica a sua versão que foi ofertada no dia 30/03/2021, com a ressalva de que só participou do furto do trator porque precisava conseguir dinheiro para pagar Érick; Que devia cerca de R$ 1.200,00 para Érick; Que contraiu a dívida com Érick porque o interrogando comprou a droga maconha com ele; Que o nome completo dele é Érick Oliveira França (...)”. (fl. 174)
Já em juízo, o réu João Vitor declarou que estava em um churrasco na casa da corré Samia, na companhia do namorado dela (Luis Fiorin) e do corréu Ariel. Davi não estava no churrasco. Terminado o churrasco foi para sua casa e, passado um tempo, Ariel foi a sua procura, dizendo que havia subtraído um trator e uma cabeça de gado e que precisava de alguém para conduzir o maquinário, prometendo-lhe, em troca, dinheiro para a aquisição de drogas. Aceitou a proposta e foi com Ariel, no veículo Ecosport cedido por Samia, até o sítio do Sr. Nicola Servidoni, onde já trabalhou. O trator estava escondido no canavial e, então, dirigiu o maquinário até Vista Alegre do Alto, sendo acompanhado por Ariel no veículo acima citado. Não viu a rês subtraída, mas viu que a cerca estava quebrada e Ariel disse que a tinha buscado antes. Esclareceu que a versão dada por ele na fase policial foi ordenada por Ariel e que, em verdade, Erick, Samia e Davi não participaram do furto. Samia apenas teria emprestado o carro à Ariel, ciente do que ele faria. Muito embora tenha dito na fase policial, a mando de Ariel, negou ter matado o animal.
O acusado Ariel Benedito Varini, em solo policial, declarou: “Quanto aos fatos narrados nos R.D.O. nº: 043/2021 da delegacia de Polícia de Ariranha, que trata do furto de um trator (Trator Massey Fergunsson modelo 275, ocorrido no sítio São Nicola, na noite do dia 14/02/2021, o declarante confessa a participação no furto do referido trator; Que no dia do fato, juntamente com Samia, João e Érick foram até o sítio; Que Samia estava com um veículo Ford Ecosport de cor prata; Que o furto foi planejado por Érick; Que o declarante devia R$ 1.000,00 para Érick e para quitar a dívida com ele (Érick) acabou aceitando em participar do furto; Quando chegaram no sítio, o declarante viu que parte da cerca de arame já estava danificada, não sabendo informar quem que danificou a cerca; Que desconhece o abatimento e o furto de uma novilha do sítio; Que foi João que conduziu o trator para local onde o declarante não sabe informar; Que conhece um rapaz com apelido de “Japonês”, o qual mora na cidade de Itajobi/SP, pois o declarante já trabalhou para ele na colheita de limão; Que “Japonês” não encomendou o trator furtado ou outros tratores produto de furto ou roubo para o declarante; Que reconhece a fotografia da pessoa de João e neste ato fica sabendo tratar-se de João Vitor Carlos da Silva, RG 65.808.941 SP, filho de Agnaldo Aparecido da Silva e de Patrícia Denize Carlos; Que reconhece a fotografia da pessoa de Érick e neste ato fica sabendo tratar-se de Érick Oliveira França, RG 16.011.708 SP, filho de Wagner Ramos França e de Taciana Oliveira da Silva; Que reconhece a fotografia da pessoa de Davi e neste ato fica sabendo tratar-se de Davi Ricardo Marques Oliveira, RG 71.969.219 SP, filho de José Ricardo e de Elieide Marques Fernandes; Que reconhece a fotografia da pessoa de Samia e neste ato fica sabendo tratar-se de Samia Regina Turini, RG 34.278.301, filha de João Turini e de Celina Zen Turini; Que reconhece a fotografia da pessoa conhecida pelo apelido de “Japonês” e neste ato fica sabendo tratar-se de Maurílio Fernando Culca, RG 41.298.420 SP, filho de Guilherme Culca e de Mieka Iamaguici Culca; Que reconhece a fotografia do trator que lhe foi apresentada como sendo a fotografia do trator furtado. Que o declarante já respondeu a processos criminais por furto, receptação, estelionato e atualmente está preso pela prática de roubo de um tratror.” (fl. 135)
Em juízo, o acusado Ariel negou a prática do crime a ele imputado e disse que tem amizade com os demais acusados, mas não teve envolvimento nos fatos em apuração. Não se recorda de ter prestado depoimento sobre os fatos em apuração na fase policial. Questionado, informou que a corré Samia tinha um Ford/Ecosport de cor prata e costumava usar referido veículo.
O réu Davi Ricardo Marques Oliveira, em sede extrajudicial, declarou: “Quanto aos fatos narrados nos R.D.O. nº: 043/2021 da delegacia de Polícia de Ariranha, que trata do furto de um trator (Trator Massey Fergunsson modelo 275, ocorrido no sítio São Nicola, na noite do dia 14/02/2021, o declarante confessa a participação no furto do referido trator; Que no dia do fato o declarante estava em sua casa quando Samia, João e Érick apareceram e o levaram para furtar um trator; Que o declarante devia R$ 600,00 (seiscentos reais) para Érick, já que o declarante havia comprado maconha dele (Érick), o que motivou o declarante a participar do furto do trator para conseguir dinheiro e assim pagar Érick; Que após chegarem no sítio, João buscou Ariel a o levou para o sítio; Que Ariel montou no trator, deu partida e deixou o local; Que Ariel levou o trator e o deixou em canavial em Vista Alegre; Que quando chegaram no sítio a cerca de arame já estava quebrada; Que o declarante viu um bezerro solto e andando pelo sítio; Que o bezerro não foi furtado por nenhum dos que estavam no sítio com o declarante; Que reconhece a fotografia da pessoa de Ariel e neste ato fica sabendo tratar-se de Ariel Benedito Varini, RG 33.750.714 SP, filho de Wilson Domingos Varini e de Osmarina Fidelis Varini; Que reconhece a fotografia da pessoa de João e neste ato fica sabendo tratar-se de João Vitor Carlos da Silva, RG 65.808.941 SP, filho de Agnaldo Aparecido da Silva e de Patrícia Denize Carlos; Que reconhece a fotografia da pessoa de Érick e neste ato fica sabendo tratar-se de Érick Oliveira França, RG 16.011.708 SP, filho de Wagner Ramos França e de Taciana Oliveira da Silva; Que reconhece a fotografia da pessoa conhecida pelo apelido de “Japonês” e neste ato fica sabendo tratar-se de Maurílio Fernando Culca, RG 41.298.420 SP, filho de Guilherme Culca e de Mieka Iamaguici Culca; Que reconhece a fotografia do trator que lhe foi apresentada como sendo a fotografia do trator furtado. Que o atualmente está preso pela prática de roubo de um trator.” (fl. 139) 
Em juízo, o denunciado Davi retratou a confissão apresentada na fase policial, negando participação no furto em questão. Alegou que confessou naquela ocasião por coação do corréu Ariel, considerando que estavam todos presos na mesma unidade policial. Também disse que apenas assinou os papéis que lhe foram apresentados e não os leu. Disse que apenas João Vitor participou no furto. Ressaltou, por fim, que Samia e Ariel tinham um relacionamento e que ele se aproveitava disso para poder usar o veículo dela.
Essas são as provas.
Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovada a participação dos acusados Ariel e João Vitor no crime apurado. 
O réu João Vitor confessou, em solo policial e em juízo, sua participação no crime e ainda apontou o comparsa Ariel. Este, por sua vez, também confessou a autoria do crime na fase policial, retratando-se em juízo sem nenhuma justificativa plausível. No entanto, sua confissão na fase inquisitiva é válida, porque corroborada por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, ao passo que sua retratação em juízo encontra-se isolada.
Ademais, a certeza da autoria não se limita à confissão dos acusados. A corré Samia, ouvida em juízo, afirmou que levou Ariel em seu veículo até o local onde se encontrava João Vitor e havia uma novilha amarrada. O animal foi colocado no veículo do comprador. Ressaltou, ainda, que, na mesma noite, emprestou seu veículo a Ariel, que disse que compraria bebidas, mas regressou horas depois.  
Além disso, o policial Silvio prestou esclarecimentos relevantes sobre as investigações e descoberta da autoria delitiva, restando bem evidenciada a participação dos acusados Ariel e João Vitor no crime. Nesse particular, ressalto que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. 
De toda sorte, o conjunto probatório é mais que suficiente a comprovar que os acusados Ariel e João Vitor foram autores do crime e a Defesa não produziu prova em sentido contrário. 
Em seguimento, a qualificadora do rompimento de obstáculo restou comprovada pela perícia realizada no local (laudo pericial a fls. 41/46) e pela prova oral. Consta do laudo pericial de fls. 41/46 que “foram danificados dois mourões de madeira quando eles foram removidos de seus locais de origem. Eles compunham uma cerca composta de arames farpados de aproximadamente 1,5 m de altura. Tais arames, também foram danificados ao serem seccionados à guisa de alicate com auxílio de força muscular”.
Do mesmo modo, demonstrado pela prova oral o concurso de, no mínimo, duas pessoas para a prática da infração.
Por outro lado, com relação aos réus Davi, Erick e Samia, as provas mostram-se frágeis, pois os indícios coletados na fase policial não foram confirmados em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
No que diz respeito à ré Samia, o simples fato de ter levado o corréu Ariel até a propriedade rural para abater um bezerro, o que, aliás, foi admitido por ela, não conduz, por si só, à conclusão de que ela sabia do crime e dele quis participar. 
Quanto ao réu Davi, sua confissão extrajudicial foi retratada em juízo, ocasião em que disse ter sido ameaçado pelo corréu Ariel a fazer dita declaração. Ainda que não se descarte a participação do acusado Davi no evento, fato é que não há outros elementos, produzidos em juízo, a corroborar sua confissão extrajudicial e, nesse contexto, temerária seria sua condenação.
Por sua vez, o réu Erick negou participação no crime, tanto em solo policial como em Juízo, e embora citado por alguns dos corréus na fase extrajudicial, não foi mencionado por nenhum deles na fase judicial e, além disso, não foram produzidas outras provas que demonstrassem de forma segura seu envolvimento na empreitada.
Assim, devem ser absolvidos por falta de provas, em observância ao princípio do in dubio pro reo. Aliás, nesse sentido o parecer ministerial.
Enfim, fixada a responsabilidade penal dos acusados Ariel e João Vitor, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
RÉU JOÃO VITOR CARLOS DA SILVA:
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Os motivos e as consequências são inerentes ao tipo penal. As circunstâncias são negativas, uma vez praticadas por mais de um agente e mediante rompimento de obstáculo. Ressalte-se que “havendo duas ou mais circunstâncias qualificadoras, uma delas deverá ser utilizada para formar o tipo qualificado e as demais poderão ser consideradas como circunstâncias desfavoráveis, seja para agravar a pena na segunda etapa da dosimetria, seja para elevar a pena-base na primeira fase do cálculo” (STJ, AgRg no HC 583.237/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021). Assim, o concurso de mais de um agente será utilizado para qualificar o delito e a qualificadora de rompimento de obstáculos será utilizada para aumentar a pena nesta fase. Ademais, a vítima não contribuiu para a prática do delito. Assim, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, na fração de 1/6, perfazendo-se em: 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e, por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, de modo que a pena deverá retornar ao seu mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Vale lembrar que nos termos da Súmula 231 do C. STJ, “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”
Por sua vez, em terceira fase, presente a causa de aumento de pena do repouso noturno (art. 155, §1º do CP). Apesar de não constar da capitulação legal da denúncia, a circunstância encontra-se devidamente descrita na peça acusatória, viabilizando o contraditório e ampla defesa. 
No mais, nos termos da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, a incidência da majorante do repouso noturno é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto (AgRg no HC 697.683/MS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021). Ressalte-se que a matéria será apreciada sob a sistemática dos recursos repetitivos (Tema 1.087), mas não houve determinação de suspensão do trâmite dos processos pendentes. 
Além disso, ainda segundo a jurisprudência da mencionada Corte, incide a majorante do repouso noturno mesmo que o crime tenha sido praticado em estabelecimento comercial ou casa desabitada, sendo irrelevante o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando (HC 615.113/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021; e AgRg no AgRg no AREsp 1879850/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021).
Feitas tais considerações, nesta fase, majoro a reprimenda do acusado João Vitor na fração de 1/3, resultando em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras causas modificadoras.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade do acusado, aplicado ao réu João Vitor o regime inicial aberto. 
Além disso, nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo, a ser depositada em conta judicial informada em sede de execução para posterior repasse a entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal, e ainda pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo da multa principal aplicada. 
Havendo conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, não há que s falar em concessão de sursis.
Não há dados suficientes para a detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, neste momento.
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
RÉU ARIEL BENEDITO VARINI:
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. Não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Os motivos e as consequências são inerentes ao tipo penal. Por outro lado, o réu possui maus antecedentes (aqui consideradas suas condenações definitivas não aptas a gerar reincidência, inclusive por crimes patrimoniais – fls. 256/269) e, no mais, as circunstâncias são negativas, uma vez praticadas por mais de um agente e mediante rompimento de obstáculo. Conforme já mencionado, o concurso de mais de um agente será utilizado para qualificar o delito e a qualificadora de rompimento de obstáculos será utilizada para aumentar a pena nesta fase. Ademais, a vítima não contribuiu para a prática do delito. Assim, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, na fração de 1/3, perfazendo-se em: 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Em segunda fase, o acusado é reincidente específico (Processo 0000037-64.2015.8.26.0531 – fls. 256)). Por outro lado, confessou o crime na fase policial. Nesse ponto, ressalte-se que a confissão extrajudicial, ainda que retratada em juízo, foi utilizada para fundamentar a condenação e, portanto, deve ser considerada para atenuar a pena (Súmula 545 do STJ). Além disso, o C. Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que a reincidência específica não impede a integral compensação com a atenuante da confissão espontânea (AgInt no HC 686.992/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021).
Assim, ficam compensadas a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, restando a pena inalterada nesta fase.
Em terceira fase, nos termos das considerações já alinhavadas, presente a majorante do repouso noturno (art. 155, §1º, CP). Deste modo, majoro a pena do acusado Ariel na fração de 1/3, resultando em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras causas modificadoras.
A despeito da quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, diante da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, não se aplicando, na hipótese, o disposto na Súmula 269 do C. STJ.
Não há dados suficientes para a detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, neste momento.
Do mesmo modo, incabível a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos, vez que o acusado é reincidente específico (art. 44, §3º, CP). Além disso, registra maus antecedentes, indicando que, de qualquer modo, as medidas alternativas mostrar-se-iam insuficientes.
Pela mesma razão, não há que se falar em suspensão condicional da pena (art. 77, I e II, CP).
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para:
A) CONDENAR o acusado ARIEL BENEDITO VARINI como incurso no art. 155, §§1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, às penas de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
B) CONDENAR o acusado JOÃO VITOR CARLOS DA SILVA como incurso no art. 155, §§1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Entretanto, nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos de pagamento de prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo à entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal e, ainda pelo pagamento de 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo da multa principal anteriormente citada, totalizando, assim, 23 (vinte e três) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
C) ABSOLVER os réus SAMIA REGINA TURINI, ERICK OLIVEIRA FRANÇA e DAVI RICARDO MARQUES OLIVEIRA, da imputação que lhes fora irrogada na denúncia (art. 155, §4º, incisos I e IV, do CP), com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Nos termos do art. 387, §1º do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado ARIEL BENEDITO VARINI, porque ainda persistem os requisitos cautelares da medida, em especial, para garantia da ordem pública, ressaltando-se ser ele reincidente específico e portador de maus antecedentes.
Por outro lado, revogo a prisão preventiva do acusado JOÃO VITOR CARLOS DA SILVA, considerando o regime prisional aplicado (regime aberto) e substituição da sanção corporal por restritivas de direitos, e também do réu DAVI RICARDO MARQUES OLIVEIRA, vez que absolvido. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Por fim, condeno os sentenciados ARIEL e JOÃO VITOR ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Intimem-se a vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se os réus ARIEL e JOÃO VITOR para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação dos réus;
iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.
Santa Adélia, 15 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA