1500412-77.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... apreensão e laudo toxicológico (quanto ao tráfico).
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há.
Com efeito.
Ouvido na fase policial, o acusado Evandro confessou a autoria do delito de tráfico  de drogas. Disse que no dia dos fatos realizou o furto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500412-77.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500412-77.2022.8.26.0617 - Controle nº 2022/000265
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO AUGUSTO MIGLIORINI e outros

Justiça Gratuita
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA



EVANDRO AUGUSTO MIGLIORINI, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no delito capitulado no artigo 33, caput, e § 1º, I, da Lei 11.343/06 e artigo 12 da Lei 10.826/03, porque no dia 22 de março de 2022, por volta das 16h20, na rua Urupês, 121, Jardim Satélite, nesta, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardava substância entorpecente de espécies diversas, além de insumos destinados à preparação de droga. O acusado, ainda, possuía uma arma de fogo. 
EVANDRO AUGUSTO MIGLIORINI, WEVERTON ALAN SILVA SOUZA e NICOLAS RODRIGUES ASSUNÇÃO, já qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 155, § 4º, I e IV, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal por duas vezes (duas vítimas), porque no dia 22 de março de 2022, no período da tarde, na rua Aurora Pinto da Cunha, 131, Jardim América, nesta, agindo em concurso e com rompimento de obstáculo, subtraíram para si os bens das vítimas. 
Apurou-se que os acusados foram até o bicicletário do centro da juventude, oportunidade na qual, utilizando-se de um alicate, cortaram as correntes e subtraíram as bicicletas das vítimas. Ocorre que a guarda municipal foi acionada, os acusados identificados e detidos. Indagados, os acusados confessaram o furto, tendo indicado que as bicicletas subtraídas estavam escondidas na casa de Evandro. No imóvel os guardas localizaram as bicicletas das vítimas, munições, entorpecente de espécies diversas, além de insumos utilizados para produção de droga. 
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia foram ouvidas as vítimas, testemunhas e os acusados interrogados ao final.
Em alegações finais o Ministério Público protestou pela procedência.
A defesa de Nicolas e Weverton disse que devem ser absolvidos em razão da nulidade da prova, posto que a prisão foi efetuada pela guarda municipal em situação de não flagrante. Caso condenados o regime deve ser o menos gravoso e a pena deve ser substituída.
A defesa de Evandro repetiu o alegado pela defesa de Nicolas e Weverton.
Relatei.
Decido.
A ação penal é procedente.
De início há falar que não vinga a suscitada ilicitude das provas decorrentes da atuação dos guardas municipais, pois legítima a diligência realizada pelos mencionados agentes públicos, neste caso.
Primeiro, porquanto o Estatuto das Guardas Municipais (Lei 13.022/14) conferiu poder de polícia à referida classe, elencando, dentre as suas competências específicas, a de “colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações que contribuam com paz social”. 
Segundo, levando-se em conta que, nos termos do art. 301 do Código de Processo Penal, “qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”. 
No presente caso, os guardas municipais em razão da prática de crime de furto havido em local mantido pelo município, em estado flagrancial, tanto verdade que a autoridade policial ratificou a ordem de prisão em flagrante por eles emitidas.
Não houve investigação.
Houve sim a localização dos acusados, pouco após a subtração, cuja descrição coincidia com as imagens colhidas pelo sistema de câmera mantido pelo Município de São José dos Campos.
Ora, se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que seja encontrado em situação flagrancial, a conduta dos guardas municipais, neste caso, insere-se, por certo, dentro de um parâmetro de razoabilidade, sob pena de inviabilizar o preceito legal ou transformá-lo em letra morta. 
A propósito, confira-se o julgado do Superior Tribunal de Justiça: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REVISTA FEITA POR GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. RÉU REINCIDENTE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, § 2º, A, DO CÓDIGO PENAL. REGIME INICIAL FECHADO. SÚMULA 269/STJ. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora exista norma constitucional (art. 144, § 8º, da CF) limitando a função da guarda municipal à proteção dos bens, serviços e instalações do município, não há nulidade na decisão impugnada, porquanto a lei processual penal em seu art. 301 do CPP, disciplina que 'qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante  delito'. (...). Ordem denegada”. (HC 109105/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 23.02.2010). 
Na mesma trilha, já julgou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“PROVA ILÍCITA Imputação de nulidade da ação penal Inocorrência Guardas Municipais que, assim como qualquer pessoa do povo, têm aptidão para exercer a prisão no caso de flagrante delito Incidência do art. 301 do Cód. de Processo Penal Precedentes.” (Apelação nº 0067759-11.2012.8.26.0050, 7ª Câm. Crim., Rel. Roberto Solimene, j. em 06/02/2014). 
“Releva notar, de início, que não há qualquer irregularidade na prisão em flagrante do paciente, efetuada pela guarda municipal. Ora, se qualquer do povo pode conduzir alguém até uma delegacia, evidente que assim também podem agir os guardas municipais. Aliás, como já reconheceu o C. Superior Tribunal de Justiça, embora a guarda municipal, a teor do disposto no § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, tenha como tarefa precípua a proteção do patrimônio municipal, tal limitação 'não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de auto defesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301 do Código de  Processo Penal. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta também a apreensão de coisas, objeto do crime' (STJ, 6ª Turma, RHC 7916/SP, rel. Min. Fernando Gonçalves - DJU de 09/11/98, pág. 175 ou JSTJ, 115/302).” (Habeas Corpus nº 2074558-21.2014.8.26.0000, 9ª Câm. Crim., Rel. Sérgio Coelho, 26/06/2014). 
O mesmo vale para a questão relacionada ao tráfico de entorpecentes.
Aqui, os guardas municipais se dirigiram até a residência do acusado Evandro, com seu consentimento, apenas para recuperar a res furtiva. A localização dos entorpecentes e das munições foi possível apenas porque o acusado permitiu a entrada mas, no interior da residência, encontrada a droga, era dever dos guardas efetuar a prisão e acionar a Polícia Judiciária, como, aliás, por eles foi feito.
Rejeita-se, assim, a prejudicial invocada.
Passo ao mérito.
São três os crimes.
Furto, praticado pelos três acusados, tráfico e posse ilegal de munição praticados apenas por Evandro.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais se impõe a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, qualquer dúvida resta, ante a análise dos autos de constatação, exibição, apreensão e laudo toxicológico (quanto ao tráfico).
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há.
Com efeito.
Ouvido na fase policial, o acusado Evandro confessou a autoria do delito de tráfico  de drogas. Disse que no dia dos fatos realizou o furto de duas bicicletas com os comparsas. Que foi abordado pelos guardas. Que disse aos guardas que teria escondido os bens subtraídos em sua casa. No imóvel as bicicletas foram apreendidas e algumas munições. Que os guardas ainda localizaram os entorpecentes, uma balança, pinos vazios para acondicionar droga e insumos para confecção de entorpecente. Alegou que a droga não lhe pertencia. Não disse quem era o proprietário da droga. Contou, ainda, que recebia a quantia de R$ 150,00 por semana para guardar a droga. Alegou, também, que as munições encontradas em sua residência eram para venda. 
Em juízo repetiu o que havia dito. Afirmou que encontrou com os demais acusados e resolveram subtrair as bicicletas. Foram até o local, cortaram as correntes e fugiram com as bicicletas, que foram levadas até sua casa. Foram abordados pela guarda municipal. Fugiu, mas foi abordado. Confessou a subtração. Levou os guardas até sua casa e permitiu a entrada, porque as bicicletas lá estavam. Sabia da existência das drogas, mas assumiu que seriam encontradas. Receberia R$ 150,00 por semana para guardar as drogas e as munições. Mostrou-se arrependido.
Nicolas e Weverton, na fase policial, confessaram a autoria do delito de furto. Disseram que foram até o centro da juventude com a intenção de subtrair as bicicletas. Usaram um alicate para cortar as correntes e os cadeados. Que fugiram do local. As bicicletas subtraídas foram escondidas na casa de Evandro. Acabaram detidos pelos guardas. 
Em juízo voltaram a confessar.
Weverton confirmou que foi o responsável por cortar as correntes enquanto que Nicolas confessou que foi o responsável por "ficar de guarda". Deveria avisar caso alguém aparecesse. Depois transportou uma bicicleta até a casa de Evandro.
A confissão foi corroborada com outros elementos de prova, notadamente a palavra dos guardas municipais. 
Vejamos.
Dois guardas foram ouvidos. Em ambas as oportunidades a mesma versão foi apresentada. Disseram que foram acionados acerca de furto de bicicletas ocorrido nas dependências do centro da juventude. Foram até o local e viram as imagens do furto. Em patrulhamento avistaram os acusados. Foram detidos. Indagados, confessaram a autoria do furto. Disseram que as bicicletas subtraídas estavam escondidas na casa de Evandro. Foram até a casa indicada. Na casa de Evandro localizaram as bicicletas, munição, além de entorpecentes de espécies diversas. 
A prova, portanto, é contundente no sentido de que os acusados, agindo em concurso e mediante rompimento de obstáculo, subtraíram as bicicletas.
Também prova há de que o acusado Evandro realmente armazenava substância entorpecente para o vil comércio, o mesmo valendo para as munições.
Além disso, no reverso daquilo que pensa parte da jurisprudência, entendo que a apreensão de quantidade substancial do entorpecente é meio de prova quanto ao comércio do mesmo, e não mera presunção.
É claro que, por si só, a quantidade não é suficiente para reconhecer o tráfico, mas, cotejada com outros elementos de prova e circunstâncias da apreensão, mostra-se meio hábil e legítimo para sustentar a ocorrência da mercancia.
A jurisprudência tem se alinhado à tese:
"Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, seu valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara para o local de serviço, tem-se que está correta a classificação no artigo 12 da Lei nº 6.368/76" (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279).
"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382).
Por fim, resta dizer que o acusado Evandro estava sim na posse das munições, infringindo assim o disposto no artigo 12 da Lei 10.826/03.
Aliás, no que pertine a este crime, não fosse o depoimento prestado pelos guardas, o acusado confessou autoria, afirmando que realmente estava na posse das munições.
No tocante a tentativa vale lembrar que o crime de furto se consuma, conforme novo entendimento dos tribunais superiores, com a simples posse, desnecessária que se faça de forma mansa e pacífica (REsp 1524450 RJ 2015/0073105-7).
Passo a análise do concurso material de delitos. 
Nos termos do que dispõe o art. 69 do Código Penal, há concurso material quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, prática mais de um crime. 
O acusado Evandro, na primeira conduta, traficou e, em sua residência, foi ainda encontrada e apreendida munições. Além disso, praticou o crime de furto com os outros dois acusados.
Configurado, então, evidentemente, o concurso material de delitos entre os crimes praticados por Evandro. 
Por fim, no que pertine aos crimes de furto, os réus Evandro, Weverton e Nicolas numa só conduta atingiram dois patrimônios jurídicos distintos, em clara hipótese de concurso formal.  
Passo à dosimetria da pena.
a) Weverton.
Ao que consta o réu é reincidente.
No mais, as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, lhe são favoráveis. O dolo foi normal à espécie. 
Estabeleço a pena-base no mínimo em 02 (dois) anos de reclusão, além da pecuniária de 10 (dez) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei, em face da situação econômica do sentenciado. 
O acusado é reincidente, mas confessou a autoria do delito de forma espontânea. Assim sendo, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo a pena-base acima estabelecida. 
No mais, reconhecido o concurso formal de delitos, aplico a pena de um dos crimes de furto aumentada em 1/6 (um sexto), fixando a pena de forma definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, e art. 59, III, ambos do Código Penal, com fundamento no já exposto quando da fixação da pena base, estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, também ante a reincidência.
Ao acusado fora concedido o benefício da liberdade provisória, sendo certo que compareceu a todos atos processuais, não dando causa à revogação do benefício. Assim sendo, autorizo o apelo livre.
Reincidente em crime doloso não é possível a substituição da pena ou o SURSI.  
b) Nicolas:
Ao que consta o acusado é tecnicamente primário 
No mais, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal lhe são favoráveis. 
O dolo foi normal à espécie. 
Estabeleço a pena-base no mínimo, em 02 (dois) anos de reclusão, além da pecuniária de 10 (dez) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei, em face da situação econômica da sentenciada.
Milita em favor do acusado a menoridade relativa e a confissão espontânea, todavia porque fixada no mínimo a pena base, impossível a redução.
No mais, reconhecido o concurso formal de delitos, aplico a pena de um dos crimes de furto aumentada em 1/6 (um sexto), fixando a pena de forma definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Atentando aos critérios do artigo 33, parágrafos 2º, “c”, e 3º, e artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
O sentenciado é tecnicamente primário, recebeu o regime inicial aberto e, abaixo, terá a pena substituída, daí porque autorizo o apelo em liberdade. 
Por preenchidos os requisitos do artigo 44, incisos I, II e III, e parágrafo 2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser determinada no juízo da execução, e pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo, da data do pagamento, a reverter à entidade assistencial “Associação Nossa Casa de Acolhida”, situada na Avenida Rui Barbosa, 124, centro, nesta, Banco do Brasil, agência 3443-6, conta nº 1038-3, CNPJ n° 00.033.715/0001-40. 
c) Evandro:
Ao que consta o réu é reincidente. 
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhe são favoráveis.
Contudo, aquelas dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/06 lhes são desfavoráveis. 
Não se olvide que foi preso quando guardava e mantinha em depósito, uma porção a granel de maconha prensada e 5 porções menores da mesma droga, com peso líquido de 507,08 gramas; diversas porções de tamanhos variados de crack, subproduto da cocaína, com peso líquido de 285,93 gramas; diversas embalagens plásticas em forma de pinos contendo cocaína; e uma porção a granel de cafeína e lidocaína em pó, com peso líquido de 2.753,62 gramas, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas.
Tal quantidade demonstra grave violação à norma penal incriminadora, daí porque a fixação da pena base acima do mínimo legal se justifica. 
Estabeleço a pena base acima do mínimo em:
-  06 (seis) anos de reclusão, além da pecuniária de 600 (seiscentos) dias-multa calculados na proporção mínima cominada em lei para o crime de tráfico;
- 02 (dois) anos de reclusão, além da pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei para o crime de furto;
- 01 (um) ano de detenção para o crime de arma.
O acusado é reincidente, mas confessou a autoria do delito de forma espontânea. Assim sendo, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo a pena-base acima estabelecida. 
Preso em flagrante delito quando guardava quantidade considerável de entorpecente, espécies diversas, além de insumos para fabricação da droga, sem comprovação de atividade lícita, donde auferia renda, resta claro que vinham fazendo do tráfico meio de vida, daí porque não fazem jus à causa de diminuição prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Por isso, não faz jus à atenuante prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:
“Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.” (negritei)
Releva notar que o dispositivo supracitado exige apenas que o acusado se dedique a atividades criminosas, nada mais do que isso. 
Ou seja, basta que faça daquela atividade algo corriqueiro, cotidiano, como acabou demonstrado nestes autos.  
Não há necessidade de associação à “facção” criminosa ou ao crime organizado. Basta que se dedique. 
Quem se submete a armazenar substância entorpecente para posterior abastecimento de pontos de tráfico, além de insumos para produção de droga, obviamente, se dedica às atividades criminosas.
Neste sentido restou decidido em recurso de apelação nº 0035632-25.2011.8.26.0577, oriundo desta Vara, cujo Relator foi Desembargador Geraldo Wohlers.
“Ressalte-se que a diminuição hoje admitida pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não se mostrava viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade dos agentes.
O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei nº 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda.
Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4º, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente “não se dedique às atividades criminosas”.
Sabe-se que em termos repressivos o intuito constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico.
A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais.
A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro a rigor, traficante de entorpecentes: § 3º do mesmo artigo 33.
Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4º, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida.
É assim que se deve considerar a exigência de “não se dedicar às atividades criminosas” (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente.
Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante).
No caso concreto apurou-se que o acusado estava desempregado e, não obstante, detinha considerável quantidade de cocaína e de crack para expor à venda em local conhecido como pólo de mercancia, inferindo-se do entrelaçamento desses dados que, quando de sua prisão, o réu estava a exercer a mercancia ilícita como meio de vida - o que desautorizava, sem dúvida, a causa de diminuição colimada.”  
No mais, reconhecido o concurso formal de delitos, aplico a pena de um dos crimes de furto aumentada em 1/6 (um sexto), fixando a pena de forma definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa
Ante o concurso material de delitos, nos moldes do artigo 69 do Código Penal, somo as penas do acusado Evandro para chegar a pena definitiva de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, 01 (um) ano de detenção, além de 611 (seiscentos e onze) dias-multa. 
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como que o sentenciado se encontrava armazenando droga para abastecer biqueiras, trabalhando para o vil comércio e na posse de boa quantidade de entorpecente, o regime inicial somente pode ser o fechado.
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Infiltra-se na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria.
Por isso, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível para o crime de tráfico e também o de furto é o fechado. Em relação ao crime de arma, em razão da reincidência, o regime inicial deverá ser o semiaberto.
Diante de tudo o que foi exposto, somado ao fato de que foi preso em flagrante, convertido em prisão preventiva, assim processado e agora condenado, reincidente, e que ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, notadamente no que concerne à garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, não resta outra decisão possível senão negar-lhe o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da pena fixada. 
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR:
a) NICOLAS RODRIGUES ASSUNÇÃO, como incurso no artigo 155, § 4º, I e IV, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal por duas vezes (duas vítimas), às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial aberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculada em seu menor valor.
b) WEVERTON ALAN SILVA SOUZA, já qualificado nos autos, como incurso artigo 155, § 4º, I e IV, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal por duas vezes (duas vítimas), às penas 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculada em seu menor valor.
c) EVANDRO AUGUSTO MIGLIORINI, já qualificado nos autos, como incurso artigo 33, caput, e § 1º, I, da Lei 11.343/06, artigo 12 da Lei 10.826/03 e artigo 155, § 4º, I e IV, c.c. o artigo 70, ambos do Código Penal por duas vezes (duas vítimas), todos em concurso material de delitos, na forma do artigo 69, do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, 01 (um) ano de detenção, em regime inicial semiaberto, além de 611 (seiscentos e onze) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei.
Nego o apelo em liberdade ao acusado Evandro.
Recomende-se.
Autorizo aos acusados Weverton e Nicolas o apelo livre. 
Substituo a pena privativa de liberdade do acusado Nicolas por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser determinada no juízo da execução, e pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo, da data do pagamento, a reverter à entidade assistencial “Associação Nossa Casa de Acolhida”, situada na Avenida Rui Barbosa, 124, centro, nesta, Banco do Brasil, agência 3443-6, conta nº 1038-3, CNPJ n° 00.033.715/0001-40.
Em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, EXTINGO as medidas cautelares impostas a(o)(s) ré(u)(s), apensando-se aos autos físicos do Inquérito Policial, se o caso e ainda em Cartório. Caso contrário, digitalizem-se as peças produzidas e as encarte na pasta digital, encaminhando-se em seguida para incineração.
Oficie-se ao Comando da Polícia Militar local sobre a desnecessidade de continuar fiscalizando o cumprimento das medidas ora revogadas.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) para pagamento das custas e taxas processuais e, em relação à multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, proceda-se nos termos do Provimento CG nº 5/22 (verificação de fiança recolhida nos autos, atualização, compensação/ abatimento ou extração de certidão de sentença ao MP); oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos,   cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019. 
Transitada em julgado lance-lhe o nome no rol dos culpados. 
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe. 
P.I.C.
São José dos Campos, 14 de setembro de 2022.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
JUIZ DE DIREITO 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA