1500772-34.2019.8.26.0191
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/11/2020
... fogo e, quanto à condenação pelo crime de roubo majorado, afirma que tal delito foi praticado sem arma. Ficou preso por cerca de dois anos pelo crime de roubo e meses pelo crime furto. Não conhecia os policiais civis responsáveis pela investigação. Soube recentemente que está sendo investigado pela prática de outro roubo, cuja data do delito coincide com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500772-34.2019.8.26.0191 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500772-34.2019.8.26.0191
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2195082/2019 - DEIC - 4ª DELEGACIA DA DIVECAR, 3637518 - DEIC - 4ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2308/19/302 - DEIC - 4ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2195082 - DEIC - 4ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2308/19/302 - DEIC - 4ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2195082 - DEIC - 4ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2308/19/302 - DEIC - 4ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2195082 - DEIC - 4ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2308/19/302 - DEIC - 4ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2195082 - DEIC - 4ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2308/19/302 - DEIC - 4ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2195082 - DEIC - 4ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2308/19/302 - DEIC - 4ª DELEGACIA DA DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 5-DESCONHECIDOS e outros
Réu Preso








Vistos.

BRUNO HENRIQUE BORGES DA SILVA e ERIKE SANTOS DE MATOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 26 de junho de 2019, por volta das 07h28min, na Avenida Jacu Pêssego, nº 1000, nesta Cidade e Comarca da Capital, previamente conluiados entre si e com outros indivíduos não identificados, com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima Lucas Almeida dos Santos, uma máquina industrial avaliada em R$ 94.300,00 (noventa e quatro mil e trezentos reais), pertencente à empresa Unibase Pavimentação e Locação de Equipamentos.

Segundo a denúncia, na data dos fatos, a vítima transitava com o caminhão da empresa referida, na qual exerce função de motorista, quando se deparou com dois veículos que passavam pela avenida, um veículo Corsa de cor prata, e um Hyundai i30 de cor preta. Os condutores de ambos os veículos alertaram a vítima que o caminhão que conduzia estava com vazamento de óleo, de modo que a vítima estacionou o veículo em um posto de gasolina para verificar. Neste momento, foi abordada pelo acusado Bruno, o qual desceu do veículo Corsa e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, rendeu a vítima e a levou para o interior do referido automóvel. Na oportunidade, o réu Erike assumiu a direção do caminhão, sendo os acusados apoiados pelo veículo Hyundai i30, no interior do qual estavam um homem e uma mulher.

A vítima passou cerca de quatro horas com os indivíduos no interior do veículo Corsa, após o que foi liberado e acionou a polícia militar. Na sequência, recebeu a notícia de que, por meio de rastreamento, o caminhão que conduzia fora localizado sem a carga.

Policiais civis, apurando investigação de crime praticado com o mesmo modus operandi, conseguiram imagens de câmeras de segurança e identificaram as placas do veículo Hyundai i30 e a sua proprietária, cujo irmão descobriram ser o ora réu Bruno.

A vítima reconheceu Bruno como sendo o indivíduo que a abordou de arma em punho. Após, constatou-se que o acusado Bruno foi indiciado por crime de furto anterior, no qual o réu Erike constou como investigado. A vítima, então, reconheceu fotograficamente Erike como coautor do roubo em que foi vítima, sendo aquele que assumiu a direção do caminhão.

A denúncia foi regularmente recebida em 01 de novembro de 2019, ocasião em que se determinou a citação dos réus (fls. 319). 

Citado o réu Erike pessoalmente (fls. 347) e o réu Bruno por edital (fls. 438/441), ambos apresentaram resposta à acusação (fls. 351 e 442/446), que não tiveram o condão de ensejar a absolvição sumária deles, nem tampouco a rejeição da denúncia (fls. 447).

Durante a instrução criminal, além da vítima, foram ouvidos dois policiais civis e duas testemunhas de defesa do réu Bruno, tendo sido os réus, ao final, interrogados.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram efetivamente comprovadas, requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Ainda, no que toca à dosimetria da pena, pugnou pela consideração dos maus antecedentes e da reincidência do réu Bruno. Na segunda fase, almejou o reconhecimento da agravante descrita no artigo 61, II, c, do CP, pelo emprego de dissimulação para a prática do crime e o reconhecimento das três causas de aumento de pena. Ao final, requereu o reconhecimento do concurso formal de infrações, já que subtraídos pertences da empresa e da vítima Lucas (óculos), além de pugnar pela imposição do regime inicial fechado (fls. 562/573).

A Defesa do réu Bruno, por seu turno, requereu a sua absolvição ante a insuficiência de provas. Ainda, subsidiariamente, quanto à aplicação da reprimenda, requereu a fixação da pena mínima, além da fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do direito de o réu recorrer em liberdade (fls. 587/597).


A Defesa do réu Erike, por sua vez, sustentou a nulidade dos reconhecimentos realizados em sede policial pela vítima e pugnou por sua absolvição, em virtude da fragilidade probatória (fls. 574/585).

É o relatório.

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos réus pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo com três causas de aumento de pena (concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima e emprego de arma de fogo).

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia, em relação ao réu Bruno, estão satisfatoriamente comprovadas, salvo quanto ao emprego de arma de fogo. Em relação ao réu Erike, por outro lado, nada obstante comprovada a materialidade delitiva, não restou suficientemente comprovada a sua participação no delito, conforme se observará.

A materialidade do delito de roubo veio confirmada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07 e pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 08.
 
Ademais, a autoria dos delitos em relação a Bruno é incontroversa. 

A vítima Lucas Almeida dos Santos, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, por volta das 07:30 horas, estava trafegando na Av. Jacu Pêssego como motorista do caminhão da empresa “Unibase Pavimentação e Locação de Equipamentos”. Subitamente, apareceu um veículo preto, de pequeno porte, tendo uma mulher em seu interior, a qual advertiu o declarante de que havia um vazamento de óleo no caminhão. Além de tal veículo, outro carro de cor prata também indicou ao declarante o mesmo problema. Em razão disso, decidiu estacionar o caminhão num posto de gasolina que existia mais a frente. Ao sair do caminhão, dirigiu-se para a parte da frente e nada de errado constatou. Ao se dirigir para a parte traseira do veículo, foi abordado por duas ou três pessoas, as quais colocaram uma blusa em sua cabeça, anunciando o assalto, e exigindo que o declarante ficasse quieto. Foi colocado deitado no banco traseiro de um veículo prata, com o rosto direcionado para o banco. O veículo era ocupado por dois indivíduos, motorista e passageiro. Não viu arma de fogo com os roubadores, mas eles fizeram menção de estarem armados. Percebeu um volume na cintura dos roubadores. Ficou no interior do veículo, rodando, até 11:30-12:00 horas. Em dado momento, o veículo prata estacionou em uma rua sem saída, e os roubadores exigiram que o declarante saísse sem olhar para os roubadores, o que foi feito por ela. Não viu uma mulher envolvida na prática do crime, apenas se refere à presença feminina quando o carro preto aproximou-se do caminhão do declarante, dizendo-lhe acerca do suposto vazamento de óleo. Em razão do rastreador, o caminhão foi localizado, mas a carga não. Desconhece o valor do prejuízo experimentado pela empresa vítima. Além da máquina, foram subtraídas ferramentas, garrafa térmica e celular da empresa. Foi chamado ao DEIC e, na oportunidade, mencionou aos policiais civis que não tinha condições de realizar o reconhecimento, pois não olhou para os rostos dos roubadores. Após leitura de suas declarações em sede policial (fls. 70), confirmou que os ocupantes de dois veículos mencionaram que o caminhão estava vazando, razão pela qual decidiu parar. Tratava-se de um Corsa prata e de um Hyuindai i30 preto. Acredita que foi colocado no interior deste Corsa prata, e não mais viu o Hyundai i30 no local do roubo. Na delegacia de polícia, foi-lhe apresentada a foto do réu Bruno, mas afirmou não saber se ele efetivamente participou do roubo. Quanto ao réu Erike, do mesmo modo, asseverou que não tinha certeza do envolvimento dele no crime. Após comparecer à delegacia de polícia, não recebeu ameaças. Não está com medo. Como viu rapidamente os roubadores, os quais exigiam que o declarante não os olhasse, não tem condições de reconhecer os réus que foram apresentados em audiência virtual, ao lado de outros reclusos. Não leu os dizeres constantes em seu depoimento na delegacia de polícia. Quanto aos reconhecimentos realizados em sede policial, afirma que várias foram as fotos apresentadas pelos investigadores, ao passo que o réu Erike foi apresentado pessoalmente para reconhecimento, ao lado de outras pessoas.

A testemunha Wlademir Ribeiro, policial civil, narrou, em audiência, que passou a realizar investigação de roubos de carga de caminhões na Zona Leste de São Paulo. Recorda-se que um boletim de ocorrência versava sobre tentativa de roubo de caminhão com carga, ocorrido no dia anterior aos fatos. Em relação a tal crime, o veículo e a carga foram recuperados e a vítima não experimentou prejuízos. Contudo, quando da análise das imagens realizadas por câmera de segurança, no local onde o caminhão foi abandonado, foi possível verificar a presença de dois veículos: um Ford Ka preto e um Hyundai i30 da mesma cor. A partir das imagens, foram obtidas as placas dos veículos. Em relação ao Ford Ka, a proprietária constante no registro do Detran informou que o veículo havia sido vendido há mais de ano, sem que soubesse o atual proprietário de fato do bem. Quanto ao veículo Hyundai i30 preto, apurou-se que a dona seria Wevellyn, irmã do réu Bruno. A vítima desse roubo fora contatada, mas não demonstrou interesse em comparecer à delegacia de polícia para reconhecer Bruno, que possuía envolvimento em crimes patrimoniais. Tal vítima, além de não ter experimentado prejuízos, residia no Estado de Minas Gerais, a justificar seu desinteresse. Chamou atenção do depoente o fato de tal vítima relatar na delegacia de polícia que dois veículos estavam envolvidos no roubo da carga do caminhão. Tratava-se do veículo Hyundai i30 preto e de um Corsa, da mesma cor. Em relação aos fatos apurados neste processo, o roubo da carga do caminhão ocorreu no dia seguinte ao roubo já referido, com a indicação dos mesmos veículos envolvidos. Diante disto, a vítima Lucas foi chamada para comparecer à delegacia de polícia e, tendo sido apresentadas fotografias, ela reconheceu o réu Bruno como um dos roubadores. Como o crime envolvia outros agentes, a polícia obteve a foto de todas as pessoas já envolvidas em crimes com o corréu Bruno. Novamente chamada, a vítima Lucas reconheceu o réu Erike, por foto, entre cerca de seis que lhe foram apresentadas. Além disso, após ser preso, Erike também foi submetido a reconhecimento pessoal e a vítima Lucas novamente o reconheceu como um dos roubadores. Mandados de busca e apreensão foram expedidos judicialmente, mas na residência de ambos nada de interesse para investigação fora apreendido. Na casa da sogra, o réu Bruno não foi localizado, mas obteve-se a informação de que lá ele deixava estacionado um veículo Hyundai i30 preto. Por outro lado, o réu Erike foi preso preventivamente e, informalmente, negou participação no roubo, dizendo que já havia praticado crimes na companhia do réu Bruno, que, todavia, não gostava da participação de Erike, que seria um azarão. Na delegacia de polícia, a vítima Lucas descreveu os roubadores: um seria moreno e o outro branco, ambos magros. A vítima relatou, ainda, que estava trafegando com o caminhão da empresa para a qual trabalhava na Av. Jacu Pêssego, quando um casal, dentro de um Hyundai i30 preto, interpelou-a, dizendo sobre a existência de vazamento na traseira do caminhão. Mais a frente, os ocupantes de um Corsa de cor prata, na qual estariam os réus Bruno e Erike, também disseram a mesma coisa. Diante disso, a vítima decidiu parar em um posto de gasolina, quando foi abordada por dois indivíduos. O réu Bruno estaria armado. A vítima foi colocada dentro do interior do Corsa e ficou na posse dos roubadores por horas, até ter sido liberada na Cidade de Ferraz de Vasconcelos. O caminhão foi localizado, mas sem a carga. Lucas mencionou que os réus estavam juntos dentro do Corsa e que uma terceira pessoa teria assumido a direção do caminhão. Os ocupantes do Hyundai i30, além de terem alertado sobre o suposto vazamento do óleo do caminhão, também ficaram próximos ao local onde a vítima foi abordada pelos ocupantes do Corsa. Quanto às imagens do crime de roubo do dia anterior, ressaltou que não é possível visualizar os ocupantes dos veículos Hyundai i30 e Ford Ka, mas se recorda que o ocupante do Ford Ka aponta para o local onde o caminhão roubado deveria ser estacionado. Na delegacia de polícia, a vítima Lucas estava tranquila e fez o reconhecimento analisando outras fotografias que foram apresentadas. Quando o réu Erike foi reconhecido pessoalmente, outras duas ou três pessoas estavam ao lado dele. O réu Bruno foi reconhecido apenas por fotografia, mas várias foram apresentadas. Não se recorda se a vítima mencionou que os roubadores possuíam pistola ou arma. Uma mulher estaria no interior do veículo Hyundai i30 preto. Os ocupantes dos dois carros, Hyundai i30 e Corsa, deram motivo para o caminhão parar. A vítima percebeu que havia uma mulher dentro do Hyundai i30, porque ouviu a voz dela. O carro Hyundai i30 preto era de propriedade de Wevellyn, mas ficava na posse do réu Bruno. Ouvida no distrito policial, Wevellyn descreveu que no final de maio de 2019, vendeu o carro para uma pessoa, cujos dados não soube indicar. Ela recebeu R$ 7.000,00 em espécie e parcelou o restante. Como Wevellyn não recebeu o preço integral do carro, o réu Bruno conseguiu trazer o carro de volta. Contudo, Wevellyn não comprovou o recebimento de R$ 7.000,00. Referido veículo foi vendido dias após os roubos. Em verdade, o carro foi vendido para Ricardo, que, por sua vez, vendeu uma moto para Bruno no mesmo dia. O depoente acredita que houve uma permuta entre Bruno e Ricardo. A moto referida foi encontrada na casa do réu Bruno, ao passo que o Hyundai i30 foi localizado na casa de Ricardo. Em relação à gravação do roubo do dia anterior aos fatos, o depoente afirma que foi entregue um pendrive ou CD. A máquina de pavimentação que foi roubada valia cerca de R$ 90.000,00. Nas imagens referidas, primeiro é possível visualizar o veículo Hyundai i30 preto e, após, o Ford Ka já mencionado.

No mesmo sentido, narrou a testemunha João Luiz Massarelli, policial civil. Descreveu que foram realizadas investigações a partir de boletins de ocorrência de roubos com modus operandi semelhantes, na Zona Leste da cidade. Recorda-se que a polícia passou a investigar um roubo de um caminhão, tendo sido obtidas imagens dos veículos envolvidos no crime. Tratava-se de dois ou três automóveis: um Ford Ka preto, um Corsa prata e uma Tiguan preta. Os ocupantes dos veículos não apareceram nas imagens. Recorda-se que a vítima Lucas, no distrito policial, descreveu que estava trafegando na Av. Jacu Pêssego com o caminhão da empresa da qual era empregado, quando passaram dois carros, cujos ocupantes disseram que o caminhão da vítima apresentava problemas na parte traseira. Os veículos envolvidos seriam uma Tiguan preta e um Ford Ka preto. A vítima parou para averiguar, quando foi abordada por roubadores. A vítima, na sequência, foi colocada dentro de um terceiro veículo e passou a circular, permanecendo por horas na companhia dos roubadores, até ser libertada. Na delegacia de polícia, a vítima reconheceu os roubadores. Havia uma pessoa de cor negra, que acredita se tratar do réu Bruno. A vítima ainda descreveu que houve uso de arma de fogo. A partir das imagens referidas, foi possível identificar a proprietária do veículo Tiguan, que seria irmã do réu Bruno. Inquirido pela magistrada se o veículo não seria um Hyundai i30, o depoente mencionou que se confundiu e que não havia um Tiguan nas investigações, mas um Hyundai i30. A irmã do réu Bruno foi identificada e ouvida na delegacia de polícia. No local, a irmã mencionou que havia vendido o automóvel para alguém, mas, como não houve o pagamento integral do preço, ela conseguiu reaver o automóvel. Não havia documentação de tal transação. Lembra superficialmente sobre uma troca posterior envolvendo tal veículo Hyundai i30. Foram cumpridos mandados de busca e apreensão na residência dos réus. Nada de interesse para a investigação foi apreendido. O réu Bruno não foi localizado, ao passo que Erike foi. O réu Bruno possuía várias passagens policiais e a polícia obteve fotos de três ou quatro pessoas que já haviam sido detidas na companhia de Bruno em ocorrências anteriores. Tais fotografias foram apresentadas à vítima Lucas, que reconheceu Erike como um dos roubadores. O réu Erike também foi reconhecido pessoalmente, colocado ao lado com outros três ou quatro indivíduos. Já Bruno foi reconhecido por foto, em meio a várias fotografias que foram apresentadas à vítima Lucas. A vítima, embora estivesse preocupada, reconheceu os réus tranquilamente em sede policial. Não conhecia os réus de data anterior. A carga roubada não foi localizada. Não foram feitas cópias das imagens obtidas pelas câmeras de segurança referentes ao roubo anterior, contudo, as fotografias destas imagens constam nos relatórios de investigação. O depoente e seu colega Wlademir viram as mesmas imagens. Havia outros indivíduos além dos réus envolvidos no roubo à vítima. Não lembra quantas armas foram utilizadas no crime, segundo a versão da vítima.

A testemunha Wevellyn Tereza Borges da Silva, ouvida na qualidade de informante, porquanto irmã do réu Bruno, afirmou que desconhece os fatos articulados na inicial acusatória. À época do ocorrido, o réu Bruno não morava com a depoente, pois ele é casado e tem dois filhos. No ano passado, o réu possuía um Jetta de cor preta. Quanto ao veículo Hyundai i30, indicado na denúncia, afirma que o adquiriu em 2017, pelo valor de R$ 22.000,00. No ano passado, em maio de 2019, um conhecido de Bruno, de nome Wallace, demonstrou interesse em adquirir o veículo. Na ocasião, combinou que o carro seria vendido por R$ 15.000,00. Wallace pagou R$ 7.000,00 em espécie à depoente e o restante seria quitado em parcelas mensais. Não realizou a transferência do carro, porque o preço não havia sido completamente quitado. No mês seguinte, como Wallace não quitou a parcela do carro, pediu para que o bem fosse devolvido e o negócio desfeito. Wallace devolveu o automóvel e, em contrapartida, recebeu os R$ 7.000,00 de volta. Manteve a quantia em dinheiro depositada em sua casa. Achou mais seguro, embora tenha conta em banco. Em junho ou julho de 2019, seu irmão Bruno apresentou-lhe Rodrigo, que demonstrou interesse em comprar o Hyundai i30 pela quantia de R$ 15.000,00, o que fora feito. Do mesmo modo, Rodrigo pagou tal quantia em dinheiro à depoente, que manteve o numerário em sua casa até a compra do novo veículo, Fiat Punto de cor preta. Tal carro não está ainda em seu nome. Não sabe indicar a qualificação completa, nem tampouco o endereço de Wallace. Não conhece o réu Erike. Não sabe dizer há quanto tempo seu irmão Bruno estava em liberdade, quando os fatos ocorreram. Bruno trabalhava na serralheria de seu avô. Bruno é casado e tem dois filhos. Não frequenta a casa de seu irmão, pois não se relaciona bem com sua cunhada. O réu Bruno sempre trabalhou e se trata de pessoa correta. Não conhece a rotina de seu irmão, mas sabe dizer que ele não é violento. A depoente trabalha como auxiliar de enfermagem desde os 18 anos e adquiriu o veículo Hyundai i30 com seu próprio dinheiro.

A testemunha Vanessa Santos Borges, testemunha de defesa, narrou que conhece a sogra do réu Bruno e que estava presente na casa dela quando a polícia civil cumpriu uma ordem de busca e apreensão no local. Sabe dizer que nada de ilícito foi encontrado pela polícia. Desconhece os fatos descritos na inicial e não sabe apontar o local onde o réu Bruno estava no momento do crime. Já viu o réu Bruno dirigindo um carro de cor preta, de pequeno porte. Nunca viu ele conduzindo motocicleta. Sabe que o réu é casado e tem dois filhos. Ao que tem notícia, o réu Bruno é um bom pai e bom marido.

O réu BRUNO HENRIQUE BORGES DA SILVA, interrogado em juízo, negou qualquer participação no roubo em questão. No dia dos fatos, por volta das 07:30 horas, já estava trabalhando na serralheria de seu avô, que, contudo, não apresenta controle de entrada e saída de funcionários. Tinha por hábito deixar o serviço por volta das 17:00 horas. Não teve qualquer participação no roubo e nunca usou arma de fogo. Quanto ao veículo Hyndai i30, supostamente usado no crime, afirma que o carro era de propriedade de sua irmã, que fora vendido no ano passado para uma pessoa de nome Wallace, residente em Guaianases. Não sabe o nome completo de Wallace, nem tampouco o endereço dele, mas sabe chegar até a residência dele. Wallace pagou certa quantia à vista e o restante do preço comprometeu-se a pagar em parcelas. Wallace permaneceu na posse do carro por três ou quatro meses, mas, como não honrou com as parcelas mensais, devolveu o veículo à sua irmã, Wevellyn, a pedido dela. Na sequência, um amigo do interrogando, de nome Rodrigo, interessou-se pela compra do veículo Hyundai i30, razão pela qual Wevellyn para ele vendeu o bem pela quantia de R$ 15.000,00. Antes, porém, o interrogando comprou uma moto pelo valor de R$ 20.000,00 de Rodrigo, quem se valeu do recebimento do preço para comprar o Hyundai i30. Tais transações ocorreram no ano passado, mas não sabe ao certo o mês destas. Em relação ao corréu Erike, afirma que o viu pela última vez em 2017, dias após ter sido preso na companhia dele na posse de um veículo furtado. Não tem habilidade com arma de fogo e, quanto à condenação pelo crime de roubo majorado, afirma que tal delito foi praticado sem arma. Ficou preso por cerca de dois anos pelo crime de roubo e meses pelo crime furto. Não conhecia os policiais civis responsáveis pela investigação. Soube recentemente que está sendo investigado pela prática de outro roubo, cuja data do delito coincide com o período em que o interrogando esteve preso. Acredita que está sendo acusado injustamente da prática de delitos patrimoniais. Já teve um Jetta e, depois, comprou a moto referida. Trabalhando com seu avô, recebia em torno de R$ 1.500,00 por mês.

O réu ERIKE SANTOS DE MATOS, interrogado em juízo, negou a imputação que sobre ele recai, afirmando que estava trabalhando há um ano e dez meses como motoboy em dois estabelecimentos comerciais distintos. Afirmou que foi preso em 2017, quando estava na companhia do réu Bruno, que conduzia um veículo furtado. Além de Bruno, outro indivíduo também estava no interior do veículo. Os três foram conduzidos à delegacia de polícia, mas apenas o réu Bruno e o outro indivíduo foram condenados por tal furto. Em 2017, conheceu o réu Bruno em seu comércio. Possuía uma tabacaria, onde o réu Bruno frequentava. O réu Bruno chamou-o para praticar furtos de veículos e assim fez por duas vezes, sem sucesso, contudo, em razão dos mecanismos de segurança instalados nos dois veículos cujo furto eles pretendiam realizar. O réu Bruno, então, informou ao interrogando que não mais o chamaria para a prática de delitos, uma vez que ele seria “pé frio”. No próprio ano de 2017, decidiu praticar sozinho um furto de automóvel, mas, enquanto conduzia o carro furtado, foi abordado pela Rocan na Cidade de Ferraz de Vasconcelos. Foi solto em audiência de custódia, mas condenado em regime aberto, cuja pena privativa de liberdade foi substituída por restritiva de direito. Após tal envolvimento criminal, não fez mais nada de errado. Não sabe dizer se o réu Bruno praticou o roubo descrito na denúncia. A última vez que viu Bruno foi no ano de 2017. Não tinha razão para praticar o crime, uma vez que é trabalhador. Na casa de sua família, nada que o vinculasse ao crime foi encontrado. Em 2017, quando tentou praticar dois furtos com Bruno, esse estava na posse de um veículo Palio prata. Recorda-se que no mesmo ano de 2017, viu o réu Bruno pilotando um veículo Hyundai i30 preto. Não sabe dizer quem era o proprietário de tal veículo. Como motoboy, recebia mensalmente cerca de R$ 3.500,00. Atualmente, possui 22 anos de idade. Possui uma moto que fora paga em parcelas com o cartão de crédito de sua tia, além de ter um carro financiado. Reside em imóvel da família.

A versão do réu Bruno não merece prevalecer, porque, além de inverossímil, não encontra respaldo nas provas produzidas.

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia quanto ao delito de roubo consumado.

Nesse sentido, além do boletim de ocorrência de fls. 06/07 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 08, os quais comprovam a materialidade do delito, têm-se as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas investigadores de polícia, que demonstram a autoria do delito.

Ainda que o reconhecimento fotográfico positivo de fls. 16, realizado na primeira fase da persecução penal e devidamente assinado pela vítima, não tenha sido ratificado em juízo, há elementos suficientes nos autos a ensejar a conclusão segura de que o réu Bruno concorreu para a prática delitiva.

Depreende-se dos depoimentos de ambos os policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, que foram realizadas investigações a partir de boletins de ocorrência de roubos com modus operandi semelhantes, na Zona Leste da cidade.

Dentre tais ocorrências, apurou-se a existência de delito semelhante ocorrido em data exatamente anterior aos fatos ora investigados, no qual uma vítima foi abordada por dois indivíduos desconhecidos, que, portando arma de fogo, anunciaram o roubo, subtraindo-lhe o veículo que conduzia e outros objetos, e mandando que a vítima entrasse em um automóvel GM – Corsa Classic, de cor prata, no qual a vítima permaneceu por cerca de oito horas. O veículo conduzido pela vítima fora posteriormente localizado na Rua Malva Isco, altura do nº 22, nesta Cidade e Comarca (boletim de ocorrência de fls. 63/65).

Conduzida minuciosa investigação acerca de tais fatos, que ocorreram em 25 de junho de 2019, logrou-se êxito na colheita de imagens de câmeras de filmagem dos imóveis ao longo da rua na qual fora abandonado o veículo da vítima, ocasião em que se pôde observar um veículo Hyundai preto, de placas KZH 4196, seguido de outro veículo Ford Ka preto, de placas EDY 0138 (fls. 50/57).

Identificadas as placas de tais veículos, tornou-se possível estabelecer contato com os respectivos proprietários, obtendo sucesso a investigação em identificar a proprietária do veículo Hyundai i30 preto como sendo Wevellyn Tereza Borges da Silva, irmã do ora acusado Bruno (fls. 53).

Frise-se, porque de extrema relevância, que as imagens do roubo perpetrado no dia 25 de junho de 2019 indicam a utilização, para cometimento do crime, de um veículo Hyundai preto e um automóvel Ford Ka preto (fls. 50/57). Outrossim, a vítima do roubo de 25 de junho de 2019 faz menção à existência de um automóvel GM Corsa Classic, de cor prata, utilizado pelos agentes do roubo (fls. 63/65).

A vítima do roubo apurado nestes autos, delito este que fora praticado na data seguinte àquele, com modus operandi extremamente semelhante, indica tanto a presença de um veículo Hyundai i30 preto, quanto de um veículo GM Corsa prata, tudo a indicar que se tratava de delitos praticados por idênticos indivíduos.

Pois bem, apurada a propriedade do veículo Hyundai i30 de cor preta como sendo de Wevellyn Tereza, irmã do réu Bruno, revelou-se inverossímil a versão trazida por eles aos autos, no sentido de que tal veículo teria sido vendido a pessoa de nome Wallace anteriormente aos fatos, e que, portanto, não estaria na posse de Bruno na data da ocorrência.

Isto porque, embora tenham alegado suposta venda pelo valor de R$ 15.000,00 a tal indivíduo, a qual teria sido desfeita após Wallace deixar de quitar parcela do pagamento, não declinaram quem seria tal indivíduo, onde poderia ser localizado e tampouco demonstraram o recebimento de qualquer quantia pela suposta venda do veículo, sendo pouco crível que Wevellyn, embora possua conta bancária, conforme confirmado em juízo, tenha armazenado o valor de R$ 7.000,00, referente à primeira parcela da compra do automóvel, em sua própria residência.

Outrossim, extrai-se dos autos que referido automóvel fora vendido a pessoa de nome Rodrigo posteriormente aos fatos; a sugerir que o réu Bruno quisesse se desvincular do carro utilizado para  a prática do delito.

Neste cenário, considerando o reconhecimento positivo fotográfico realizado pela vítima em sede policial (fls. 16 e 74/75), sua narrativa em ambas as fases da persecução penal no sentido de fora utilizado um veículo Hyundai i30 preto para a prática do crime, a identificação de automóvel de mesmo modelo e cor de propriedade da irmã do réu utilizado para prática de roubo com idêntico modus operandi em data imediatamente anterior, e, ainda, a ausência de explicação verossímil acerca da suposta venda de tal veículo em data anterior aos fatos, não há como afastar a autoria delitiva do acusado Bruno no roubo ora investigado.

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, o acusado Bruno, agindo em concurso, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça, uma máquina industrial avaliada em R$ 94.300,00 (noventa e quatro mil e trezentos reais), pertencente à empresa Unibase Pavimentação e Locação de Equipamentos, a qual nunca fora recuperada.

Por outro lado, o conjunto probatório colhido é insuficiente a ensejar a condenação do réu Erike, porquanto não evidenciada sua participação no crime.

Ainda que reconhecido fotograficamente em sede policial pela vítima (fls. 74/75 - à época indicado como o indivíduo que assumiu a direção do caminhão) e, posteriormente, também reconhecido pessoalmente (fls. 137), tais reconhecimentos, assim como o de Bruno, não foram ratificados em juízo, aduzindo a vítima não possuir condições de realizar tal ato com clareza.

Além disso, em sentido oposto ao cenário delineado no que tange à autoria do réu Bruno, não há, em face do réu Erike, demais elementos probatórios que indiquem a sua participação no crime que ora se apura.

Conforme se vê, não fora apurada qualquer ligação do acusado Erike com os veículos mencionados pela vítima, os quais teriam sido utilizados pelos agentes do roubo.

Da mesma forma, os veículos identificados por câmeras de segurança relativos a roubo realizado em data anterior, com mesmo modus operandi, não possuem qualquer vínculo com o réu.

Ademais, os depoimentos colhidos em juízo e aqueles apurados em sede policial são contraditórios no que tange à suposta participação do réu Erike na empreitada criminosa. Ao passo que, em sede policial, apurou-se que o réu seria o responsável pela condução do caminhão da empresa roubada, constatou-se em juízo que referido acusado teria permanecido no mesmo veículo em que a vítima, tendo ficado com ela rodando a cidade por algumas horas.

Não havendo, assim, consenso acerca da participação do réu Erike no delito de roubo e sendo evidentemente frágeis os indícios de sua participação no delito, os quais se limitam ao reconhecimento da vítima em sede policial não ratificado em juízo e ao fato de o réu ter praticado, no passado, delitos patrimoniais anteriores na companhia do réu Bruno, resta inviável a prolação de édito condenatório em seu desfavor.

Neste cenário, a versão trazida em juízo pelo réu Erike deve ser acolhida, ensejando a sua absolvição, em homenagem ao princípio in dubio pro reo.

Ressalte-se que não há dúvidas de que o crime tratado e cuja autoria se atribui ao réu Bruno é o de roubo, porquanto houve emprego de grave ameaça contra a vítima. 

Ainda, a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou demonstrada pela própria narrativa da vítima, que explicitou a divisão de tarefas existente entre Bruno e indivíduos não identificados.

Também não há dúvidas de que Bruno e seus comparsas mantiveram a vítima em poder deles, restringindo-lhe a liberdade durante a prática do delito, na medida em que exigiram que a vítima com eles permanecesse dentro de um veículo, por cerca de quatro horas.

Por outro lado, há severas dúvidas quanto à presença da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, na medida em que a vítima, em audiência, negou ter visto arma em poder do réu Bruno ou dos demais comparsas, asseverando, tão somente, que percebeu um volume na cintura dos roubadores e que estes fizeram menção de estarem armados.

Nesta toada, em que pese cediço que a jurisprudência majoritária do C. STJ alude à prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo quando outros elementos comprovem a sua utilização, na hipótese dos autos tais outros elementos são inexistentes, pois sequer a vítima pôde afirmar, de forma indubitável, ter visto referido armamento.

Desse modo, inexistente apreensão da arma e ausentes elementos que comprovem a sua utilização pelos agentes do roubo, o afastamento de tal majorante é medida de rigor.

Deixo, ainda, de reconhecer o concurso formal, tal qual postulado pelo Parquet, na medida em que, em juízo, a vítima afirmou que, além da carga existente no baú do caminhão, foram subtraídas ferramentas, garrafas térmicas e celular de propriedade da empresa na qual trabalhava, não havendo de se cogitar na subtração de bens de duas diferentes vítimas.

Neste cenário, inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta do réu Bruno, excluam sua culpabilidade ou extingam a punibilidade dele, reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

Quanto à primeira fase, da folha de antecedentes e certidão criminal do réu Bruno (fls. 308/317 e 599/602), extraem-se três condenações definitivas referentes a delitos cometidos anteriormente ao presente, com trânsito em julgado antes e durante o trâmite da presente persecução penal. Deste modo, com exceção de uma das condenações, cujo trânsito se operou anteriormente à prática do delito descrito na denúncia e que será utilizada para fins de reincidência, utilizo-me das demais a título de maus antecedentes (condenações impostas pela 11ª Vara Criminal da Capital/SP e pela 6ª Vara Criminal da Capital/SP).

Por outro lado, as demais circunstâncias arroladas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, razão pela qual aumento a pena-base na razão de 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, conforme supra exposto, está presente a circunstância agravante da reincidência, pois o réu fora condenado por delito de furto e associação criminosa, praticado anteriormente aos fatos ora apurados, perante a 2ª Vara Criminal de Suzano/SP (autos nº 0002743-85.2017.8.26.0616), cujo trânsito em julgado às partes se deu em 21/09/2018 (fls. 602), não se cogitando, pois, a ocorrência do quinquênio depurador.

Outrossim, de rigor a incidência da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “c”, do Código Penal, tal qual pleiteado pelo Parquet, uma vez que o acusado valeu-se de dissimulação para a prática do roubo, levando a vítima a crer que o caminhão que conduzia possuía problemas mecânicos, fazendo com que, enganada, estacionasse o automóvel. Tal dissimulação viabilizou a prática delitiva.

Assim, diante da reincidência e da dissimulação utilizada para a prática do delito, majoro a pena do réu em 1/5 (um quinto), alcançando a monta de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Quanto à terceira fase prevista no artigo 68 do Código Penal, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), em virtude das causas de aumento decorrentes do concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, fazendo com que a reprimenda alcance 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, a qual torno definitiva, porquanto inexistentes causas de diminuição de pena.

Incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 (um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal.

Com exceção da causa de aumento consistente no uso de arma de fogo, que possui regramento próprio, havia, à época do cometimento do delito (anteriormente à Lei nº 13.964/19, que inseriu o inciso VII ao §2º, do art. 157, do Código Penal), cinco causas de aumento no roubo, de modo que quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2).

Ademais, a majoração imposta mostra-se adequada, considerando que o réu Bruno se uniu com outros indivíduos para juntos praticarem o crime de roubo contra motorista de caminhão, subtraindo objeto de valor elevado, que não fora recuperado; circunstâncias estas que afastam qualquer pretensão de diminuição da pena.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Na medida em que o crime de roubo foi praticado com emprego de grave ameaça, inclusive com restrição da liberdade da vítima, o réu não faz jus a quaisquer benefícios, que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada.

Pelos mesmos motivos e reincidência do réu, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.

Não se pode olvidar, ainda, que o acusado Bruno respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal para:

a) CONDENAR o réu BRUNO HENRIQUE BORGES DA SILVA ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática do delito definido no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal;

b) ABSOLVER o réu ERIKE SANTOS DE MATOS da imputação que lhe foi feita como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O apenado Bruno, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, pois permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram sua custódia cautelar, em especial a garantia da ordem pública e, agora, a aplicação da lei penal.

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que não foi cumprido o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário do réu.

Transitada esta em julgado, lance o nome do sentenciado Bruno no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Recomende-se o réu Bruno no estabelecimento prisional em que se encontra.

Em razão da absolvição do réu Erike, expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado.

Custas na forma da lei; anotando-se que neste ato concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de novembro de 2020.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA