1500204-64.2022.8.26.0368
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Gilson Miguel Gomes da Silva
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... problemas com a Justiça. Eu já cumpri tráfico de droga sendo usuário, eu cumpri oito anos sendo usuário. Então, eu abandonei a moto e saí correndo, atravessei a rodovia. Aí foi aonde que eu não consegui correr mais, o policial pulou em cima de mim e me enforcou, eu falei: “Eu estou morrendo, está acabando o meu fôlego”. Ele tirou o meu fôlego de vida. Isso era por volta de 1h00 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
1ª Vara
Praça da Bandeira, nº 17, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500204-64.2022.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500204-64.2022.8.26.0368
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2076771/2022 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 23727881 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 622/22/917 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2076771 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2076771 - DEL.POL.MONTE ALTO, 622/22/917 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON RODRIGO DA SILVA VIEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Gilson Miguel Gomes da Silva


Vistos.

ROBSON RODRIGO DA SILVA VIEIRA, qualificado nos autos (fl. 4), foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas penalidades do: a) artigo 16, § 1º, inciso I, da Lei nº 10.826/03; b) artigo 180, caput, c) artigo 330, caput, e d) artigo 329, caput, todos do Código Penal, todos em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, acusado de ter, no dia 20 de março de 2022, por volta das 12h48, na Rua Henrique Damato, 35, Jardim das Nações, nesta cidade e comarca de Monte Alto, recebido em proveito próprio, a motocicleta Honda CG 150, placa DNG3200, ciente de que se tratava de produto de origem ilícita. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, portava arma de fogo de uso permitido, com numeração suprimida, a saber, um revólver, calibre 32, marca Rossi, além de 5 cartuchos da marca CBC, S&W, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/12. Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias desobedeceu e, posteriormente, ofereceu resistência a ordem legal dos Policiais Militares Paulo Henrique Siqueira e Rogério Luiz do Nascimento, competentes para executá-la.
Convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 47/50).
 Recebida a denúncia (fls. 81/82), o réu foi regularmente citado (fl. 100) e, através de sua Defensora, apresentou resposta escrita à acusação inicial (fls. 101/103), foi indeferida a absolvição sumária e mantida a denúncia (fl. 107).
Indeferido o relaxamento da prisão (fls. 138/139).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação (fls. 178/190). Em seguida o acusado foi interrogado (fls. 191/200).
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a total procedência da pretensão punitiva, haja vista que presentes os requisitos de autoria e materialidade delitiva. No entanto, pugnou que não seja considerada confissão do acusado, uma vez que acabou negando todos os fatos em Juízo (fls. 209/214).
A Defesa do acusado, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, como incurso nos artigo 16, § 1º, inciso I, da Lei 10.826/03 e artigo 180, “caput”, do Código Penal, devendo prevalecer o princípio “in dúbio pro reo”. Pugnou, ademais, que o acusado seja processado e julgado apenas pelos crimes dos artigos 329 e 330, “caput”, ambos do Código Penal, bem como os autos serem remetidos ao JECRIM, nos termos da Lei 9.099/95, aplicando-se, ademais, a atenuante do artigo 65, III, “d”, do Código Penal (fls. 218/221). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada nos autos por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fls. 10/12), bem como pela prova oral produzida.
Por sua vez, a autoria também é certa.
Em Juízo, o réu ROBSON alegou que: “Doutor, no dia 20 eu estava usando droga beirando a rodovia, foi quando passou dois menores, um era menor pelo que eu me lembro, que o outro chamou ele de 'Di Menor'. Aí ele me pediu para mim arrumar essa moto, que essa moto estava com problema, até consta que o policial falou. Eu peguei e falei: “Não, vou  rrumar”. Eu ia arrumar em troco de dinheiro, que eu sou dependente químico, o senhor entendeu? Eu já passei por casa de recuperação, Horto de Deus, Clínica Viver de Ribeirão. Então, eu me propus a arrumar em troco de um dinheiro para mim usar droga. Eu estava beirando a rodovia. Aí eu desci a avenida ao contrário, essa que o policial falou, que eu não me recordo o nome como ele se recorda. Eu subi empurrando, sim, a moto, aconteceu como ele falou. Eu não sabia que ele era policial, eu não sabia. Ele não se apresentou como policial. Ao virar a esquina ele pediu para mim parar, eu pensei até que era o dono da moto, o pai dos meninos, eu não sei. Essa moto aí, quando ele falou a data que ela foi roubada, nessa época eu estava na colônia de Bauru, então eu não sabia o que tinha acontecido com essa moto, no caso eu não sabia de onde que ela vinha. Aí eu peguei e desci. Ao chegar na esquina, ele ameaçou, sim, de jogar o carro em cima da moto, sendo que como eu não sabia quem era, que ele não se apresentou como polícia, eu abandonei a moto, saí correndo, porque eu já tenho, sim, problemas com a Justiça. Eu já cumpri tráfico de droga sendo usuário, eu cumpri oito anos sendo usuário. Então, eu abandonei a moto e saí correndo, atravessei a rodovia. Aí foi aonde que eu não consegui correr mais, o policial pulou em cima de mim e me enforcou, eu falei: “Eu estou morrendo, está acabando o meu fôlego”. Ele tirou o meu fôlego de vida. Isso era por volta de 1h00 da tarde, sendo que eu vou voltar em si lá pelas 6h00. Ele tirou o meu fôlego de vida. Quando eu acordei foi que eles apresentou esse revólver, mas eu não sei onde que eles achou, eu não sei. Eu não posso falar que é mentira dele ter achado o revólver ou não, só que o revólver, senhor, não é meu. A moto também não é minha. Eu já acabei assumindo a moto uma primeira vez, eu assumi a moto mesmo não sendo minha, que eu não consegui... é... dar o caminho de quem eram aqueles rapazes também. O senhor entende? Então, eu peguei e assumi a moto, eu assumi a moto. Aí apareceu esse revólver, sendo que eu não sei se eles achou na mata, não sei onde eles achou o revólver. É isso que eu tenho para falar, senhor, foi isso que aconteceu no dia.”. (fls. 191/200).
A testemunha arrolada pela acusação, Lucas Jose Barbieri, contou em Juízo que em 03-09-2021 foi vítima do furto de uma motocicleta, de um trator BM125 e uma máquina de solda. Narrou, ademais, que o trator foi recuperado no mesmo dia. No entanto, ficou sem a motocicleta por cerca de cinco a seis meses e que a reconheceu para devolução, entretanto, ela se encontrava muito adulterada e que teve um prejuízo de cerca de R$2.000,00 (dois mil reais).
A testemunha arrolada pela acusação Policial Militar Rogerio Luiz do Nascimento contou em Juízo que ”no dia dos fatos eu me encontrava de folga, se eu não me engano foi num domingo, foi no dia 20 de março passado agora, de 2022. Eu estava transitando com o meu veículo pela Avenida Antonio Inforçatti, já no cruzamento ali com a Avenida José de Paula Eduardo, sendo que existe nesse local um semáforo. Eu parei no semáforo, estava fechado para mim, então eu parei o meu veículo e pude observar que um indivíduo... é... vinha com uma motocicleta tentando dar tranco nela, pois ela estava apresentando defeito, aparentava que apresentava defeito. Aí esse indivíduo, na tentativa de dar esse tranco, acho que ele trazia algo na cintura que se mexeu e que aparentava ser uma arma de fogo, ele foi arrumar essa arma de fogo, inclusive foi defronte ao meu veículo. Ele parou bem em frente ao meu veículo, ele não visualizou que eu era policial militar, que o meu veículo tem insulfilm, aí ele arrumou essa arma de fogo, que depois a gente constatou realmente que era uma arma de fogo, né? O veículo que ele transitava estava sem placa de identificação, sendo que as características dele, tanto físicas como do veículo e do capacete que ele utilizava, aparentava ser... é... eu tinha visto um vídeo dias antes de um roubo em que foi utilizado um veículo com as mesmas características, sendo que essa pessoa tinha o mesmo porte físico de um dos indivíduos, aquele que eu ali visualizava. Então, já observando isso, eu peguei o meu telefone e liguei 190, passei para a central do Copom para estar chamando as viaturas para efetuar a abordagem desse indivíduo, para ver se realmente ele estaria armado. A central me retornou, o Copom, porque eu passei o endereço meio vago, sendo que eles queriam que eu falasse o número próximo de onde eu estava. Aí eu falei para o pessoal que se eu entrasse na rua que ele estava empurrando, que ele estava empurrando nesse momento a motocicleta, ele ia me visualizar, ele ia me reconhecer. Eu sou policial militar aqui na cidade, sou nascido e criado aqui. Então, foi o que aconteceu. Eu adentrei esta rua falando no celular com o Copom para passar um número próximo para as viaturas comparecerem ali no local, aí o indivíduo que empurrava a motocicleta me reconheceu, de imediato ele conseguiu correr com a motocicleta, empurrar com mais velocidade. Na rua da frente já é um declive, então ele se jogou em cima da motocicleta novamente para tentar dar o tranco, aí foi o momento que eu falei para ele: “Para, para”, assim para abordá-lo. Ele pulou da motocicleta, nisso eu puxei o freio de mão e desci do meu carro para abordá-lo, só que nisso ele sacou de uma arma de fogo, jogou ao chão e empreendeu fuga a pé. Eu recolhi esse armamento. Aí com isso tudo, com o telefone ligado com a central nossa, né, o Copom acompanhava, eu visualizei para onde ele corria, aí eu peguei o meu carro, montei no meu carro novamente e tentei cercá-lo. Ele percebeu que não ia conseguir escapar, então ele se embrenhou numa mata, desceu, teve acesso à Rodovia SP 305, ultrapassou a rodovia, já desceu em uma outra mata. Eu desembarquei do meu veículo e acompanhei ele a pé, fui até onde ele estava correndo, aí em meio ao mato eu consegui alcançá-lo, cerca de uns 500 metros ali na mata. Aí eu dei voz de prisão para ele, a gente acabou em entrando um luta corporal, ele resistiu à prisão, eu acabei sofrendo algumas escoriações no braço e em outros locais, sendo que ele também sofreu escoriações devido à queda ali. Aí eu consegui dominá-lo com algumas... é... chaves de braço e tal, consegui dominar e aguardei a chegada do apoio policial. Ele tentava a todo momento escapar, mas não conseguiu. Aí a equipe policial chegou depois de alguns minutos aí e conseguiu fazer o algemamento dele. Nisso ele começou a passar mal, aí a gente solicitou o Samu que viesse para o local, pois realmente vimos que ele estava ele estava passando mal, até eu acho que devido à adrenalina do momento, mais a luta corporal, o esforço físico que ele fez para escapar. Ele foi socorrido até ao hospital, aí lá chegando foi atendido por uma equipe médica que realmente falou que ele estava tendo uma parada cardíaca, que se demorasse mais um pouco poderia acontecer algo com ele. Eu dei voz de prisão a ele e ele foi conduzido até à Delegacia de Polícia. Eu esqueci de dizer que minutos antes a gente foi no local onde ele abandonou a moto, eu estava me esquecendo, a gente conseguiu fazer a retirada do banco, debaixo do banco da motocicleta há uma etiqueta, sendo que nessa etiqueta também consta o número do chassi. Por quê? Porque a numeração do chassi que vem na moto e do motor estavam suprimidas, haviam danificado a numeração para não haver a identificação desse veículo. Aí através dessa etiqueta constatamos que o veículo era produto de furto pela cidade de Jaboticabal. A arma que ele trazia consigo também estava municiada. Se eu não me engano, eu não tenho certeza absoluta, eram seis munições intactas. Ela também estava com a numeração raspada. Aí ele foi apresentado à autoridade de polícia, sendo que o delegado de Polícia ratificou a prisão em flagrante delito do indivíduo por posse ilegal de arma de fogo e resistência, aí ele foi recolhido ao sistema prisional. É disso que eu me recordo, Excelência. (fls. 182/187).
A testemunha arrolada pela acusação, Policial Militar Paulo Henrique Siqueira “no dia dos fatos, né, o Copom nos radiou que o sargento Rogério estava no acompanhamento de um indivíduo, que após um breve acompanhamento... é... este abandonou a moto na qual se encontrava em sua posse e acabou empreendendo fuga, sendo que o sargento Rogério o acompanhou por aproximadamente uns 400 a 500 metros, onde ele se homiziou numa mata à beira da SP 305, né? Aí como ele mantinha contato via telefone com o Copom, o Copom nos informava a localização do mesmo. Aí nós desembarcamos na referida SP e fomos nos localizando através dos gritos, né, pois ele gritava a localização, então chegamos até aos mesmos, onde no local ele já estava sendo contido pelo sargento. Aí foi realizado o algemamento dele devido à resistência, né, e nesse momento eu liguei para o Samu, eu liguei para o Samu tendo em vista um aparente semidesmaio dele. Foi feito o algemamento e conduzimos ele até à pista, né, que é em local de difícil acesso, pois há uma mata, mato, arbustos, assim por diante. Então, ele foi conduzido para o Samu e o Rogério nos narrou o que havia acontecido durante a fuga. Ele nos disse que ele abandonou a moto e o armamento ele deixou no local. Aí depois nós constatamos a questão da moto ser produto de furto, ela era produto de furto e era de difícil identificação, sendo que só foi possível a identificação devido à etiqueta autodestrutível sob o banco da moto.(fls. 188/190). 
Não foram arroladas outras testemunhas que pudessem afrontar o conjunto probatório que se insere nos autos.
Primeiramente, ressalto que os depoimentos prestados pelos Policiais Militares, em Juízo, gozam de credibilidade, uma vez que prestam seus testemunhos de forma compromissadas, sob as penas da lei. 
Nesse sentido:
Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo. (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
E ainda:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello).

No tocante ao crime de receptação (art. 180, “caput”, do Código Penal)
O crime previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal ficou demonstrado nos autos devido ao conjunto probatório e a prova oral colhida na fase de instrução, bem como em solo policial, os quais se mostraram coesos, somado ao fato do réu ter sido surpreendido na posse da res furtiva, que, como assenta a jurisprudência, gera a presunção da autoria delitiva, devendo o réu apresentar escusa idônea para ilidir tal presunção, o que não se verificou no caso em tela. 
Nesse prisma:
(...) é cediço que, em se tratando de delito patrimonial, a apreensão da "res" em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ónus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca para o fato, sob pena dessa presunção se transmudar em certeza apta a ensejar o decreto condenatório (...) (TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0078089-91.2010.8.26.0000, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26.05.11 - grifei);
(...) encontrado na posse da coisa obtida com a prática da infração (veículo furtado), horas depois do crime, o réu apelante devia apresentar justificativa verossímil (possibilidade do contrário), sob pena de configurar-se a prova de primeira aparência (prima facie) da autoria. É a evidência do direito inglês. (...) (TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0024071- 67.2010.8.26.0050, Rel. Des. Penteado Navarro, j.16.06.11).
Anoto, por conseguinte, que no crime de receptação dolosa a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária. Com efeito, o dolo configurador da receptação decorre das próprias circunstâncias apuradas. 
Em depoimentos seguros e coerentes, ambos os policiais ouvidos declararam ter flagrado o apelante em poder do veículo subtraído de Lucas, cuja origem ilícita puderam confirmar mediante pesquisa. Neste sentido, o policial militar Rogério, afirmou que: “a gente conseguiu fazer a retirada do banco, debaixo do banco da motocicleta há uma etiqueta, sendo que nessa etiqueta também consta o número do chassi. Por quê? Porque a numeração do chassi que vem na moto e do motor estavam suprimidas, haviam danificado a numeração para não haver a identificação desse veículo. Aí através dessa etiqueta constatamos que o veículo era produto de furto pela cidade de Jaboticabal”. Ademais, o policial militar Paulo, disse à fl. 189 que: “ele nos disse que ele abandonou a moto e o armamento ele deixou no local. Aí depois nós constatamos a questão da moto ser produto de furto, ela era produto de furto e era de difícil identificação, sendo que só foi possível a identificação devido à etiqueta autodestrutível, sob o banco da moto”.
 Por outro giro, além de isolada, mostra-se fantasiosa a versão exculpatória oferecida pelo acusado. Não se compreende como Robson afirma que recebeu a motocicleta de dois menores usuários de drogas e não soube informar sequer quem eram essas pessoas e afirmou que tampouco as conhecia. Ao ser questionado neste tocante o réu disse à fl. 195 que: “eu já tinha usado a droga, aí eu saí e estava com essa moto com problema, a moto não estava funcionando, aí eu fui dando tronco na moto e subi a rua”. 
Logo, não soube apontar a origem lícita do veículo que, posteriormente, foi verificado que era produto de furto.
Este detalhe, torna-se indício e, aliado aos demais elementos de prova, têm-se, nitidamente, que o réu sabia que o veículo era produto de crime e anuiu fazer uso do bem.
Portanto, seria incoerência, abstraída das regras ordinárias de experiência, seguir o raciocínio do réu Robson.
Logo, tenho que a prova oral e demais elementos colacionados aos autos bastam para se fixar a responsabilidade do réu pela receptação.

No tocante ao crime previsto no e artigo 330, “caput”, do Código Penal.

Para a caracterização do delito previsto no artigo 330, “caput”, do Código Penal, imprescindível a exata ocorrência das condutas descritas no tipo penal, in verbis: “Art. 330 - Desobedecer a ordem legal de funcionário público”.  
No caso estampado dos autos, conforme narrado pelo Policial Militar Rogério à fl. 183/184 dos autos: “na rua da frente já é um declive, então ele se jogou em cima da motocicleta novamente para tentar dar o tranco, aí foi o momento que eu falei para ele: “Para, para”, assim para abordá-lo. Ele pulou da motocicleta, nisso eu puxei o freio de mão e desci do meu carro para abordá-lo, só que nisso ele sacou de uma arma de fogo, jogou ao chão e empreendeu fuga a pé”. Versão esta igualmente corroborada pelo depoimento do Policial Militar Paulo de fl. 188 dos autos: “sargento Rogério estava no acompanhamento de um indivíduo, que após um breve acompanhamento... é... este abandonou a moto na qual se encontrava em sua posse e acabou empreendendo fuga, sendo que o sargento Rogério o acompanhou”. Assim, plenamente configurado o delito, haja vista que a simples recusa do acusado em obedecer a ordem de parada do policial militar – (funcionário público no exercício de sua função), fez com que o acusado incidisse no tipo penal em tela. 
Nesse sentido, é também a jurisprudência:

 AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ORDEM DE PARADA EMITIDA POR POLICIAIS MILITARES NA ATUAÇÃO VOLTADA À PREVENÇÃO E REPRESSÃO DE CRIMES. TIPICIDADE CONFIGURADA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, configura crime de desobediência a fuga do agente, após ordem de parada emitida por policiais, quando da atuação voltada à prevenção e repressão ao crime, e não no âmbito da atividade administrativa de fiscalização e controle. Precedentes. 2. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no REsp 1869375/MS T6 Sexta Turma - Rel. Ministro Nefi Cordeiro J. em 16.6.2020 - DJe em 23.6.2020)

Por fim, observo que o fato de o policial Rogério não se encontrar em seu horário de trabalho no dia da ocorrência não desnatura a tipificação do delito, haja vista que conforme se depreende do artigo 301 do Código de Processo Penal, o qual menciona que os agentes de segurança pública (policiais militares, federais, civis, rodoviária federal), possuem um dever de agir ao se depararem com uma suposta ação delituosa. Vejamos o que dispõe o artigo 301 do CPP, “in verbis”: “Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”.
Logo, conclui-se que mesmo o policial estando fora do horário de sua jornada de trabalho, há um dever, uma obrigação de intervir em qualquer ocorrência policial.
Em consequência, a condenação em relação ao crime previsto no artigo 330, “caput”, do Código Penal se mostra perfeitamente cabível no caso em testilha. 

No tocante ao crime previsto no e artigo 329, “caput”, do Código Penal.

No tocante ao crime de resistência, previsto no artigo 329, “caput”, do Código Penal, “in verbis”: “Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio”.
Assim, nota-se que os Policias Militares foram coesos e harmônicos ao afirmarem que ROBSON resistiu a abordagem, nesse sentido relatou o Policial Rogério à fl. 184 dos autos: “Aí eu dei voz de prisão para ele, a gente acabou em entrando um luta corporal, ele resistiu à prisão, eu acabei sofrendo algumas escoriações no braço e em outros locais, sendo que ele também sofreu escoriações devido à queda ali”. Versão esta igualmente corroborada pelo relato do policial Paulo à fl. 189 dos autos: “no local ele já estava sendo contido pelo sargento. Aí foi realizado o algemamento dele devido à resistência”.
Dessa forma, observo que ocorreu a oposição com violência e ameaça à abordagem policial, especialmente, atentatória à integridade física dos agentes da lei, os quais precisaram utilizar-se de força física para conter o réu. Em consequência, ficou demonstrada a tipificação da conduta do acusado ROBSON, nos termos do artigo 329, “caput”, do Código Penal.
Nesta perspectiva: 
Apelação Criminal Desacato e resistência Pretendida a absolvição por atipicidade da conduta, por ausência de dolo, ou por insuficiência de provas. Não acolhimento. Tendo o conjunto probatório demonstrado com segurança a prática dos delitos de desacato e resistência, inviável a absolvição. Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas aplicadas, fixar o regime inicial aberto e substituir a pena privativa de liberdade por apenas uma restritiva de direitos. Ap 0008995-60.2012.8.26.0073, 1ª Câmara Extraordinária, rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j. 12.3.2015.
RESISTÊNCIA. Pretendida absolvição da resistência por insuficiência de provas. Impossibilidade. Apelante que oferece negativa inverossímil, dizendo não ter percebido que as vítimas eram policiais, apesar de apresentarem-se fardados. Alegação de que não haveria crime ao resistir a prisão injusta. Aproximação dos policiais para apuração de evidente contexto criminoso, com agressões recíprocas e suspeita de subtração de objetos. Condenação acertada. Penas já dosadas com brandura. Apelo improvido. (TJSP; Apel. Crim. 0000428-27.2018.8.26.0559; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de José Bonifácio - 2ª Vara; Data do Julgamento: 11/05/2022; Data de Registro: 11/05/2022)

No tocante ao crime de porte ilegal de arma de fogo (artigo 16, § 1º, inciso I, Lei 10.826/2003)

Do mesmo modo, o crime previsto no artigo 16, § 1º, inciso I, Lei 10.826/2003 restou comprovado. 
Veja-se, “in verbis”: “§ 1º Nas mesmas penas incorre quem: I – suprimir ou alterar marca, numeração ou qualquer sinal de identificação de arma de fogo ou artefato”
No caso em comento, conforme relatado pelo policial Rogério à fl. 183: “ele arrumou essa arma de fogo, que depois a gente constatou realmente que era uma arma de fogo” e à fl. 184 disse que: “ele sacou de uma arma de fogo, jogou ao chão e empreendeu fuga a pé. Eu recolhi esse armamento”. 
Com efeito, a prova é contundente no sentido de que, por ocasião dos fatos, ROBSON portava um revolver calibre 32, marca ROSSI, Uso: PERMITIDO, com 5 cartuchos íntegros, em BOM ESTADO, COM NUMERAÇÃO RASPADA, LACRE N° 0005542, com CARTUCHOS MARCA CBC, S&W, CALIBRE 32, LACRE N° 0005518, sem a autorização e em desacordo com determinação legal ou regular, conforme se verifica do auto de exibição e apreensão (fls. 10/12).
O laudo pericial realizado na munição apreendida (fls. 117/119), concluiu que o objeto: “cinco (05) munições de arma de fogo, íntegras, de calibre nominal .32 S&W, da marca CBC, de percussão central e acabamento metálico na coloração dourada, apresentando ogivas em chumbo nu e formato ogival”.
Além disso, os crimes previstos na Lei 10.826/2003 se tratam de crimes de perigo abstrato, uma vez que a probabilidade de ocorrência de dano, ainda que seja este de intimidação da população, está presumida no tipo penal. A respeito do tema, leciona Guilherme de Souza Nucci que"[...] é crime comum (pode ser praticado por qualquer pessoa); mera conduta (independe da ocorrência de qualquer efetivo prejuízo para a sociedade); de perigo abstrato (a probabilidade de vir a ocorrer algum dano, pelo mau uso da arma, acessório ou munição, é presumido pelo tipo penal [...]". (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas - São Paulo: RT, 2010, p.90)
É de ter em conta, portanto, que os crimes previstos na Lei nº 10.826/03 são crimes de perigo abstrato, ou seja, representam desobediência a norma jurídica, que, no caso em tela, visa à garantia e preservação do estado de segurança, integridade corporal, vida, saúde e patrimônio dos cidadãos, em suma, à proteção de direitos fundamentais do indivíduo.
Com efeito, o porte de arma de fogo com numeração suprimida, por si só, configura a prática do delito previsto no artigo 16, § 1º, inciso I, do referido diploma legal. Pouco importa, ademais, que se trate de arma de uso permitido ou restrito. Outrossim, de observar que para a prática do crime em comento, a lei não exige a identificação do autor da supressão ou alteração do número da arma, bastando, para tanto, que o agente possua ou porte a arma, tal como ocorreu no caso em tela
Nesse cenário, não pairam dúvidas acerca da responsabilidade penal do acusado neste tocante.
Neste sentido:
Posse ilegal de arma de fogo de uso permitido, com numeração suprimida Conjunto probatório seguro e harmônico Condenação mantida. Penas Critérios dosimétricos inalterados. Regime prisional fechado Subsistência Fixação que se coaduna à espécie. Penas substitutivas. Inadequação, diante do passado desabonador do acusado. Apelo defensivo desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1500862-38.2020.8.26.0472; Relator: Mauricio Valala; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Porto Ferreira - 2ª Vara; Data do Julgamento: 27/05/2021; Data de Registro: 27/05/2021)
Portanto, devidamente comprovado a submissão do acusado às penas do artigo 16, §1º, inciso I, Lei 10.826/2003.
Destarte, o fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a serem reconhecidas, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal são medidas que se impõem.

Passo à dosimetria penalógica, em estrita observância ao caput, do artigo 68, do CP.
Na primeira fase, verifico que o réu não é primário, pois ostenta condenações transitadas em julgado, de modo que será considerada nesta fase, como maus antecedentes, o processo nº 0006033-28.2007.8.26.0368 (fls. 31/34); a reincidência será apreciada na próxima fase, para se evitar o bis in idem. Ademais, no tocante ao crime de receptação, as circunstâncias específicas e as consequências do delito o desfavorecem e, portanto, merecem exasperação. Senão vejamos: a vítima afirmou à fl. 180 dos autos que, em razão do furto que desdobrou em receptação, ficou cerca de seis meses sem a motocicleta e que teve um prejuízo, não ressarcido pelo acusado, de cerca de R$2.000,00 (dois mil reais). Por outro giro, não existem elementos seguros para apreciar as outras circunstâncias judiciais, referentes aos crimes dos artigos 330 e 329 do Código Penal, tampouco do crime previsto no artigo 16, § 1º, inciso I, da Lei 10.826/2003. Escudado nestes parâmetros, fixo a pena-base majorada de 1/3 (um terço): a) artigo 180, “caput”, Código Penal – 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 20 (vinte) dias-multa. Para os demais delitos, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), passando a dosá-las em: b) artigo 330, “caput”, Código Penal – 17 (dezessete) dias de detenção, mais o pagamento de 17 (dezessete ) dias-multa; c) artigo 329, “caput”, Código Penal – 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção; d) artigo 16, §1º, inciso I, Lei 10.826/2003 – 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 17 (dezessete ) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuante. Todavia, há de se destacar que o réu é reincidente (fl. 33 e 42 - processo 1501106-45.2019.8.26.0619) razão pela qual agravo a reprimenda em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em: a) artigo 180, “caput”, Código Penal – 1 (um) ano e 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa; b) artigo 330, “caput”, Código Penal – 19 (dezenove) dias de detenção, mais o pagamento de 19 (dezenove ) dias-multa; c) artigo 329, “caput”, Código Penal – 2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção; d) artigo 16, §1º, inciso I, Lei 10.826/2003 – 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, mais o pagamento de 19 (dezenove ) dias-multa. 
. No terceiro estágio, inexistem casos de aumento ou diminuição da pena. Assim, torno a pena acima em definitiva em: a) artigo 180, “caput”, Código Penal – 1 (um) ano e 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa; b) artigo 330, “caput”, Código Penal – 19 (dezenove) dias de detenção, mais o pagamento de 19 (dezenove ) dias-multa; c) artigo 329, “caput”, Código Penal – 2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção; d) artigo 16, §1º, inciso I, Lei 10.826/2003 – 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, mais o pagamento de 19 (dezenove ) dias-multa. 
Na forma do artigo 69 do Código Penal, as penas deverão ser somadas para fins de execução.
O valor do dia-multa será o equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do § 2º do art. 49, do Código Penal, a míngua de informações seguras sobre a condição financeira do réu.
Nos termos do artigo 33, § 2º, c/c o art. 59, caput, ambos do Código Penal Brasileiro, e com base na súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o semiaberto, devido aos maus antecedentes e reincidência do acusado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque é incidente na espécie as vedações expressas contidas nos incisos I ao III, do art. 44, do Código Penal. Ademais, insuscetível o agraciamento com o sursis (art. 77, I ao III, do Código Penal).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR o réu ROBSON RODRIGO DA SILVA VIEIRA qualificado nos autos, como incurso nas penalidades dos artigos: a) artigo 180, caput, do Código Penal; b) 330, caput, do Código Penal; c) 329, caput, do Código Penal; d) artigo 16, § 1º, inciso I, da Lei nº 10.826/03; tudo na forma do artigo 69 do Código Penal; em consequência, aplico-lhe a pena privativa de liberdade de: a) artigo 180, “caput”, Código Penal – 1 (um) ano e 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa; b) artigo 330, “caput”, Código Penal – 19 (dezenove) dias de detenção, mais o pagamento de 19 (dezenove ) dias-multa; c) artigo 329, “caput”, Código Penal – 2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção; d) artigo 16, § 1º, inciso I, Lei 10.826/2003 – 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, mais o pagamento de 19 (dezenove ) dias-multa; o regime inicial será o semiaberto, e cada dia-multa no seu valor mínimo legal. As penas deverão ser somadas, a teor do artigo 69 do Código Penal.  
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas e do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003, observando, no entanto, o disposto no art. 12, da Lei nº 1060, de 5 de fevereiro de 1950.
Na decisão proferida no dia 28 de setembro de 2021, às fls. 47/50, foi decretada a prisão preventiva dos acusado ROBSON. Tenho que ainda remanescem os motivos ensejadores da custódia cautelar, em especial, diante da reincidência e maus antecedentes do acusado, além de aparentar, por sua conduta, que estava em condições de cometer crimes, pois dirigia motoicicleta furtada e portava arma de fogo com numeração suprimida. Desse modo, a meu ver, em liberadde poderá tornar a delinquir, razão pela qual mantenho a prisão preventiva outrora firmada.
Destarte, deverá o réu recorrer preso. Recomende-se-o no presídio em que estiver recolhido.
Decreto a perda, em favor da União, da arma de fogo e dos cartuchos apreendidos nos autos, em razão do acusado não possuir autorização para possuí-las e, portanto, a posse em si delas constitui fato ilícito (CP, art. 91, II, “a”), e a imediata destruição dos bens, caso ainda não tenha sido efetivada.
No tocante aos demais objetos apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/12, autorizo a devolução, haja vista não haver qualquer relação com os crimes capitulados nestes autos. 
Por fim, deixo de condenar o réu em verbas reparatórias (art. 387, IV, do CPP), visto que a vítima Lucas recuperou a res furtiva, conforme por ele narrado em Juízo (fl. 179). Respeitante aos demais prejuízos  produzidos no veículo em questão, deixo de condenar igualmente em verbas reparatórias, haja vista que não houve pedido expresso na peça inicial acusatória e, portanto, não houve contraditório neste aspecto.  
Intimem-se a vítima do furto a respeito do teor da presente para conhecimento (art. 201, § 2º, CPP).
Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução e cumpra-se a pena imposta.
Transitado em julgado, procedam-se as anotações necessárias e comunique-se o TRE.
P.I.C.
Monte Alto, 27 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA