1500111-78.2019.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2023
... possuía condenação por homicídio. Eles fizeram roubo em uma propriedade rural e usinas da região. Soube que fizeram roubo em Severínia e ligou lá confirmando. Acharam um caminhão e apetrechos. Fizeram muitas diligências em Taquaritinga, mas nenhum roubo era na sua região, sempre de outros locais. Apreenderam armas, coletes balísticos e inúmeros objetos, caminhões ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500111-78.2019.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500111-78.2019.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2036629/2019 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 1924655 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 8/19/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 4/19/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 2036629 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 8/19/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 4/19/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 2036629 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 8/19/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 4/19/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 2036629 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 8/19/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 4/19/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 2036629 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 8/19/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 4/19/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 2036629 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 8/19/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO, 4/19/324 - DEL.POL.ESPIRITO S. DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado, Réu e Indiciado:
DESCONHECIDO 1 e outros






Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA





Vistos.
 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou TIAGO RAMOS DE OLIVEIRA, vulgo “Tiaguinho”, RG nº 61279396, com 29 anos na data dos fatos, LEANDRO APARECIDO DA SILVA, vulgo “Leandrinho”, RG nº 41513580, com 35 anos na data dos fatos, CELSO NOVELLO FILHO,  vulgo “Celsinho”, RG nº 41351739, com 36 anos na data dos fatos, DANIEL GOMES DE AZEVEDO, “Daniel Monstrinho”, RG nº 50653152, com 32 anos na data dos fatos, EDSON FERREIRA DA SILVA, vulgo “Edinho”, RG nº 45858660, com 23 anos na data dos fatos, SAMUEL APARECIDO PINHEIRO DA SILVA, vulgo “Buiu”, RG nº 45049986, com 32 anos na data dos fatos, ALEX FERNANDO RIBEIRO DE OLIVEIRA, vulgo “Alex Bolinho”, RG nº 46281361, com 28 anos na data dos fatos, EVERTON GIVANILDO DE SOUZA, vulgo “Boi”, RG nº 33804188, com 35 anos na data dos fatos, ANTONIO GERALDO GONÇALVES, vulgo “Alemão” ou “Nenê”, RG nº 47623317, com 36 anos na data dos fatos, EDVALDO DOS SANTOS PONTES, vulgo “Vadão”, RG nº 41515393, com 31 anos na data dos fatos, MARCELO HENRIQUE LEDESMA, vulgo “Marcelinho Primo”, e WALDEMAR ROMANO NETO, vulgo “Neto”, já qualificados nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 157, caput § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, e artigo 288, parágrafo único, cc artigo 14, inciso II, e 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A., inciso I, e artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial, os acusados, previamente acordados e com unicidade de propósitos entre si, com os investigados JÚLIO CÉSAR DOS SANTOS, vulgo “Cesinha”, e EVANILTO CÉSAR APARECIDO DA SILVA e com outros indivíduos não identificados, no dia 06 de janeiro de 2019, por volta das 22h30min, nas dependências da USINA JJ (antiga USINA AGREST), situada na Rodovia SP 225, km 287, no Município de Espírito Santo do Turvo, nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, tentaram subtrair, para eles, do interior de referida empresa, peças, materiais e fios contendo cobre ou bronze em sua composição, existentes nos equipamentos da usina que se encontrava desativada, mediante grave ameaça decorrente do uso de armas de fogo, exercidas contra o vigia MARCELO APARECIDO GALDINO, não logrando consumarem seus intentos por circunstâncias alheias às suas vontades.
Ainda, os acusados, previamente acordados e com unicidade de propósitos entre si, com os investigados JÚLIO CÉSAR DOS SANTOS, vulgo “Cesinha”, e EVANILTO CÉSAR APARECIDO DA SILVA e com outros indivíduos não identificados, no dia 06 de janeiro de 2019, por volta das 22h30min, no interior da USINA JJ (antiga USINA AGREST), situada na Rodovia SP 225, km 287, no Município de Espírito Santo do Turvo, nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, subtraíram, para eles, 01 pistola, marca Taurus, cal. .380, com 02 carregadores originais e prolongadores; 01 telefone celular, marca Motorola, modelo XT1926-8; 01 relógio de pulso, marca Dumont, analógico, com mostrador de fundo preto com pulseira em inox; 01 chave automotiva codificada, tipo canivete; 01 canivete multiuso, modelo suíço, em inox; 01 lanterna tática, cor preta, LED, com bateria recarregável JWS, cor amarela, objetos avaliados em R$ 6.350,00, além do valor de R$ 50,00 em dinheiro, mediante grave ameaça exercidas com o uso de armas de fogo, violência à pessoa e restrição da liberdade, em face da vítima MÁRIO RAFAEL RODRIGUES NEGRÃO. 
Por fim, os acusados associaram-se entre si, com os investigados JÚLIO CÉSAR DOS SANTOS e EVANILTO CÉSAR APARECIDO DA SILVA, e com outros indivíduos não identificados, em local desconhecido e data incerta, porém em continuidade delitiva até o dia 06 de janeiro de 2019, de forma permanente e estável, para o fim específico de cometerem crimes, inclusive roubos a usinas desativadas.
A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2019 (fls. 744/745).
Por força do v. Acórdão proferido nos autos do Habeas Corpus nº 2158799-49.2019.8.26.0000, foi suspensa a ação penal em relação ao acusado Waldemar Romano Neto (fls. 1265/1267). Pela decisão de fls. 1321/1322, a ação penal foi suspensa em relação ao réu Alex Fernando Ribeiro de Oliveira.
Ainda, pela decisão de fls. 1447/1448, foi determinada a suspensão do feito em relação aos réus Marcelo Henrique Ledesma e Edson Ferreira da Silva.
Pela decisão de fls. 1477/1478 foi decretada a quebra do sigilo dos aparelhos celulares pertencentes a Marcelo Henrique Ledesma, Edson Ferreira da Silva, Waldemar Romano Neto e Alex Fernando Ribeiro de Oliveira.
Em relação aos denunciados Marcelo Henrique Ledesma e Waldemar Romano Neto, por decisão do Egrégio Tribunal de Justiça Paulista, foi determinado o trancamento da ação, o que foi acatado pelo Juízo, bem como determinado o retorno do trâmite processual em relação aos réus Edson Ferreira da Silva e Alex Fernando Ribeiro de Oliveira (fls. 1580/1581).
O feito foi suspenso em relação ao réu Edvaldo dos Santos Pontes, nos termos do artigo 366, CPP (fls. 1841/1842).
Pela certidão de fls. 2.095, foi anotada citação dos acusados, exceto em relação ao réu Edvaldo dos Santos Pontes.
Registro que o réu Everton Givanildo de Souza também foi citado por edital, porém constituiu advogado nos autos, razão pela qual foi dado por citado, também pela decisão de fls. 1.841/1.842. Os demais acusados foram citados pessoalmente.
Os acusados apresentaram respostas à acusação às fls. 1.244/1.253, 1.254/1.264, 1.458/1.468, 1.584/1.588, 1.598/1.600, 1.614/1.618, 1.706/1.707, 1.848/1.854 e 2.022/2.027. 
As Defesas dos acusados Tiago, Leandro, Celso, Daniel, Samuel, Alex, Everton e Antônio sustentaram, em suma, a inépcia da exordial acusatória por ausência de individualização das condutas atribuídas aos denunciados e/ou por falta de justa causa para o exercício da ação penal. As Defesas dos réus Edson e Everton pugnaram, ainda, pela absolvição sumária por insuficiência probatória. Por fim, o defensor dos réus Tiago e Alex pleitearam a degravação integral das conversas telefônicas interceptadas no curso da investigação policial.
Pela decisão de fls. 2123/2129, foi  negada a absolvição sumária, designando-se a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 17 de fevereiro de 2020.
O processo foi desmembrado em relação ao réu Edvaldo dos Santos Pontes (fls. 2213/2214).
Foi decretada a revelia do acuado Everton Ginivaldo de Souza (fls. 2275/2279).
Por petição, o acusado Edvaldo dos Santos Pontes compareceu nestes autos pugnando pela realização de seu interrogatório e concordando com a prova então produzida (fls. 2859).
Nos autos antes desmembrados, foi determinada a reunião dos processos, com processamento do réu Edvaldo dos Santos Pontes nestes autos, sendo revogada a suspensão anteriormente decretada.
O réu Edvaldo apresentou revogação dos poderes concedidos à sua advogada (fls. 2868), sendo determinada a nomeação de advogado em seu favor (fls. 2869).
Pela decisão de fls. 3027/3029, foi designada audiência em continuação para o dia 14 de setembro de 2022, ocasião em que foram realizados os reconhecimentos pela vítima Mario Rafael.
Foi decretada a revelia do acusado Edvaldo dos Santos Pontes e encerrada a instrução processual (fls. 3132/3133).
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência do pedido condenatório, ao passo que as Defesas pugnaram pela absolvição, alegando, em síntese, a preliminar de nulidade do reconhecimento fotográfico e a insuficiência de provas.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, afasto a alegação de nulidade no que se refere aos reconhecimentos fotográficos. Com efeito, há muito c. STJ tem assentado o entendimento de que ao ser embasada em outras provas, a condenação se mantém ainda que eventualmente os atos de reconhecimento não tenham observado estritamente a forma prescrita no artigo 226, CPP. Neste sentido: "1. O reconhecimento de pessoas, presencial ou por fotografia, deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime e para uma verificação dos fatos mais justa e precisa.   2. A inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita, de modo que tal elemento não poderá fundamentar eventual condenação ou decretação de prisão cautelar, mesmo se refeito e confirmado o reconhecimento em Juízo. Se declarada a irregularidade do ato, eventual condenação já proferida poderá ser mantida, se fundamentada em provas independentes e não contaminadas" (STJ, HC 206/848/SP, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, j. 23/03/2015, p. 23/03/2015).
No mais, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática dos crimes de roubo e associação criminosa, consumados e tentados, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o boletim de ocorrência de fls. 4/8 e 9/13, os autos de exibição e apreensão (flsl. 14/15), o auto de depósito (fls. 18/19), o auto de reconhecimento negativo (fls. 20), os laudos periciais do local, do veículo e de coleta de material residuográfico (flsl. 29/65), laudo de exame de corpo de delito da vítima (fls. 73/74), os relatórios de investigação (fls. 80/197), laudos periciais dos aparelhos celulares apreendidos (fls. 2532/2692), o relatório de investigação de fls. 2874/2993, as peças que compõem o pedido de interceptação telefônica autos 0000187-79.2019.8.26.0539, em especial o relatório do pedido de prorrogação da interceptação telefônica (fls. 330/347), do relatório referente a 1ª quinzena de trabalho (fls. 391/412) e relatório final da 1ª quinzena de interceptação (fls. 443/456, 460/463, 468/471, 477/480, 481/484, 485/486) e da 2ª quinzena (fls. 456/459, 464/467, 472/476, 487/491, 492/494, 495/496, 497/498, 499/500), e as peças que compõem os autos nº 1500656-51.2019.8.26.0539, em especial o auto de reconhecimento de pessoa de fls. 330 e o auto de reconhecimento fotográfico de fls. 332/335.
A vítima MÁRIO RAFAEL RODRIGUES NEGRÃO, ouvida na fase policial (fls. 22/23), disse em Juízo que estava na portaria da Usina. Estava retornando de Duartina, sentido a Santa Cruz do Rio Pardo, estava fazendo a entrega do convites de casamento. O casamento ocorreu em março. Isso ocorreu em 6 de janeiro. Por volta daas 22 a 22h30, parou na usina para usar o banheiro. Conversou com o segurança Marcelo, que havia ouvido um barulho no fundo da usina e faria uma vistoria. Ele saiu em direção ao fundo da usina. O depoente permaneceu no local. Surgiram diversas pessoas encapuzadas, gritando e começaram a troca de tiros. Recuou sentido à saída da Usina para a Rodovia. Eles se dividiram. O depoente ficou abrigado atrás de um trator. Durante o tiroteio ligou para seu colega de trabalho e pediu para ele acionar a polícia. Eles gritavam para jogar a arma e se viu cercado. Dispensou a arma. Mandaram deitar no chão, deram socos na sua cara, coronhadas na cabeça e chutes na costela e cabeça. Disse que não era policial militar e que era agente penitenciário. Disseram que só não ia morrer agora porque não era polícia. Estava na mão deles. Amarram-lhe e colocaram a arma em sua cabeça e o levaram até a portaria. Um dos indivíduos deu um tiro na porta de seu carro, no vidro, do lado do motorista. Outro perguntava o que tinha na usina, se havia pessoas. Explicou que não sabia. Eles se tratavam entre eles de "primo". Não usavam nomes. A todo momento "primo". Estavam todos encapuzados. Alguns deles ficaram por aproximadamente meia hora com o depoente. Alguns tiraram a parte de baixo e outros a de cima da bandana e foi possível ver os rostos. Contou aos agentes que estava falando ao telefone com o colega de trabalho e perguntaram quanto tempo é de Santa Cruz do Rio Pardo, porque seu colega reside lá, até a Usina e disse quinze a vinte minutos. Neste período eles disseram que se chegasse alguém ou alguma viatura da polícia, o depoente seria morto. Depois deste tempo, levaram-no para uma estrada, no meio da usina. Amarraram sua mão com cadarço de tênis e camiseta. Seu telefone tocou e era seu colega. Antes de atender, eles disseram que o depoente deveria dizer que estava tudo bem e que havia apenas se assustado com o barulho de pneu que havia estourado na rodovia, que é próximo à usina. Fizeram atender o telefone no viva-voz, com a arma na cabeça. Falou o que eles queriam que falasse. O telefone ficou na posse dos meliantes. Seu pai lhe ligou. Fizeram atender de idêntica forma. O bando se dividiu. Com o depoente ficaram dois ou três indivíduos armados, que disseram para não falar nada, senão seria preso. Outra parte do grupo ficou na usina esperando seu colega chegar ou a polícia militar. Ouviu eles dizerem que havia três "primos" com armas. Viu eles com revólveres e pistola. Já haviam retirado sua pistola. Fizeram-no caminhar em uma mata alta, fechada, por trezentos e quatrocentos metros. Reforçaram as amarras e amordaçaram-no. Disseram para não tentar nada, pois se tentasse, iria morrer ali mesmo. Estava machucado e sangrando , com a cabeça cortada e agora está cheio de cicatriz. Seu pulso começou a inchar. Balbuciou para eles soltarem as amarras. Ninguém respondia. Presumiu que estava sozinho. Ouvia barulho vindo da usina. Ficou preso no mesmo local com receio de levantar e tomar um tiro pelas costas. Viu que não havia mais nenhuma movimentação. Soltou a mordaça da boca e dos tornozelos. Saiu rastejando. Andou em zigue-zague para dificultar a localização deles. Entrou embaixo do mato fechado. Havia chovido aqueles dias. Passou a noite deitado no chão, sangrando e com dor e sem saber o que estava acontecendo, com receio de ir até a rodovia. Eles disseram que havia havia dois carros dando suporte. O "primo" do gol e outro "primo". Um "primo" na parte de baixo e outro "primo" na parte de cima. Quando amanheceu saiu e foi andando até chegar na rodovia. Viu a viatura da polícia ambiental. Pediu para pararem. Estava com o rosto ensanguentado, sem camiseta, sujo de barro e com hematomas. Prestaram socorro e queriam levá-lo ao PS, mas pediu para levarem-no até a usina. Tinha receio de que seu pai tivesse ido à sua procura, porque fizeram atender ao telefone. Estava com receio da vida de Marcelo e Gustavo Didone. Na usina, estava cheio de viatura da polícia militar e polícia civil. Os policiais disseram que estavam aguardando o canil da polícia de Assis. Estavam dizendo que, pelo cenário, esperavam o pior e que iriam fazer a busca pelo corpo. A todo momento eles perguntavam a respeito de bronze, mas não sabia que tinha peça de Bronze na usina. Depois do ocorrido soube que na usina havia objetos feitos de bronze. Roubaram apenas objetos pessoais do depoente. Não levaram seu carro. Eles esconderam na usina, atrás da portaria. Levaram sua arma, celular, lanterna, canivete, relógio e dinheiro, cerca de cinquenta reais e a chave do veículo. Durante a audiência realizada em precatória, reconheceu o indivíduo de azul, não o de vermelho. Reconhece pelo nariz, testa e porte físico. Havia indivíduos com o porte físico do de azul. Reconheceu Everton Givanildo pela barba e rosto fino. Não se recorda de ter visto Alex. Reconhece Thiago, que era um dos líderes e tinha voz ativa no grupo. Reconhece Daniel, porque é "meio gordo", acima do peso. Ficou dúvida com relação Alex Fernando. Às fls. 450, desde quando efetuou reconhecimento, era bem recente os fatos e ficou com trauma, mas superou. Mas agora reconhece e tem certeza. Agora está com o trauma superado e consegue se recordar dos indivíduos. O fato ocorreu entre 22 e 23 horas. Houve troca de tiros. Viu a características deles quando eles retornavam à portaria, enquanto aguardavam a chegada de seu colega ou da polícia militar. A portaria é iluminada e foi possível vê-los. Já tinha sofrido coronhadas, socos, chutes na cara e costela. Possui cicatriz na parte superior da cabeça e o sangue escorria para a orelha e face, mas nada que impedisse sua visão. Olhou na cara deles. Foi advertido por um deles que perguntou porque estava olhando para a cara deles, se queria morrer. Durante o período em que ficou na portaria, alguns baixavam e levantava o capuz. Não estava com o "rosto limpo". Não disse esses detalhes na sua oitiva na delegacia porque não perguntaram. Quando olhava para cima, eles o ameaçavam, mas olhou enquanto ficou na portaria. Desde sua rendição até conseguir se livrar e que ouvia barulho na usina, não sabe precisar o tempo. O depoente atua como agente penitenciário. Alguns deles passaram pela unidade em que o depoente trabalha. O diretor da unidade em que trabalha lhe proibiu de entrar na carceragem. Trabalha no setor de sindicância da unidade. Não possui senha do processo. Reconhece o réu Daniel pelo biotipo físico de Daniel, com o rosto fino. A parte de cima do rosto parece familiar, como nariz, sobrancelha e cabelo fino. Ele possivelmente tirou a parte de cima da máscara. Tinha alguns com camiseta amarrada no rosto, alguns com toca ninja e outros com bandana. Quando lhe abordaram estavam todos mascarados. A todo o momento se tratavam de "primo".
Em ato formal de reconhecimento realizado em 14 de setembro de 2022, MÁRIO disse que não se lembra do reconhecimento feito na delegacia. Havia pessoas altas, baixas, magras, gordas. As pessoas que reconheceu eram de porte físico alto e magro, porte médio. Não consegue detalhar os traços dos indivíduos. Não reconhece Samuel. Não pode afirmar com certeza em relação a Edson, mas ele é semelhante a uma pessoa que ficou com o depoente durante o período em que estava rendido. Não reconhece os réus pelo timbre de voz porque, sendo on-line a audiência, sai "meio robotizado". Não se recorda de quantas pessoas reconheceu na etapa policial. Realizou reconhecimento na cidade de Santa Cruz do Rio Pardo. Foi em mais de uma ocasião. Na época fez um reconhecimento com certeza. 
A vítima MARCELO APARECIDO GALDINO, na fase policial também foi ouvida (fls. 21), narrou em Juízo que trabalhava à noite no local. Mário, como conhecia o pessoal da segurança, passou lá para ir ao banheiro e tomar um café. Quando o depoente foi fazer a ronda, de moto, e escutou disparo. Trabalha desarmado e por isso correu para o fundo da usina. Não viu quantas pessoas ingressaram no local, pois a iluminação é bem pouca. Não viu nenhuma das pessoas porque correu. Soube no outro dia que Mário foi rendido e apareceu no outro dia cedo. O fato aconteceu em torno das 20 ou 21 horas. O depoente entrou para trabalhar às 19 horas. Mário foi em Duartina e depois foi à Usina. Foi fazer a ronda e quando voltou já escutou os tiros. Não se recorda quando disparos ouviu, mas foram vários e ouviu gritos. Correu para os fundos da usina, onde tinha uma oficina. Ouviu Mário dizendo para sair dali e depois não ouviu mais nada. Não conseguiu entrar em contato com a polícia pois seu celular ficou na portaria. Permaneceu na oficina em torno de uma hora e saiu de lá somente quando chegaram os policiais. Eles lhe perguntaram o que tinha acontecido e se tinha visto alguém e disse que apenas ouviu os cachorros latindo. Os agentes não levaram nada do depoente ou da Usina, mas subtraíram a arma de Mário, de calibre .380. Foi chamado na delegacia. Disse que não viu o rosto de nenhum dos roubadores. Não foi chamado para reconhecer ninguém. Mário foi agredido e teve de dar pontos na cabeça dele. Não sabe com qual instrumento Mário foi agredido e não sabe se sofreu "coronhadas". Não sabe nada mais sobre os fatos. Não sabe se a usina sofreu ação semelhante. Não sofreu nenhuma lesão ao seu patrimônio e até seu celular ficou na portaria. A usina fica à beira da rodovia e há estrada de terra, lembra-se de ter visto um gol, modelo bola, cor branca. Como é da cidade, conhece todos, aquele gol não é normal por ali. O veículo tinha rodas diferentes e um adesivo atrás. O veículo passou muito devagar acompanhando o alambrado da usina. Não sabe quantos ocupantes havia. O veículo possuía vidros escuros. Não tinha chovido no dia. Mário não estava na usina antes. Seu patrão tem um filho que é agente penitenciário e através dele, Mário conhece a Usina. Mário foi à Duartina levar um convite de casamento e ao retornar passou na usina, porque conhece o pessoal, e foi lá para tomar um água, ir ao banheiro, para não parar no meio da pista. Quando Mário chegou, o depoente foi fazer a ronda. Mário chegou por volta de 20h30, 21 horas. A ronda que o depoente faz demora no mínimo 30 minutos. A usina inteira demora 1h40 para fazer a ronda. Essa ronda que o depoente fez demorou cerca de 25 a 30 minutos. Quando estava voltando, perto do laboratório da Usina, ouviu os disparos. Não se lembra o horário que iniciou a ronda, mas já tinha meia hora que Mário estava lá. O fato não ocorreu às 23 horas, pois esse horário aí é o que a polícia já estava no local. Ficou escondida cerca de 40 minutos a 1 hora escondido. Viu o gol passando em torno de 19 a 19h30, logo ao assumir o plantão e realizar a primeira ronda. Depois não viu o veículo. Os policiais perguntaram se viu alguma movimentação diferente e relatou esse veículo. Passam caminhões e carros na estrada de terra, mas o único diferente foi este gol. Não sabe a placa do carro. Estava a 30 metros do gol. Não se recorda se estavam abertos os vidros, que eram escuros e não conseguiu ver ninguém dentro do veículo. A distância do laboratório até a guarita é de 70 metros. Não é comum Mário passar lá, mas como possui vários amigos policiais e agentes, as vezes eles passam lá. Não choveu no dia. 
A testemunha GUSTAVO FRANÇA DIDONÉ, ouvida na fase policial (fls. 72), dizendo em Juízo que é agente penitenciário e estava em Santa Cruz do Rio Pardo, quando recebeu uma mensagem da vítima Mário, a respeito da entrega dos convites de seu casamento. Por volta de 22h20min do mesmo dia, recebeu uma nova ligação de Mário, já com a voz alterada, pedindo por ajuda e com sons de tiros ao fundo, alegando que estava na “Usina Agrest”. Fez contato com a Polícia local e foi ao local. Havia um veículo Gol, branco, com dois indivíduos dentro, parado próximo ao portão principal. Os indivíduos foram alcançados e, na fuga, tentaram descartar uma quantidade de droga.  Ligou para Mário novamente e, ofegante, respondeu estava bem, que os barulhos não eram de tiros, mas sim de caminhões. Desconfiou que a vítima pudesse estar rendida.  Entrou na propriedade com apoio Policial e visualizou um veículo Gol, com marcas de tiro, que pertencia a vitima. Na portaria havia marcas de sangue e diversos disparos de arma de fogo. Ninguém foi encontrado na empresa durante a noite, além dos dois indivíduos que foram encaminhados à delegacia. Mário foi encontrado no dia seguinte pela polícia ambiental, com diversos machucados. Ouviu de Mário que: “estava voltando da casa de um colega e parou na Usina, que é desativada, para usar o banheiro. Antes de entrar, observou um gol 'bolinha' branco passando bem devagar perto da Usina. Quando estava dentro da empresa, viu um grupo encapuzado se aproximando, que passaram a disparar quando o avistaram. Revidou e, quando acabou sua munição, passou a ser bastante agredido. Chamavam-se entre si de 'primo'. Todos estavam encapuzados e era agredido quando não olhava para o chão. Todos seus pertences foram subtraídos, inclusive sua arma”. 
A testemunha ADÃO ROBSON MARQUES, ouvida  na fase policial (fls. 100), em Juízo, disse que é policial e estava de férias durante a ocorrência. Posteriormente, recebeu a informação a respeito do veículo que a vitima havia identificado antes de entrar da Usina, sendo um Gol, branco, “bolinha”, com insulfilme nos vidros e com um adesivo em um deles. A atenção da vítima foi voltada, além do fato do carro passar lentamente pela Usina, mas por estar com os vidros fechados em um dia de calor, pois esse modelo, em regra, não possui ar condicionado. Entrou em contato com o chefe de segurança da empresa “CART”, que lhe passou a relação de veículos que haviam passado pelos pedágios próximos à cidade de Bauru e Santa Cruz do Rio Pardo. A vítima identificou de pronto um dos veículos apresentados, com placa de Taquaritinga. Entrou em contato com o escrivão Paulinho, da cidade de Taquaritinga, e os polícias civis conseguiram identificaram os indivíduos, pois eram conhecidos do meio, com os vulgos de “boi” e “alemão” e lhe indicaram a delegacia de Presidente Alves, que investigava um roubo semelhante. Os modus operandi dos crimes eram os mesmos, até o vulgo que usavam para conversar entre si, “primo”. A investigação concentrou-se a cidade de Taquaritinga, onde foi solicitada as informações das Estações Rádio Base (ERB's) de Espirito Santo do Turvo e a interceptação eletrônica de Everton, vulgo “boi”. Foram identificados outros veículos procedentes de Taquaritinga antes do delito, no sábado, um Astra preto e, no domingo, outro Astra preto e um caminhão Mercedes-Benz azul, sendo que, logo após o crime, os mesmos veículos foram em direção a Bauru sequencialmente. Celso e Leandro empreenderam fuga contra a polícia rodoviária, mas foram abordados e presos em flagrante por estarem com uma quantidade de drogas. Os dados enviados pelas ERB's indicavam algumas chamadas realizadas próximas à usina com a discagem direta à distância (DDD) de número 016, que é o usado em Taquaritinga. Chegaram aos donos dos números através de troca de informações com as outras investigações que estavam em andamento. O grupo era organizado e o foco dos delitos eram usinas desativadas. A vítima contou 7 (sete) pessoas no fato e foi agredida durante a execução do crime. Mário foi mantido refém até o momento que puderam fugir em segurança. Apenas a arma da vítima foi localizada. Mário identificou Celso como o autor do tiro em seu carro. Edson tem contato com o “boi” antes do delito e existe uma ligação no dia dos fatos entre eles constatada pelas ERB's em Espirito Santo do Turvo, que demonstram que estavam em regiões próximas. Edson tinha envolvimento anterior com tráfico, conforme informado pela polícia de Dobrada. Os fatos apurados em parceria com outras investigações, indicam que os roubos eram cometidos para financiar tráfico, posteriormente. O vulgo “boi” foi abordado pela polícia de Taquaritinga posteriormente, mas nada foi encontrado, além de questões administrativas. Foram efetuadas prisões em Taquaritinga e em Dobrada. Reconheceu, em Juízo, os réus Alex e Tiago. A maioria dos números de telefone estavam cadastrados em nome de terceiros. Os veículos passaram em horários próximos, na vinda e na volta. No sábado, no primeiro Astra, foram identificados os vulgos Vadão e Cesinha, já no domingo, no Gol estavam o boi e alemão, no caminhão, Daniel e outro Astra com Leandrinho e Celsinho.  Não se recorda se esteve presente nos reconhecimentos. Recorda-se que as conversas interceptadas de “boi” relacionavam-se, genericamente, com sucatas, venda de celulares, veículos, drogas e venda de celulares. Recorda-se que foram interceptados, além de boi, Cesinha, Everton, Marcelo e alguns números não tiveram sucesso.  Nenhuma conversa tinha ligação direta com o roubo realizado em Espírito Santo do Turvo. Confirmou a autenticidade das informações passadas a respeito dos números encontrados pelas ERB's com as interceptações. O número que mais fazia contato no dia do crime era o de Cesinha, que foi interceptado e confirmado posteriormente. Existem fazendas que fazem o plantio de melancias na região, e, apesar de não ser o comum, o Caminhão MB poderia realizar o transporte desses produtos. O grupo procurava, provavelmente, cabos de cobre e peças de bronze pesadas, que o caminhão MB teria condições de transportar também. 
A testemunha LUIZ CARLOS DE SOUZA, policial civil (fls. 100), em Juízo, disse que foi uma investigação bastante complexa. Mário se dirigia de Duartina a Cerqueira César e passavam em frente à usina e resolveu parar para ir ao banheiro. Na portaria, ele encontrou Marcelo, que fazia a segurança patrimonial da empresa. Marcelo saiu para fazer a ronda e Mário ficou na portaria. Ele foi rendido por algumas pessoas, que chegaram atirando. Ele é agente petenciário, estava armado e revidou para se defender. Ele se afastou até o portão da empresa e tentou se esconder no local, mas não conseguiu conter a invasão. Ele foi agredido, amarrado e sofreu uma coronhada. Ele ficou durante toda madrugada amarrado. Pela manhã, ele conseguiu se soltar e foi até a rodovia, encontrou com a guarnição da polícia ambiental. Ele foi até a usina, onde havia várias viaturas da polícia civil e militar. Os indivíduos perguntaram para ele se ele possuía metal, bronze. Não era qualquer peça, era uma que pesava cerca de 200 quilos. Ele informou que não sabia e que estava só de passagem no local. Marcelo, no dia anterior, à tarde, percebeu na estrada de terra a presença de um veículo gol branco, insulfilmado, com um letreiro, na janela traseira, do lado do motorista. Foi a partir daí que, com as imagens da câmera do pedágio, conseguiram identificar de qual cidade era, a quem pertencia e quem conduzia, além de haver outra pessoa junto. Everton Givanildo estava no veículo e Antonio Geraldo, o Alemão. Sabendo de onde eram, a cidade, entraram em contato com o setor de investigação de Taquaritinga, e segundo informações deles, havia investigação na cidade de Presidente Alves acerca de uma quadrilha especializada na prática de furtos e roubos a usinas desativadas, que era o caso da Agrest, que estava desativada. Identificaram Cesinha, que seria o líder da quadrilha, que era bastante perigosa. Havia várias outras ocorrências em outros usinas, com o mesmo modus operandi. Chamou a atenção o fato de como eles se tratavam: primo. "ô primo, tá tudo certo?". Era a maneira de comunicação deles e assim faziam em outras ocasiões. Essas são as informações de outras delegacias especializadas e essa informação de "primo", na Agrest foi informado pela própria vítima. Solicitaram interceptação telefônica de todos os envolvidos, Cesinha, Everton Boi, e acompanharam. Chegaram aos telefones através de informações das investigações de Presidente Alves e Taquaritinga, pois eram utilizados pelos réus nas operações naquelas comarcas. Verificaram comunicação entre eles, principalmente de Cesinha, que o depoente acompanhou. Ele se vangloriava do êxito obtido na prática dos crimes. Posteriormente, ele se envolveu em uma troca de tiro com a polícia e foi à óbito com outro comparsa. Durante a interceptação, notaram que no período da perseguição policial que levou Cesinha à óbito, outros fugitivos pediam auxílio a outros membros da quadrilha. Montaram operação com mandado de prisão e de busca nas residências. Ratifica o relatório de fls. 80. Identificaram um caminhão mercedes, através de informações da delegacia de Presidente Alves. O caminhão era utilizado para fazer o carregamento das peças. Essa informação consta do relatório, inclusive do horário. Mário teve sua arma subtraída, uma pistola .380, e um relógio de pulso. Eles não conseguiram furtar a usina. Eles abortaram a operação. Mário quando se afastou inicialmente conseguiu fazer uma ligação para um colega, o Didoné, que era seu colega de trabalho, como agente penitenciário. Cerca de sete pessoas entraram na usina e dois deles ficaram na beira da pista, que são de Espírito Santo do Turvo, sendo Rubinho e o Pepe, Jefferson. Ficou demonstrado, no final, que eles não estavam de olheiros. Segundo a vítima, quando estava subjugado, ouviu um deles falando ao celular que era para os outros ficarem tranquilos, pois "o primo estava cuidando da parte de cima da usina e o outro na parte de baixo". Eles eram organizados e tinham distribuição de tarefas. O gol era o modelo bola, não o quadrado. Não se recorda se na Agrest havia outros veículos, mas em outros locais houve. Vários investigadores atuaram nos trabalhos. O depoente não sabe dizer se na hora dos fatos foi identificada o uso dos celulares pelos réus através das ERBs. O papel principal do depoente foi acompanhar a interceptação, inclusive de Cesinha e outros indivíduos. O depoente acompanhava em tempo real, pegava o CD e fazia degravação. Ouviu Edson conversar com Cesinha. No local propriamente dito, não tem condições de identificar qual a ação de Edson. Adão Robson Marques fez contato com a especializada de Taquaritinga. O que tem de conhecimento sobre a atuação de Edinho é o que consta no relatório e não se lembra o que consta nele, mas ratifica o teor. Efetuou degravação de conversas que tinham interesse investigativo. As degravações feitas são daqueles guardadas no sistema Guardião. Não disse qual era a conduta individualizada de cada réu, pois a investigação é complexa e cada investigador fica responsável por uma parte. A informação sobre o caminhão veio da investigação de Presidente Alves e Taquaritinga. O caminhão passou pela praça de pedágio de Espírito Santo do Turvo. Não sabe informar se a informação foi recebida por relatório, cópia de inquérito ou verbalmente. O acompanhamento foi realizado no mês de janeiro, logo após os fatos ocorridos na Usina. O depoente acompanhou Cesinha. Ele conversava com Thiago, Marcelo, Edinho, outros prenomes que são mencionados no relatório. Não acompanhamento pela polícia local. A situação que pediam ajuda por telefone, foi em Monte Aprazível, na qual Cesinha trocou tiros com a polícia e foi à óbito. Um deles ligava para outros indivíduos de Taquaritinga e pediam ajuda para resgá-lo. Foi posterior ao fato ocorrido na Usina. Com relação a Cesinha houve reconhecimento pela vítima. Não sabe se em relação aos demais indivíduos houve reconhecimento negativo ou positivo. O depoente foi até Taquaritinga, para conversar pessoalmente. Foi com Adão. Foi atendido por Paulinho na delegacia, que apresentou os inquéritos policiais no local. O depoente não viu foto. Muita informação trocava pelo Whatsapp. Foram vários policiais atuaram, mais de cem. Cada um foi designado para fazer um busca e se eventualmente no local houvesse de cumprir mandado de prisão, era efetivado. Conhece os presos por foto. Não efetuou pessoalmente a prisão de nenhum. Conversou com a vítima após o fato. Ele informou que estavam encapuzados, com touca ninja e camisas amarradas no rosto. Não foi falado nada sobre luva. Chegou à conclusão de que era uma quadrilha extremamente organizada pela experiência policial e dinâmica da ocorrência na Usina. Uma pessoa que exerce função de liderança, fala que se fosse polícia ia matar, e isso sugere que são pessoas perigosas, articuladas e que exercem função de liderança. Essa fala foi de Cesinha e por isso chegou a essa conclusão. Conversou com Paulinho em Taquaritinga. Conversou com João de Presidente Alves. De acordo com as informações que tinham, foram para conversar sobre a atuação da quadrilha em outras usinas. Não lhe foi exibida a foto de Thiago em Taquaritinga e não sabe se foi exibida a outro policial. O relatório foi elaborado em conjunto com outros policiais. Quando uma pessoa utiliza o celular, é possível identificar a localização através de altitude e longitude. Nesta investigação, nas ERBs, Adão poderia dar maior informação a respeito disso. Não sabe se houve essa identificação nos autos. Foi realizada pesquisa junto ao cadastro da operadora. O rol de celulares constados para concluir a investigação são aqueles recebidos de Presidente Alves e Taquaritinga e não de Espírito Santo do Turvo. As investigações partiram de informações recebidas de Presidente Alves e Taquaritinga, de Paulinho. Soube que foram presas pessoas em Taquariginta. Confirma a informação dos telefones identificados nas ERBs de Espírito Santo do Turvo. Não se recorda se os telefones identificados nas ERBs do dia 6 de janeiro de 2019 foram interceptados posteriormente. Se não há no relatório degravação de conversa entre Cesinha e Edinho pode ter ocorrido de a conversa não demandar interesse investigativo ou de ocorrência criminal. ERBs são as torres de sinais utilizadas pelos celulares. Há três torres em Espírito Santo do Turvo, a uma distância de 800 metros e outra no final de Castelo Branco, cerca de 4km. Não participou do reconhecimento fotográfico realizado pelas vítimas. Teve contato com a vítima Mário. Não se recorda se Mário disse que um dos agentes tirou o capuz. 
A testemunha ISABEL DE OLIVEIRA BERTOLDO, delegada de polícia, em Juízo, disse na noite dos fatos a depoente era plantonista em Ourinhos e o Dr. Valdir respondia por Espírito Santo Turvo. Dr. Valdir fez a oitiva de algumas pessoas e a depoente prosseguiu com o inquérito. É um caso desconhecido, de autoria desconhecida e a vítima, Mário Rafael, estava muito machucado. O vigia, que na noite estava trabalhando, passou uma informação muito importante. Ele disse que avistou um gol, de cor branca, que passou próximo da usina. Chamou a atenção que os carros da zona rural são sujos, mas este estava limpo e tinha um adesivo na parte traseira. Solicitaram imagens da empresa concessionária da rodovia. Chegaram ao veículo com placa de Taquaritinga. Era possível ver o condutor, conhecido como Boi. Em contato com a delegacia de Taquaritinga, foi esclarecido que ali estava estabelecida uma quadrilha especializada em crimes contra o patrimônio, de usinas desativadas. Eles subtraíam bronze, cobre, que ficaram nessas usinas. Uma usina em Presidente Alves foi vítima dessa quadrilha recentemente. Os investigadores foram levantando informações, nomes e solicitaram quebra de sigilo e informações das ERBs. Apareceu uma conversação. Tanto o gol, quanto o caminhão e outros veículos foram passando. O uso do caminhão era necessário para o transporte das peças pesadas, que não tem como carregar em carro, pois há peças de setecentos quilos. Surgiu a indagação do porque estes agentes que moram em Taquaritinga estariam em Espírito Santo do Turvo no dia e hora desse roubo?! Havia várias ligações. Havia muita ligação de Cesinha em torno de Cesinha, e constataram que ele seria chefe. Cesinha está morto. Em uma operação em Monte Aprazível, o olheiro foi preso e ao invés deles se entregarem, trocaram tiros e ele foi morto, inclusive outro integrante do grupo. Chamou a atenção durante as investigações das outras Comarcas é o modus operandi, sempre utilizando de muita violência, com uso de arma de fogo, voltando à Usina após o primeiro furto. Cumpriram dezesseis mandados de busca durante a investigação. O serviço demandou seis meses de investigação. Não ouviu a vítima. Foi o dr. Valdir. Mário foi convidado a fazer o reconhecimento. Ele reconheceu um de pronto na presença da depoente, pois na hora do tiroteio, o indivíduo acabou erguendo a touca. O reconhecimento foi formalizado. Eles usavam o codinome primo, tanto nessa ação, como naquelas em Presidente Alves e Taquaritinga. A botina que eles usavam, própria para Industria, era comum nos outros crimes. Ao todos eles praticaram 17 furtos e crimes contra o patrimônio em usinas desativadas. Foram anexados aos autos o b.o. No roubo de Espírito Santo do Turvo foram indicados sete agentes na Usina. Mário ouviu as ligações indicando que havia "primos" nas imediações, fazendo vigilância. Mário ficou preso por tempo razoável, pois era 6 horas da manhã não se tinha notícia da vítima. Mário chegou muito machucado. A depoente viu pessoalmente. Foram encontrados vestígios de disparos de arma de fogo. Mário disse que viu pelo menos duas, mas ouviu os agentes falando que havia mais. Foram investigadas cerca de 12 ou 13 pessoas. Não se recorda se os mesmos investigadores que constam em Espírito Santo do Turvo são os mesmos de Presidente Alves e Taquaritinga, mas o modus operandi era o mesmo: mesma botina, codinome de tratamento, primo, pois "primo na responsa", para quem entende um pouco de investigação são os olheiros que cuidam para que a polícia não chegue. Não participou das diligências in locco durante os cumprimento dos mandados de busca. Participou dos reconhecimentos. Não se recordo como foi realizado o reconhecimento de Edison. Está nos autos formalizado. O veículo mercedes foi fotografado na praça de pedágio. Recebeu informação de que ele era utilizado em outros crimes através dos outros investigadores das outras unidades. Tiveram diligências em Presidente Alves, Taquaritinga e Monte Aprazível. Não se recorda se o veículo foi preso outra operação. Era um caminhão toco, que não é trucada, que passou pelo praça de pedágio sentido a Espírito Santo do Turvo e não seguiu viagem, ele retornou para Taquaritinga. O telefone de Daniel Monstrinho, condutor do caminhão constou também no local. Há relatórios nos autos tratando sobre o caminhão. Não se recorda do nome do escrivão que a atendeu em Taquaritinga. Não se recorda das diligências realizadas no local. O relatório foi começado pela depoente, que precisou sair de férias e o Dr. Valdir o concluiu. O relatório foi produzido antes da depoente ir para Taquaritinga. Os investigadores tiveram em Presidente Alves, Taquaritinga antes e mantiveram contato com boletins de ocorrência que davam conta de uma quadrilha bastante parecida com esta, que é o caso de levar cobre, metais, bronze. A depoente foi para Taquaritinga somente no dia do cumprimento do mandado de busca e de prisão. Não se recorda de quantas pessoas foram postas para reconhecimento. Uma pessoa foi reconhecida totalmente e outra pela voz. 
RICARDO LOURENÇÃO RIBEIRO, investigador de polícia, em Juízo, disse que no dia do fato, foi acionado e foi ao local. Lá ocorreu um roubo. Observou nas paredes e no veículo que ali estavam, vários sinais de disparos de armas de fogo, bem como capsulas, machas de sangue e pertences da vítima no chão. Apuraram que a vítima era um vigia que guarnecia a empresa, que ligou para um amigo, que também é vigia e gravou. Nas gravações mostravam um dos vigias apreensivo, que dizia que o cão estava inquieto e provavelmente havia gente querendo invadir o local. Era perceptivo tensão grande da vítima. Novamente ele entra em contato gritando, informando que estava disparando e invadindo e pedindo ajuda. O amigo vigia ligou para ele, que já estava dizendo que não era nada, que tinha estourado o pneu e que não precisava se preocupar. Perceberam pela fala que ele havia sido capturado. Fizeram diligências para encontrar o vigia. Durante ação da polícia militar, eles abordaram dois indivíduos dentro do veículo, que era de Espírito Santo do Turvo mesmo. Eles estava à beira da rodovia, próximo do local do roubo, o que causou estranheza. Um era Rubens e outro Jefferson. Eles tinham entorpecente no veículo. Desconfiaram que se tratava de um grupo grande e armado. Ao amanhecer do dia, a polícia ambiental encontrou o vigia, amarrado, no canavial. Ele informou que sete indivíduos invadiram e dispararam contra ele, que tentou reagir, mas foi encurralado e rendido. Os indivíduos questionavam acerca de cobre. Investigadores de Espirito Santo do Turvo conduziram as investigações, mas soube que se tratava de uma quadrilha que fazia roubo de cobre, formada por indivíduos agressivos e violentos, que estava fazendo essa prática de forma reiterada. O depoente auxiliou no cumprimento de mandados de prisão. O depoente era investigador de Santa Cruz do Rio Pardo e atuou em auxílio. Os fatos que contou referem-se à Usina Agreste, Espírito Santo do Turvo. Não se lembra o nome da vítima. Teve contato com a vítima, pois quando localizada, foi levada para a delegacia de Santa Cruz do Rio Pardo e ele relatou que antes de ser capturado, revidou, mas foi acuado. A vítima informou que os agentes estavam encapuzados. Ele informou que aproximadamente sete pessoas. Foi muito agredido e estava confuso. Aquele que a vítima teve contato mais direto estava encapuzado. 
A testemunha VALDIR ALVES DE OLIVEIRA, delegado de polícia, em Juízo, disse que dia 6 era um domingo, e o depoente estava de plantão, por Santa Cruz e Espirito Santo do Turvo. Foi acionado por volta desse horário, 23 horas, a respeito de uma tentativa de roubo, com disparo de arma de fogo e uma vítima não havia sido encontrada até o momento e possivelmente estava em cativeiro. Reuniu uma equipe de policiais e foi até a Usina, antiga agreste. No local havia policiais, Gustavo estava por lá e a vítima Mário estava desaparecida. Fizeram buscas e não o encontraram. Acionaram a perícia. Havia marcas de disparos no veículo. Não mexeram no interior do veículo até a chegada da equipe do canil, com cão farejador. Deixou uma equipe no local e voltou a Santa Cruz para autuar em flagrante Rubens e Jefferson, que estavam parados próximo da usina em atitude suspeita e que teriam feito menção de sair com o veículo quando avistaram Gustavo, que os abordou. Gustavo viu eles dispensando drogas para fora do veículo. Eles negaram envolvimento com o roubo. Mário era o que mais teve contato com os assaltantes mas estava desaparecido. Conversou com a vítima Mário, após ele ser encontrado na manhã seguinte. Levaram ele no hospital, estava muito machucado e abalado. Mário lhe contou que estava passando no local, retornando do trabalho, e parou no local, onde tem um amigo, para ir ao banheiro, tomar água, quando esse amigo relatou que teria observado barulho estranho e os cachorros muito inquietos e que iria fazer uma ronda e Mário ficou na varanda da portaria. Mário viu os indivíduos saindo de uma região escura, mário disparou para o alto para avisar que estava armado. Os indivíduos revidaram. Mário ligou para Gustavo, amigo de SAP, e foi sendo encurralado atrás de um trator. Havia disparos de todos os lados. Mário foi rendido e agredido mesmo no chão, com chutes e coronhadas na cabeça. Como viram que Mário ligou para Gustavo, eles decidiram abortar o roubo. Saíram com Mário amarrados pelo próprio local em que entraram, no alambrado e andaram pelo canavial, onde deixaram Mário. Disseram que estariam de campana e Mário ficou com medo. Pela manhã Mário se soltou. O depoente somente atendeu ao plantão e a Dr. Isabel continuou as investigações, mas ela teve de sair de férias e o depoente assinou alguns pedidos de diligências. A dra. Isabel retornou e continuou, mas em junho ela teve novas férias e deixou alguns documentos prontos e só aguardavam alguns laudos, motivo pelo qual o depoente auxiliou fazendo envio dos relatórios ao fórum. Participou das buscas em Taquaritinga. Foi somente no dia da operação. Havia vários policiais na delegacia, por volta das 3 horas. Todos foram convocados para fazer busca, cada um pegou seu alvo e saiu.
A testemunha PAULO ROGÉRIO OTHON TEIXEIRA, foi ouvido na fase policial (fls. 86 e 97), narrando, em Juízo, que em 2018 e 2019 formou-se uma quadrilha em Taquaritinga, contendo elementos que começaram a fazer roubos em fábricas, usinas e destilarias que estava com condições financeiras ruins ou desativadas. Eles faziam os roubos, dominavam os caseiros e vigilantes e subtraíam cobre e maquinários de interesse. Levantou informações sobre os integrantes que estavam fazendo. Daniel Monstrinho era o chefe e responsável pelo transporte e venda da carga. Ele tinha em seu braço direito o Júlio César dos Santos, segurança dele a princípio e depois ficou de líder, angariando pessoal para fazer assalto. Júlio César possuía condenação por homicídio. Eles fizeram roubo em uma propriedade rural e usinas da região. Soube que fizeram roubo em Severínia e ligou lá confirmando. Acharam um caminhão e apetrechos. Fizeram muitas diligências em Taquaritinga, mas nenhum roubo era na sua região, sempre de outros locais. Apreenderam armas, coletes balísticos e inúmeros objetos, caminhões com res furtivae