1500402-87.2020.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2966/2020 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2143025 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2966/20/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO GABRIEL ALBUQUERQUE DA SILVA
Data da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500402-87.2020.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2966/2020 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2143025 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2966/20/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO GABRIEL ALBUQUERQUE DA SILVA
Data da Audiência:
13/04/2022




Aos 13/04/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020 e Comunicado CG 284/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o Estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação do Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado GUSTAVO GABRIEL ALBUQUERQUE DA SILVA. Participam também as testemunhas comuns Rodrigo Ribeiro do Nascimento e Fábio Rodrigo Pereira. Inicialmente o Magistrado concedeu prazo à Defesa para realização da entrevista prévia com o acusado, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade todos os participantes do ato foram removidos da sala de audiência virtual, permanecendo na sala virtual apenas a Defensora Pública e o acusado. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização da entrevista prévia, os participantes do ato reingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  GUSTAVO GABRIEL ALBUQUERQUE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, segundo a acusação, no dia 13 de junho de 2020, por volta das 20h15min, na Rua Rage Caiel, Bloco 9, altura do numeral 1, Conjunto José Faleiros, nesta cidade de Barretos/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 81 (oitenta e um) eppendorfs contendo cocaína, com peso bruto de 109,24g (cento e nove gramas e vinte e quatro decigramas) e 01 (um) invólucro plástico contendo várias pedras de “crack”, com peso bruto de 11,43g (onze gramas e quarenta e três decigramas), conforme consta do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09 e Laudos Periciais de fls. 11/15 e 124/126, substância esta entorpecente que determina a dependência física e psíquica do agente e está relacionada na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/128). O réu foi notificado (fls. 187). Apresentou defesa preliminar (fls. 202/203). A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2021 (fls. 206/207), oportunidade em que o réu foi citado (fls. 225). O Ministério Público ofereceu aditamento à inicial acusatória para capitular a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006 (fls. 228). Manifestação da Defensoria Pública às fls. 239/241. Aditamento recebido em 23 de junho de 2021 (fls. 247). Em instrução o réu foi interrogado ao final, antes foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente em parte. A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 02/02), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de constatação provisória (fls. 11/15), laudo pericial (fls. 122/123), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 124/126), relatório de fls. 183/184, além das provas orais colhidas. O acusado GUSTAVO perante a autoridade policial disse: “que nega estar vendendo drogas, é usuário de droga, foi até o local para comprar droga, ali chegou e a viatura virou a esquina, o indivíduo que vendia a droga jogou fora o involucro com as drogas e evadiu. Permaneceu no local sendo abordado, nada foi encontrado em seu poder e não conhece a pessoa que vendia drogas e fugiu” (fls. 05). Em juízo, disse que tem vinte e um anos. Mora com a mãe. Não tem profissão fixa. É usuário de maconha. Não foi apreendido por tráfico enquanto adolescente. No dia trabalhava em uma borracharia próxima do local e conhecia uma menina. Estava com dez reais nas mãos, para comprar maconha e usar com a menina. Deu o dinheiro ao rapaz e as viaturas chegaram. O rapaz ficou de entregar a paranga, mas correu com a chegada dos policiais. Não conhecia o local ali, então não tinha para onde correr. Se tivesse com duas sacolas na mão, não teria arremessado uma só, teria arremessado as duas. A testemunha Rodrigo Ribeiro do Nascimento, policial militar, disse em sede policial: “que em operação em combate ao Tráfico de Drogas pelo CDHU José Faleiros na Rua Raje Cael, bloco 9, altura do numeral 1, em local já conhecido como ponto de venda de drogas avistaram o Gustavo e ao ser efetuado abordagem o Gustavo arremessou um involucro plastico segurando na mão outro involucro. Abordado foi constatado que segurava na mão vinte e três eppendorf's contendo pó com característica de cocaina e um outro involucro plastico contendo várias pedras de crack. No involucro que ele jogou continha cinquenta e oito eppendorf's contendo pó com caracteristica de cocaina. Gustavo negou que estivesse naquele local vendendo droga bem como que referidas substâncias lhe pertence. Foi dada voz de prisão a Gustavo todos conduzindo-se a este Plantão Policial” (fls. 04). Em juízo, disse que subiram pela rua Rage Caiel e o réu foi avistado em local conhecido como ponto de venda de drogas até nos dias de hoje. Já estava noite, entraram com os faróis das motocicletas ligados e ele só viu que eram os policiais quando já estavam próximos. Ele manuseava algo, em uma mão ficou uma sacolinha e na outra mão havia pedras de crack e vinte e três eppendorfs de cocaína. O outro policial foi até o local em que ele havia arremessado outra sacolinha. Ele não era do bairro e perguntou a ele o que fazia ali. O réu disse que “os meninos” não o deixavam ficar lá, o que o fez traficar em bairro diverso. Não o conhecia anteriormente. Os invólucros eram idênticos. O local fica próximo ao CSU da Cecap II, normalmente usado para fuga. Mais abaixo tem uma escola infantil. No início da abordagem estavam em duas motocicletas, depois chegou o reforço, pois não conseguem levar os apreendidos nas motocicletas. Quando chegou, viu apenas o réu naquele local, não estavam outras pessoas com ele. Eles pagam até aluguel para montar ponto ali. Não foi encontrado dinheiro nem celular com o réu. O réu não teve tempo de fugir. O outro invólucro foi encontrado próximo ao réu. Quando da arrecadação do objeto dispensado pelo outro policial, ficou na com o réu em detenção. A testemunha Fábio Rodrigues Pereira, em sede policial, disse: “que em operação em combate ao Tráfico de Drogas pelo CDHU José Faleiros na Rua Raje Cael, bloco 9, altura do numeral 1, avistaram o Gustavo no local que é conhecido como ponto de venda de drogas. Ao ser efetuado abordagem o Gustavo arremessou um involucro plástico segurando na mão outro. Abordado foi constatado que segurava na mão vinte e três eppendorf's contendo pó com característica de cocaína  e um invólucro plástico contendo várias pedras de crack. No involucro que ele jogou continha cinquenta e oito eppendorf's contendo pó com característica de cocaína. Gustavo negou que estivesse naquele local vendendo droga bem como que referidas substâncias lhe pertence. Deu voz de prisão a Gustavo conduzindo-o a este Plantão Policial. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional” (fls. 03). Em juízo, disse que foram até o local conhecido como “Casa do Crack”. O réu se encontrava com uma sacola na mão, soltou-a ao chão e na mão mantinha outro invólucro, com “crack”. Recolheu o outro objeto. O réu disse que estava realizando o tráfico em outro bairro que não o que ele morava, o réu disse que tinha problemas com traficantes da região, ele não poderia vender naquele local, então migrou para os predinhos. O local é próximo a uma CEMEI e um Centro Comunitário, mais distante têm igrejas nas imediações. A sacola de cor branca caiu próxima a ele, não teve muita distância. Tinha um estojo com drogas, próximo a ele. Não havia dinheiro com o réu. Não foram até a residência do réu. Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelo réu, o qual negou a prática, alegando ser apenas usuário. Não houve divergência substancial entre os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo, sendo que cada qual narrou sua parcela de colaboração com a ocorrência levada a cabo. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade e variedade de droga e circunstâncias da apreensão, uma vez que se trata de réu conhecido dos policiais pela prática da mercancia proscrita. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Reconhecida a prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/2006 pelo réu GUSTAVO GABRIEL ALBUQUERQUE DA SILVA, não militando a favor dele qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  Presente a circunstância atenuante da menoridade de 21 anos na data do fato (fls. 06), como a pena base foi fixada no mínimo previsto, nada a alterar. Na terceira fase, de rigor o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, não há elementos para se vincular o tráfico apontado pelo réu ao equipamento público descrito em aditamento, notadamente pelo horário e momento de pandemia. Não há se falar em redução da pena em aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, uma vez que o réu já foi processado outras vezes pela prática do mesmo tipo penal (fls. 28/37), tornando-se a pena definitiva no patamar acima observado, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, em razão da quantidade de pena imposta, mostrando-se insuficiente a fixação de regime inicial mais brando. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu GUSTAVO GABRIEL ALBUQUERQUE DA SILVA, R.G. nº 59189804, filho de  Alessandro Aparecido da Silva e Rosana Albuquerque de Souza, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixando-se o regime semiaberto, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, tudo nos termos da fundamentação. Faculto ao réu o direito de apelar em liberdade, por estes autos. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Destrua-se o restante da droga apreendida, depois do trânsito em julgado. Deferida ao réu a gratuidade judiciária. Pelo Dr. Promotor foi dito que irá aguardar o decurso do prazo recursal.  Pela defensora houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. Expedida a guia, remetam-se com vistas os autos à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais. Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA