1500245-46.2020.8.26.0612
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... teria trazido consigo, para fins de tráfico, 19 porções de maconha com massa líquida de 25,77g, 4 eppendorfs contendo cocaína em pó com massa líquida de 1,91g e 29 invólucros contendo cocaína sob a forma de pedras de crack com massa líquida de 2,97g. 
Conforme a exordial, o acusado estaria exercendo tráfico de drogas em ponto conhecido por esta atividade e teria deixado as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
1ª Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500245-46.2020.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500245-46.2020.8.26.0612
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232220/2020 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 13674775 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 631/20/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2232220 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL ANDRE VICENTE REGINATO DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE


Vistos.

Ministério Público do Estado de São Paulo, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (fls. 94-95) em face de Daniel André Vicente Reginato da Silva, com qualificação completa nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consta na denúncia que, em 19.09.2020, por volta de 16h40, na Rua Antônio Seramim, altura do número 135, Pitangueiras/SP, o acusado teria trazido consigo, para fins de tráfico, 19 porções de maconha com massa líquida de 25,77g, 4 eppendorfs contendo cocaína em pó com massa líquida de 1,91g e 29 invólucros contendo cocaína sob a forma de pedras de crack com massa líquida de 2,97g. 
Conforme a exordial, o acusado estaria exercendo tráfico de drogas em ponto conhecido por esta atividade e teria deixado as drogas acondicionadas em um pacote, escondida em um amontoado de entulhos. O réu estaria agachado ao lado do entulho, momento em que a viatura da Polícia Militar teria se aproximado, sendo que os policiais teriam recebido notícia de que o acusado estaria praticando tráfico no local, com fornecimento das características e modus operandi do agente. 
Segundo o Ministério Público, ao notar a presença da polícia, o acusado teria se apossado de sacola plástica com as drogas e teria tentado empreender fuga, a pé, mas teria sido abordado alguns metros à frente. Em busca pessoal, teria sido encontrado o pacote em poder do acusado e, em seu interior, as poções de maconha, cocaína e crack. 
O acusado foi preso em flagrante. Decisão (fls. 54-56) que concedeu ao réu a liberdade provisória. Alvará de soltura cumprido em 20.09.2020 (fls. 63-64).
Notificado (fl. 109), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 104-105 alegando, em síntese, inocência. Sustentou que os fatos não ocorreram como narrados na denúncia. 
V. Acórdão (fls. 111-121) nos autos do Recurso em Sentido Estrito n. 0000790-67.2020.8.26.0459 que negou provimento ao recurso interposto pelo Ministério Público. 
Decisão (fls. 122-125) que recebeu a denúncia em 27.07.2021 e designou audiência de instrução e julgamento.
Audiência de instrução e julgamento às fls. 156-159 e 175-176, com a oitiva de testemunhas, o interrogatório do acusado e a apresentação de alegações finais pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido. Sustentou que o réu foi preso em flagrante em poder dos entorpecentes sob sua posse direta, sendo que os policiais em duas oportunidades falaram que viram o acusado mexendo em entulho e disseram que as drogas foram encontradas sob sua posse direta. Sustentou que parte das testemunhas de defesa não presenciaram o momento da abordagem e que há três testemunhas que afirmam ter visto o momento da abordagem: Benedita, Jéssica, Milton, dessas apenas Milton estava próximo o suficiente. Disse que Benedita e Jéssica afirmaram que não estavam próximas o suficiente. Disse que Milton apresentou afirmação divergente da afirmação dos Policiais. Sustentou que o adolescente apresentou versão inverossímil sobre os fatos que sucederam a abordagem. Disse que a versão de Milton em sede policial foi prestada apenas um mês e um dia após os fatos. Sustentou que, em confronto das versões apresentadas pelos policiais e a única testemunha que contraria o que os policiais dizem, há de se dar prevalência à palavra dos policiais. Disse que não houve insurgência da parte de Benedita e Jéssica sobre a suposta ação injusta da polícia e nem há elementos que comprovem materialmente a suposta ação injusta da polícia. Sustentou que a quantidade de entorpecentes afasta eventual desclassificação. Quanto à dosimetria, pleiteou o acréscimo em função da natureza dos entorpecentes (cocaína e crack). Na segunda fase, requereu o reconhecimento da atenuante de menoridade relativa. Em terceira fase, requereu a aplicação do artigo 33, parágrafo quarto, não se opondo à redução da pena. Em decorrência da aplicação, não se opôs à fixação de regime inicial aberto e à substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Afirmou não ser cabível o acordo de não persecução penal.
Em alegações finais, a Defesa requereu a improcedência da denúncia, pois todos os fatos alegados pelos policiais foram contraditados pelas testemunhas, em especial, quanto ao local em que o réu foi encontrado e à forma que foi abordado. Disse que foram arroladas várias testemunhas. Disse que não há elementos a afastar a credibilidade das testemunhas. Requereu a absolvição do acusado, por não ter cometido o delito constante na denúncia. Subsidiariamente, requereu a absolvição pela falta de provas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade do delito encontra-se comprovada nos autos pelos documentos de fl. 1-30 (auto de prisão em flagrante), fls. 19-20 (auto de exibição e apreensão), fls. 21-23 (auto de constatação preliminar), fls. 77-79 e 80-82 (laudos periciais), além dos depoimentos testemunhais, não restando qualquer dúvida quanto à existência dos eventos criminosos narrados na peça vestibular.
Laudo pericial às fls. 78-79 informou a perícia em 4 microtubos plásticos de material sólido particulado em quantidade líquida de 1,91g correspondente a cocaína e 29 invólucros plásticos de material sólido petrificado amarelo com massa líquida de 2,97g correspondente a cocaína.
Laudo pericial às fls. 81-82 relacionado à perícia de 19 invólucros plásticos com massa líquida de 25,77g correspondentes a tetrahidrocannabinol (THC).
Não há dúvidas, igualmente, sobre a autoria delitiva.
A testemunha Marcelo Antônio Nunes, policial militar, ouvido na audiência do dia 26.08.2021, afirmou que o acusado já correu várias vezes da viatura, disse que naquele ponto há tráfico intenso, um cidadão parou a viatura, afirmou que um indivíduo com camisa de futebol estaria pegando droga em terreno. Disse que, quando a viatura virou, viram o acusado com sacola em mãos. Disse que a droga estava só na sacola. Disse que o acusado negou que estava vendendo. Disse que o local é conhecido ponto. Disse que não perguntaram quem era Daniel. Disse que, quando o réu foi abordado, ele estava sozinho. Afirmou que a quadra é frequentada por vários indivíduos envolvidos no tráfico. Disse que não houve droga encontrada no entulho. O referido policial, reinquirido na audiência do dia 23.09.2021, disse que Daniel não foi abordado com outra pessoa, ele estava perto de um monte de lixo e saiu correndo, não tinha ninguém com ele. Disse que abordagem de Milton não aconteceu. Disse que não se recorda das pessoas, mas disse que poderia ter. Disse que, com a sua viatura, não houve abordagem em churrasco em busca do acusado.
A testemunha Régis Balieiro Zacarone, policial miliar, ouvido na audiência do dia 26.08.2021, disse que se recorda da ocorrência, receberam denúncia de que Daniel estaria vendendo no local, passaram as características dele, a camisa e o local em que ficava a droga. Disse que se deslocaram ao local e encontraram ele próximo ao entulho com sacola na mão. Disse que, dentro da sacola, havia maconha, cocaína e pedra de crack. Disse que, apesar de ter sido abordado com a droga, ele negou que estava vendendo. Disse que conhecia o acusado, que ficava direto no local, que nunca tinham conseguido abordar ele antes, porque ele saía correndo. Disse que as outras tentativas de abordagem dele ocorreram no mesmo local, que é conhecido ponto de tráfico de entorpecentes. O referido policial, reinquirido na audiência do dia 23.09.2021, disse que se havia outra pessoa com ele na abordagem não sabe. Disse que na hora da abordagem ele estava sozinho próximo a entulho. Disse que não conhece Milton. Disse que no local da abordagem estava somente o Daniel com droga, quando ele viu os policiais, ele pegou a sacola e foi embora. Disse que não fez revista em outra pessoa, só nele com a droga. Disse que não foi ele ou o Nunes que perguntaram sobre presença de Daniel em um churrasco.
Benedita Margarida Alves disse que atualmente reside em Sertãozinho e que na época dos fatos residia em Pitangueiras. Disse que, no dia dos fatos, estava na frente da casa dela, ele desceu a rua de bicicleta, de repente apareceu carro da polícia, parou ele, colocou ele dentro do carro e levaram. Disse que mora no meio do quarteirão e Daniel estava na esquina. Disse que, de onde estava, conseguiu reconhecer que era o Daniel, disse que tinha um moço que desceu com ele, mas não o conhecia. Disse que, pelo que se lembra, levou só o Daniel, que o outro menino acha que ele foi pego, mas liberaram em seguida. Disse que não deu para perceber se tinha algo com ele. Disse que não conhece o outro rapaz, não sabe quem é e não tinha visto. Disse que o acusado não tem envolvimento com drogas. Disse que ele não falou onde os policiais teriam achado a droga, disse que os policiais estavam mexendo em um lixo/entulho antes de pegar o Daniel.
Boris Aidam Gonçalves Pereira disse que estavam fazendo um churrasco no local dos fatos, disse que perguntaram quem era o Daniel, disse que pararam na esquina, colocaram a viatura, como se fosse fazer uma abordagem aos carros que passassem. Disse que o bairro é conhecido como ponto de drogas. Disse que tem dois bares próximos. Disse que o local fica do outro lado da rua. Disse que, no dia que Daniel foi preso, passaram duas viaturas, perguntaram pelo Daniel, elas desceram até a esquina e colocaram as viaturas de ré na rua e ficaram no meio da rua, como se fosse uma blitz. Disse que, nesse momento em que pararam, ele estava perto da calçada. Disse que não viu Daniel saindo. Disse que viu Daniel indo no bar. Disse que o Daniel estava com eles, sentado na cadeira em uma roda. Disse que olhou quando eles pararam a viatura e desceram, não viu eles acharem droga, eram duas viaturas. As duas subiram no mesmo sentido. Disse que não se recorda quem eram os policiais. Disse que soube no mesmo dia sobre a prisão do Daniel. Disse que avisaram que pegaram o Daniel quando a polícia saiu. Disse que deve ser 5 ou 6 quarteirões de onde estavam até a casa do Daniel. Disse que não sabe se Daniel escutou perguntando quem era ele. Disse que policiais perguntaram e pararam o veículo depois. Acredita que eles tenham permanecido por volta de 20 minutos. Disse que não conhece pessoa chamada de Milton. Não sabe se tinha alguém com Daniel quando ele foi preso, disse que Daniel lhe contou que não tinha drogas. Disse que ele não falou se estava sozinho. Disse que nem sabia que tinha mais alguém quando ele foi abordado. Depois não presenciou a abordagem dele pelos policiais.
Jéssica Vieira da Cruz disse que estava na calçada, na frente da casa da senhora Benedita conversando. Disse que a calçada é próxima à casa de Daniel. Disse que a distância é por volta de um quarteirão. Disse que viu o Daniel na garupa da bicicleta e viu quando a polícia parou. Disse que a viatura colocou o Daniel no carro. Disse que o Daniel foi preso e o outro rapaz que estava junto não foi preso. Disse que conhece Daniel, porque eles moram na mesma rua, sempre vê ele passando. Disse que é amiga deles, conhece a mãe dele. Disse que estava somente ela e Benedita na rua. Disse que os fatos ocorreram em uma esquina. Disse que não questionaram a prisão de Daniel, nem viu policiais mexendo em local que tinha entulho. Disse que o acusado atualmente trabalha e não sabe se à época ele trabalhava. 
Vinicius Henrique de Almeida disse que o acusado permaneceu no churrasco até 4 ou 5 horas. Disse que estavam todos juntos. Disse que perto do local tem ponto de venda de drogas. Disse que, do local em que estavam fazendo churrasco, não dá para ver de onde estavam o ponto de venda de drogas. Disse que não percebeu Daniel indo em direção a esse local. Disse que estavam sentados, os policiais desceram e perguntaram quem era Daniel, eles continuaram descendo, uma viatura parou em frente ao bar, a outra nas proximidades. Um policial desceu e ele não viu mais. Disse que viu a hora que os policiais chegaram e viu a hora em que eles foram embora. Disse que o Daniel estava sentado com eles no local. Disse que depois que os policiais chegaram, Daniel permaneceu alguns minutos, depois não o viu indo embora. Disse que ficou sabendo que abordaram Daniel perto da casa dele. Disse que não se lembra do adolescente participando do churrasco. Disse que não sabe a relação do adolescente com os fatos. Disse que ouviu das pessoas do bairro afirmando que tinham abordado os dois e liberado o adolescente. Disse que não perguntou o motivo de terem levado Daniel. Disse que policiais Nunes e Zacarone eram os mesmos policiais que pararam no local do churrasco. Disse que Nunes perguntou quem era Daniel e ninguém respondeu. Disse que não viu o momento em que os policiais abordaram o acusado.
Em interrogatório, o acusado afirmou que não estava próximo de entulho com sacola. Disse que estava descendo a rua de bicicleta, estava ele e o menino. Disse que não estava portando entorpecente. Disse que pegou carona com Milton. Disse que a distância da casa dele até a casa do acusado é três quarteirões. Disse que estava a pé e não tinha nada com ele. Disse que a polícia abordou o acusado, algemou e levou para delegacia. Disse que os policiais não pararam em local nenhum. Disse que policiais fizeram revista no acusado e em Milton. Disse que passou carro da polícia no churrasco, perguntou quem era o Daniel, disse que ele não escutou na hora e as pessoas o questionaram. Disse que eram os mesmos policiais que o prenderam.
Em análise ao conjunto probatório, nota-se que a negativa apresentada pelo réu não foi subsidiada por prova suficiente, sob o crivo do contraditório.
Em primeiro lugar, porque as testemunhas Boris e Vinícius não presenciaram a abordagem policial. As testemunhas Benedita e Jéssica afirmaram ter visto momentos relacionados à abordagem, mas afirmaram relativa distância do local dos fatos, sem a existência de elementos materiais nos autos a confirmar as alegações que foram apresentadas por tais testemunhas em Juízo.
Em segundo lugar, porque a versão apresentada pelos policiais militares foi uníssona em ambas as fases deste feito e foi confirmada, inclusive, após reinquirição, considerando os elementos apresentados por testemunhas arroladas pela Defesa.
Os policiais militares afirmaram expressamente que viram o acusado sozinho próximo a entulho, em ponto conhecido como de tráfico de entorpecentes. Relataram que, durante a abordagem, o acusado estava igualmente sozinho e que a sacola em que estavam os entorpecentes foi apreendida na posse do acusado. 
Os testemunhos policiais autorizam o reconhecimento da autoria, anotando-se que as palavras dos servidores públicos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade. 
Nessa condição, devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado o ônus de contrastá-las, o que não fez, de modo que, inclusive, as alegações apresentadas pelo adolescente M. J. A. O. não são verossímeis à luz do contexto fático descrito tanto na denúncia, quanto pelos referidos policiais. 
Anote-se, ademais, que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas, especialmente se não demonstrado interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa desconhecida, como no caso em exame. 
Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância, tenha por fim a incriminação de uma pessoa inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito, e a prova colhida não revela irregularidade na conduta dos policiais.
A quantidade e a natureza da substância entorpecente e as circunstâncias da apreensão, com a abordagem policial em ponto conhecido pela mercancia ilícita, comprovam o tráfico descrito na exordial.
A descrição da guarda para realização de mercancia ilícita não foi afastada por qualquer outro elemento de cognição, de modo que há prova suficiente para caracterização dos fatos como tráfico de entorpecentes, o que afasta eventual desclassificação e confirma a consumação do delito descrito na exordial.  

Fixação da pena

Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, observa-se que o acusado é tecnicamente primário (fls. 150-155). Em análise às diretrizes previstas nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, considerando a natureza (crack e cocaína) e a variedade do entorpecente apreendido (crack, cocaína e maconha), em função de duas circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena no patamar de 1/5 acima do mínimo legal, a resultar em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda etapa, ausentes agravantes, aplica-se a atenuante da menoridade relativa (réu nascido em 15.08.2002, fl. 10), de modo que se reduz a pena nesta etapa em 1/6, a retornar a 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, o caso concreto se ajusta à figura do tráfico privilegiado prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006. Trata-se de acusado tecnicamente primário, que tinha 18 anos à data dos fatos, sem a existência de eventuais antecedentes infracionais. Houve apreensão de quantidade de entorpecente que é suficiente para configuração da traficância, mas insuficiente para demonstração de dedicação a atividades criminosas ou de integração a organização criminosa, o que justifica a redução da pena em 2/3 e resulta na pena definitiva equivalente a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Considerando a pena aplicada, a quantidade de entorpecente apreendida, a primariedade técnica e o pedido do Ministério Público em alegações finais, fixo o regime inicial aberto para início do cumprimento de pena.
Em observância ao art. 44, § 2º, 2ª parte, c. c. art. 46 e 47 do mesmo código, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em duas prestações pecuniárias, no valor de um salário mínimo cada uma, ou seja, no valor total de dois salários mínimos, a ser calculado à época do fato e corrigido monetariamente a partir daquela data, recolhida à conta judicial, para posterior repasse a uma das entidades beneficentes cadastradas pelo Juízo da Execução. 
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.

Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado Daniel André Vicente Reginato da Silva, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
A pena privativa de liberdade foi substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em duas prestações pecuniárias, no valor de um salário mínimo cada uma, ou seja, no valor total de dois salários mínimos, a ser calculado à época do fato e corrigido monetariamente a partir daquela data, recolhida à conta judicial, para posterior repasse a uma das entidades beneficentes cadastradas pelo Juízo da Execução. 
Em função da pena aplicada e do regime inicial, considerando a desnecessidade das medidas neste momento, revogo as medidas cautelares fixadas na decisão de fl. 55.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porque nessa condição encontra-se atualmente para este processo, não havendo motivo, neste feito, para justificar sua segregação cautelar.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (2) expeça-se guia de recolhimento definitiva; (3) intime-se o sentenciado para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias; (4) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (5) oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (6) oficie-se à Autoridade Policial para que providencie a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.

P.I.C

Pitangueiras, 14 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA