1500041-96.2020.8.26.0516
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: LUIZ HENRIQUE ANTICO
Comarca: Roseira
Foro: Foro de Roseira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... em favor de condenado por roubo majorado pelo concurso de pessoas (CP, art. 
157, § 2º, II) — v. Informativo 567. Na espécie o paciente, em companhia de dois 
adolescentes, empregara grave ameaça, simulando portar arma de fogo sob a camiseta,
e subtraíra a quantia de R$ 3,25. Enfatizou-se que, apesar de ínfimo o valor 
subtraído, houvera concurso de pessoas, dentre as quais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Roseira
Foro de Roseira
Vara Única
Rua Dom Epaminondas, 54, Roseira-SP - cep 12580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500041-96.2020.8.26.0516 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Luiz Henrique Antico. Eu, 
Maria Cecilia Joslin Augusto, Assistente Judiciário, digitei.
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500041-96.2020.8.26.0516
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência - 2096001/2020 - DEL.POL.ROSEIRA, 11003765 - DEL.POL.ROSEIRA, 101/20/206
- DEL.POL.ROSEIRA, 2096001 - DEL.POL.ROSEIRA, 101/20/206 - DEL.POL.ROSEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEDERSON DA SILVA SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ HENRIQUE ANTICO

V I S T O S.

Cuida-se de Ação Penal Pública Incondicionada intentada pela Justiça Pública local,
atribuindo a HENDERSON DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, infração ao disposto
no artigo 155, “caput”, do Código Penal. Conforme relata a denúncia, no dia 09 de 
abril de 2020, por volta das 13h35min, na frente da residência localizada na 
Avenida Mario Tamborindegy, nº 545, centro, nesta cidade, o acusado teria 
subtraído, para si, coisa alheia móvel, consistente em uma bicicleta sem marca 
aparente, com detalhe em preto na frente e com cesto frontal e traseiro, sem 
avaliação nos autos, pertencente a CAMILO DE LÉLIS ARAÚJO LEITE. De acordo com o 
narrado pela acusação, o agente vagava pelas ruas da cidade com o intuito de 

cometer crime de furto, oportunidade em que se deparou com a bicicleta do ofendido,
que estava estacionada defronte à residência acima mencionada. Alertada por 
populares, a vítima acionou a Polícia Militar que passou a realizar patrulhamento 
pelas ruas da cidade, acabando por encontrar a “res furtiva” estacionada em uma das
ruas da cidade, sendo que nas proximidades acabaram por localizar o acusado.

Ao acusado foi oferecida proposta de acordo de não persecução penal nos termos do 
artigo 28-A do Código de Processo Penal, contudo, esta não foi aceita – fls. 232.

Por meio da decisão de fls. 247 a denúncia foi devidamente recebida. 

Citado, o acusado apresentou a resposta à acusação de fls. 263, sem preliminares, 
exceções ou rol de testemunhas. A defesa foi analisada pela decisão de fls. 267, 
que manteve o recebimento da denúncia.

Durante a instrução foram inquiridas a vítima, testemunhas acusatória e do juízo, 
seguindo-se o interrogatório do acusado (fls. 287 e 394/398 - audiência por 
videoconferência). 

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal não houve requerimentos.

Ministério Público ofereceu memoriais sustentando pela absolvição do acusado, pela 
ausência de elementos suficientes para responsabilizá-lo pelo crime, pois além dele
negar veemente a prática do delito, a única testemunha presencial do fato não 
efetuou o   reconhecimento do acusado como sendo o autor do crime. Requereu a 
improcedência da ação nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo 
Penal (fls. 402).

No mesmo sentido foi a manifestação da defesa, pugnando pelo fracasso da pretensão 
punitiva, sob o argumento de que o acervo reunido durante a fase de instrução não 
propicia a condenação do acusado, por não haver provas hábeis para a prolação de 
uma sentença condenatória, eis que a testemunha do fato negou ter presenciado o 
acusado praticando qualquer conduta que o vincule ao crime de furto tratado nos 
autos. Requereu pela improcedência da ação nos termos do artigo 386, incisos IV e 
V, do Código de Processo Penal (fls. 411). 

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO  E  DECIDO.

Inicialmente, cumpre esclarecer que o acusado não foi contemplado com a suspensão 
condicional do processo, conforme prevê o artigo 89 da Lei nº 9.099/95, pelo fato 
de estar respondendo a outros processos criminais, de acordo com as certidões 
existentes nos autos.

A materialidade delitiva está comprovada nos autos através do Boletim de Ocorrência
de fls. 06 e depoimentos colhidos e auto de avaliação de fls. 32, satisfazendo a 
exigência contida no artigo 158 do Código de Processo Penal, na medida em que a 
infração penal apurada nos autos é daquela que deixa vestígios (“delicta facti 
permanentis”).

A autoria do delito patrimonial, a despeito dos protestos em sentido contrário 
apresentados pela combativa defesa, também resultou incontroversa diante de todo o 
acervo reunido nestes autos. 

A vítima CAMILO DE LÉLIS ARAÚJO LEITE, ouvida em solo judicial, relatou que havia 
estacionado sua bicicleta na via pública defronte à residência de sua namorada. 
Passado algum tempo, uma pessoa lhe avisou que um rapaz, apelidado de “Ratinho”, 
havia subtraído a bicicleta. Acionada a policial, depois de algum tempo a bicicleta

fora localizada e reconhecida pelo ofendido, que não teve condições de apontar o 
acusado como o autor da rapina – fls. 287 - audiência por videoconferência.

O Policial Militar CLAUDEMIR MARCELO RIBEIRO PROENÇA contou ter sido acionado pela 
própria vítima que dizia ter sido alertada por uma pessoa sobre o furto de sua 
bicicleta e que teria dito que o autor era conhecido pelo apelido de “Ratinho”. 
Imediatamente passou a realizar diligências pela cidade, localizando a bicicleta em
uma das ruas da cidade, sendo que alguns metros adiante estava o acusado. Ao ser 
abordado, forneceu seu nome e também disse ter o apelido de “Ratinho”, mas negou a 
subtração da bicicleta. Foram todos conduzidos à Delegacia de Polícia, onde a 
vítima reconheceu a bicicleta, mas não pode apontar o réu como o autor da subtração
– fls. 394 - audiência por videoconferência.

A prova construída ao longo da jornada deste processo é muito tenaz e não deve ser 
rotulada de mero indício. Com esta é possível ter a certeza de que o réu foi, 
realmente, o autor da rapina, na medida em que delatado à vítima por um popular, 
que prontamente mencionou que sua alcunha era “Ratinho”, fato esse confirmado pelo 
policial que o abordou na via pública, a poucos metros do objeto material da 
infração.

Note-se que o réu não deu a mínima explicação para o fato de estar naquele local.

Não se trata de mera coincidência. A testemunha ocular relatou à vítima o apelido 
do autor da subtração. O acusado fora localizado a metros de distância da bicicleta
e admitiu informalmente ao miliciano ter o apelido de “Ratinho”.

Além disso, a Folha de Antecedentes do acusado indica que realmente é conhecido por
essa alcunha, conforme consta de fls. 67, item “Outros”.

Tudo nos autos conspira contra o acusado: foi pilhado nas proximidades da 
bicicleta, logo após a sua subtração; foi identificado pelo apelido por um popular 
que alertou a vítima sobre o furto; admitiu ao policial que realmente era conhecido
por essa alcunha; sua FA comprova que realmente era conhecido por esse apelido; 
tudo isso se soma ao passado nada recomendável do imputado, com outros 
envolvimentos com o crime patrimonial – fls. 67.

A prova, repito, é absolutamente abundante e autoriza, indubitavelmente, o 
reconhecimento da atuação criminosa do acusado.

O delito foi efetivamente consumado. O agente teve a posse tranquila da coisa, 
somente devolvida à vítima algum tempo depois da subtração.

“FURTO - Posse tranqüila da res - Tentativa - Inadmissibilidade - Inteligência: 
art. 384, “caput” do Código de Processo Penal. Se, após a subtração da res, o 
agente mantém-na sob posse tranqüila e desvigiada, caracteriza o quantum satis a 
consumação do crime do furto” (Apelação nº 640.833/3, Julgado em 24/04/1.991, 9ª 
Câmara, Relator: - Barbosa de Almeida, RJDTACRIM 10/45).

“FURTO - Posse tranqüila da res - Agente seguido por testemunha, que aciona a 
Polícia e possibilita sua prisão - Irrelevância - Consumação - Ocorrência: É 
irrelevante para a caracterização do furto consumado, o fato do agente ser seguido 
por testemunha que, aciona a Polícia e possibilita sua prisão, máxime se ignorava 
tal circunstância e a res furtiva saiu da esfera de vigilância da vítima” (Apelação
nº 1.005.645/2, Julgado em 19/03/1.996, 3ª Câmara, Relator: - Thyrso Silva, 
Declaração de voto vencido: - Ciro Campos, RJTACRIM 30/183).

Não há que se sustentar, ainda, a absolvição fundado no princípio da 
insignificância, pois o valor da “res furtiva”, ao menos para a configuração do 
crime de furto, mostra-se irrelevante. O texto do artigo 155, “caput”, do Código 

Penal é claro ao dizer que o delito configura-se no caso de subtração de coisa 
alheia móvel, pouco importando o seu valor.

“FURTO - Tentativa - Subtração de dois botijões de gás de estabelecimento comercial
que se encontrava com as portas abertas - Pretensão de absolvição com base no 
princípio da insignificância - Inadmissibilidade, porque não contemplado no 
ordenamento jurídico penal - Inaplicabilidade, ademais, do privilégio do § 2º do 
art. 155 do CP, em face da reincidência do réu (TJDF) RT 743/673.

“FURTO - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Pequeno valor das coisas
subtraídas - Circunstância que por si só não exclui a prática delitiva da esfera da
tipicidade penal (TJSC) - RT 798/695.

“FURTO - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Subtração ocorrida sem 
relevante razão de direito - Hipótese em que a aplicação da teoria da bagatela 
afronta a Justiça (TACrimSP) - RT 823/621.

“Em conclusão de julgamento, a Turma, por maioria, indeferiu habeas corpus no qual 
a Defensoria Pública da União pleiteava o reconhecimento do princípio da 
insignificância em favor de condenado por roubo majorado pelo concurso de pessoas 
(CP, art. 157, § 2º, II) — v. Informativo 567. Na espécie o paciente, em companhia 
de dois adolescentes, empregara grave ameaça, simulando portar arma de fogo sob a 
camiseta, e subtraíra a quantia de R$ 3,25. Enfatizou-se que, apesar de ínfimo o 
valor subtraído, houvera concurso de pessoas, dentre as quais adolescentes, o que 
agravaria o contexto. Reportou-se, ademais, à jurisprudência do STF no sentido de 
ser inaplicável o princípio da insignificância ao delito de roubo. O Min. Ayres 
Britto destacou que o reconhecimento do mencionado princípio, na situação concreta 
dos autos, poderia servir como estímulo à prática criminosa. Vencido o Min. Marco 
Aurélio que deferia o writ por concluir pela insignificância do procedimento, ante 
a peculiaridade da situação” (HC 97190/GO, rel. Min. Dias Toffoli, 10.8.2010  - HC-
97190).

Também não há que se dar albergue a eventual tese de furto privilegiado. É que o 
privilégio somente pode ser reconhecido se o agente for primário, não sendo, diante
do teor da FA de fls. 67, que aponta inúmeras condenações já transitadas em julgado
contra o acusado.

"Primariedade é conceito preciso, fechado: é não haver sido ainda condenado por 
fato anterior, com sentença trânsita igualmente anterior ao fato novo" (TACRIM-SP -
AC 312.239).

“FURTO PRIVILEGIADO - Pequeno valor dos bens - Primariedade técnica, mas maus 
antecedentes - Benefício indeferido. - Inteligência: art. 155, § 2º do Código 
Penal.  A pequenez do valor da coisa e a primariedade técnica do sujeito não são 
suficientes para a concessão do benefício. Além dos requisitos legais que o acusado
deve preencher é preciso que apresente condições pessoais e antecedentes que 
permitam o reconhecimento do privilégio” (Apelação nº 533.109/2, Julgado em 
15/08/1.988, 11ª Câmara, Relator: - Sidnei Beneti, RJDTACRIM 1/104).

Ultimadas as considerações acerca do mérito, passo à individualização da pena que 
deverá ser norteado pelo sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal.

O acusado não ostenta bons antecedentes. Não é de hoje que se vê às voltas com o 
mundo da criminalidade. Ainda que não possa ser tido como reincidente, considerando
que as penas já foram cumpridas há mais de 05 anos, na forma do artigo 64, inciso 
I, do Código Penal, verificando-se a chamada prescrição da reincidência, já não 
ostenta mais a condição de primário, de sorte que tais condenações, ainda que 
prescritas, servem para demonstrar sua má personalidade, com estreita predileção 
pelo submundo do crime, que parece estar se transformando em seu meio de vida. Sua 

folha de antecedentes de fls. 123 é estarrecedora. Tudo isso tem repercussão e 
serve a demonstrar sua má personalidade (personalidade são caracteres subjetivos do
indivíduo que podem determinar seu comportamento como agressivo, violento, 
irresponsável etc.), interessada pela criminalidade e pelo alheio. Sua conduta 
social (conduta social é o comportamento que o sujeito tem em sociedade como 
cidadão, cumpridor de seus deveres, respeitador das regras e produtivo) também é 
altamente reprovável, deixando o trabalho de lado para se dedicar ao crime. O 
resultado disso implica na fixação da pena-base acima do mínimo, em 1/2, conforme 
já justificado, totalizando um (01) ano e seis (06) meses de reclusão.

"A existência de diversos processos pendentes contra o réu autorizava a exacerbação
da pena carcerária" (JTACRIM 44/424; 16/80; 36/58).

"O Juiz, ao fixar a pena, não deve ter em conta somente o fato criminoso, mas suas 
circunstâncias objetivas e conseqüências mas também o delinqüente, a sua 
personalidade, seus antecedentes, sua conduta contemporânea ou subseqüente ao 
crime, a sua maior ou menor periculosidade que é a probabilidade de vir ou tornar o
agente a praticar fato previsto como crime" (RT 63/279).

Não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes. Também não se detecta no caso 
causas especiais de aumento ou diminuição de penal, de modo que torno a fixada em 
derradeira.

Quanto ao regime prisional, não é possível contemplar o agente com o mais brando, 
sendo mais apropriado o intermediário, ou seja, o SEMIABERTO, isto em decorrência 
das circunstâncias judiciais lhe serem francamente desfavoráveis, somado ao fato de
que, mesmo sofrendo condenação anterior, voltou a transgredir a lei penal, 
revelando que tanto a reprimenda mais branda como o regime carcerário de menor 
rigor não surtem os efeitos almejados. Como houve a prescrição da reincidência, não
é possível a fixação do regime mais austero.

"A determinação do regime inicial de cumprimento de pena não depende apenas das 
regras do caput e seu § 2º do art. 33 do CP, mas, também, de suas próprias 
ressalvas conjugadas com o caput do art. 59, III (RHC 64.970). E deve ser feita nos
termos do § 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59" (RT 
719/551).

“Tem-se definido a pena como uma sanção aflitiva imposta pelo Estado, por meio da 
ação penal, ao autor de uma infração, como retribuição de seu ato ilícito, 
consistente na diminuição de um bem jurídico; seu fim é evitar novos delitos. Tem 
ela esta função preventiva geral, com fim intimidativo a todos os destinatários da 
norma penal, e especial, dirigida ao autor do delito para o impedir de cometer 
novos crimes e reintegrá-lo socialmente” (Código Penal Interpretado – pg. 250 – 
Júlio Fabbrini Mirabete).

A regra contida no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal não deve alterar o
regime carcerário, considerando que o acusado não esteve preso por este processo.

A multa prevista de forma cumulativa deve seguir os mesmos contornos da pena 
corporal, levando-se em consideração, quanto ao número de dias-multa e seu valor, 
os artigos 49, § 1º, e 60, “caput”, do Código Penal, no mínimo legal em razão da 
nada estimulante situação econômica do acusado, que atualmente está encarcerado.

Não merece o increpado a substituição da pena corporal por uma das restritivas de 
direitos constantes do artigo 43 do Código Penal, alterado pela Lei nº 9.714/98, ou
pela Suspensão Condicional da Pena (“SURSIS”). As condenações anteriores afetando 
sua primariedade, os outros processos a que responde e os diversos envolvimentos 
com a polícia revelam, conforme já dito, sua má personalidade, não lhe favorecendo 
as circunstâncias judiciais, configurando-se em obstáculo ao deferimento destes 

benefícios (artigo 44, incisos II e III, e artigo 77, incisos I e II, ambos do 
Código Penal). 

A despeito disso tudo, ao réu é deferido o direito de interpor eventual recurso 
contra esta decisão em liberdade. Ocorre que os fundamentos autorizadores da prisão
preventiva não estão presentes, mesmo porque o agente está preso por outro delito e
com isso não oferece risco à aplicação da lei penal.

“RECURSO EM LIBERDADE - Agente solto no curso do processo - Ausência de motivos 
para a prisão preventiva - Possibilidade - Ocorrência - Inteligência: art. 393, I 
do Código de Processo Penal, art. 324, III do Código de Processo Penal, art. 323 do
Código de Processo Penal, art. 185 do Código de Processo Penal. Tendo o agente 
permanecido solto no curso do processo, sem que a sentença tivesse aludido a 
motivos que autorizassem a sua prisão preventiva, deve ser admitido o recurso em 
liberdade (voto vencido)” (Habeas Corpus nº 216.436/0, Julgado em 27/12/1.991, 5ª 
Câmara, Relator designado: - Ribeiro dos Santos, Declaração de voto vencido: - 
Paulo Franco, RJDTACRIM 13/172).

“Se durante a instrução do feito o réu se manteve em liberdade, não se esquivou do 
processo nem procurou de alguma forma embaraçar o seu desenvolvimento ritual, 
desaconselhável se torna a segregação durante a tramitação de recurso baseada 
simplesmente em maus antecedentes reconhecidos na sentença, pois após o advento da 
Constituição Federal vigente no país, não se concebe a figura do culpado provisório
e, portanto, da custódia simplesmente decorrente de sentença condenatória não 
definitiva” (Habeas-Corpus nº 287.950/5, Julgado em 05/03/1.996, 13ª Câmara, 
Relator: - Abreu Oliveira, RJTACRIM 29/312).

Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação 
penal, CONDENANDO o acusado HEDERSON DA SILVA SANTOS ou EDERSON DA SILVA SANTOS ou 
EDERSON AUGUSTO SILVA SANTOS (R.G. nº 51.220.533 ou 51.242.150 ou 51.251.381 ou 
51.252.736), ao cumprimento de pena privativa de liberdade de um (01) ano e seis 
(06) meses de reclusão (REGIME SEMIABERTO) e pagamento de quinze (15) dias-multa, 
no valor de um trigésimo do maior salário mínimo vigente à época do fato, por 
infração ao artigo 155, “caput”, do Código Penal.

Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no livro destinado ao rol dos
culpados, oficiando-se para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal, bem como remeta-se cópia da presente decisão para a vítima, 
para conhecimento, como determinado no artigo 201, § 2º, do Código de Processo 
Penal.

P.I.C.
LUIZ HENRIQUE ANTICO
    Juiz   de   Direito  

Roseira, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

