1500092-50.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... do envolvimento do denunciado com o narcotráfico, a quantidade de substâncias ilícitas apreendidas e a forma de acondicionamento delas
(fracionadas e embaladas já prontas para distribuição a terceiras pessoas), o encontro de apetrecho utilizado para o tráfico de drogas (balança), a quantidade de dinheiro apreendido (que estava fracionado), e, principalmente, a presença dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500092-50.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-50.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO LUIZ VEIGA JUNIOR


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

EVANDRO LUIZ VEIGA JUNIOR, qualificado na fl(s). 10 e 12/14, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 154/156) que no dia 20 de janeiro de 2022, por volta das 18h40min, na Rua Rafael de Oliveira, 408, Bairro Parque Lopes, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, o réu vendeu e tinha em depósito drogas (cocaína e maconha), sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, os policias militares Marco Antônio da Silva Martins e Luís Roberto Zapparoli Júnior estavam em vigilância de rotina em prol da repressão ao narcotráfico. Assim, deslocaram-se até próximo à residência do denunciado, pois, haviam recebido diversas informações sobre o envolvimento de EVANDRO com o comércio ilícito de drogas. Lá verificaram a chegada de Lenilson Egberto Ribeiro da Silva. Lenilson aproximou-se do portão e adquiriu porção de cocaína, pegando-a das mãos de EVANDRO. Os policiais militares seguiram Lenilson por cerca de trezentos metros e realizaram a abordagem. Durante a revista pessoal, encontraram uma porção de cocaína no bolso da calça de Lenilson. Ao ser questionado, Lenilson disse que é usuário de cocaína há dez anos e que tem comprado drogas com o denunciado EVANDRO há cerca de seis meses. Afirmou que pagou R$ 50,00 (cinquenta reais) pelo entorpecente e quitou a dívida que tinha de outra porção, pagando tudo com uma nota de cem reais. Diante dessas informações, os policiais retornaram à casa a denunciado. EVANDRO atendeu o chamado e alegou que somente tinha drogas para seu consumo, autorizando a entrada em sua na residência. Realizada a busca domiciliar, no quarto de EVANDRO os policiais localizaram, no guarda-roupas, em um bolso de camisa, cinco porções de cocaína (todas embaladas em saco plástico, iguais aquela encontrada com o usuário Lenilson) e em outra camisa havia uma balança de precisão e o valor de R$290,00. Na sequência, encontraram em cima da escrivaninha, uma porção de maconha embalada em saco plástico. Os laudos de constatação (fls. 27/33 e 34/37) e os laudos de exame toxicológico definitivo (fls. 132/134, fls. 136/138) concluíram pela presença de tetrahidrocanabinol e cocaína nas substâncias vendida e mantidas em depósito pelo denunciado (auto de apreensão de fls. 18/19).
O laudo de fls. 139/141 atestou a presença de tetrahidrocanabinol na balança apreendida. A existência de prévias informações da polícia a respeito do envolvimento do denunciado com o narcotráfico, a quantidade de substâncias ilícitas apreendidas e a forma de acondicionamento delas
(fracionadas e embaladas já prontas para distribuição a terceiras pessoas), o encontro de apetrecho utilizado para o tráfico de drogas (balança), a quantidade de dinheiro apreendido (que estava fracionado), e, principalmente, a presença dos policiais no momento da venda, atentam a prática do crime de tráfico de drogas pelo denunciado.

A denúncia foi oferecida em 20/02/2022 (fl(s). 154/156). O réu foi notificado a fl(s). 196, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 166/169. 

Na instrução do feito, foram ouvidas três testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão da reincidência. Fixação de regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Pugnou a nulidade da prova em razão da invasão de domicílio. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação para a figura do art. 33, §3º, da Lei de Drogas. Ainda subsidiariamente, pugnou a minoração da pena em razão da confissão espontânea, com a aplicação da pena em seu mínimo legal.

É o relatório.
Decido.

Inicialmente, não há que se falar em nulidade da prova dos autos, por invasão em domicílio, por estar o réu em flagrante delito, sendo esta hipótese uma das mitigações do direito de inviolabilidade de domicílio expressamente previsto na CF/88. Lembro que trata-se de crime este permanente. Lembro que o ingresso na residência de Evandro foi precedida de abordagem de usuário com drogas, que adquiriu do réu, em via pública, em contexto de traficância, portanto quando a polícia já tinha ciência da flagrância do tráfico de drogas.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, e pelo laudo toxicológico de fls. 27/33 e 34/37, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha e cocaína (fls. 132/134, 136/138 e 139/141, laudos definitivos).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que o depoente já usaram drogas juntos, mas não vendeu drogas para ele. Nega ter vendido drogas ao Lenilson, e é nítido que ele está sendo ameaçado pelos policiais. Estava em seu quarto, quando os policiais invadiram a sua casa, e a mãe não estava presente. Eles revistaram seu quarto e realmente encontraram a balança, a cocaína e a maconha. Jamais teria autorizado os policiais entrarem em sua casa, sabendo que tinha processos anteriores. Nega o tráfico, e a droga apreendida era para o consumo próprio. Já respondeu anteriormente por tráfico de drogas. Não trabalha. Pede perdão por estar movimentando o judiciário mais uma vez. Está em situação difícil, por se encontrar com escaras. Os outros detentos não querem lhe ajudar. Está complicada a sua situação. Já forneceu drogas gratuitamente a Lenilson. Adquiriu a droga para usar. Pegavam a droga da mesma pessoa. Zaparoli está implicado com o depoente, por ser abordado e falar que trabalhava com o o juiz Renato na terceira Vara Cível. Depois disso, está sempre sendo abordado, mesmo sem farda. No dia dos fatos, ele revistou sua casa, e encontrou dinheiro de sua mãe. Sumiu a quantia de R$ 100,00 do dinheiro apreendido, não sendo apresentada na Delegacia. Entraram mais de 30 policiais em sua casa. Eles mexeram em tudo, e não estavam satisfeitos de terem encontrado pouca droga. Chegou uma mensagem em seu celular, enviada por Lenilson, perguntando se ele tinha pego alguma coisa naquele dia, quando o depoente falou que não tinha. Não queria usar drogas naquele dia. Tinham o hábito de usarem drogas juntos, e até conversaram sobre contatos de traficantes.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial militar MARCO ANTÔNIO DA SILVA MARTINS narrou que estava de serviço, próximo à residência do réu, quando visualizaram uma pessoa fazendo contato no portão, deixando o local, pouco depois. A pessoa estava de bicicleta. Esta pessoa foi abordada à frente, e estava com uma porção de cocaína. A pessoa falou que era usuária, confirmando que tinha adquirido a droga do réu, e que comprava droga dele há seis meses. Falou que comprou a droga por R$ 50,00, porém pagou R$ 100,00 por ter dívida com o réu. Colocaram a pessoa na viatura, e voltaram à casa do réu. O réu falou que é usuário e afirmou que se encontrasse droga em sua casa seria maconha. Neste tempo, a mãe dele chegou e acompanhou as buscas, juntamente com o réu. Foi localizada a maconha em uma mesinha. No guarda-roupa, tinha cocaína em uma camiseta, em sua altura. Em outra camiseta, foi localizada uma balança de precisão e dinheiro. O réu continuou calado, não colaborando.  O pai do réu compareceu e não quis entrar na casa. Foi o réu conduzido à Delegacia, sem a necessidade da utilização de algemas. Tinha denúncias sobre o réu, e sabia que ele já tinha respondido por processo crimional anteriormente, e estava assinando carteirinha. Não tem conhecimento de outro usuário que comprava drogas do réu. A polícia militar não analisou o conteúdo do celular do usuário, que foi apreendido pela polícia civil.

Igualmente, a testemunha policial militar LUÍS ROBERTO ZAPAROLI JÚNIOR disse que trabalha na Força Tática e tinham prévias informações acerca do réu sobre traficância, sendo chamado de "Cadeirante" ou "Juninho". Já participou anteriormente de outra prisão do réu, também por tráfico, em 2020. Na data dos fatos, viram um indivíduo na porta do réu, pegando algo. Esperaram ele sair da casa do réu, sendo o indivíduo abordado. Com ele, em sua calça, tinha uma porção de cocaína. A pessoa falou que era dependente químico, e que tinha acabado de adquirir o entorpecente, falando que tinha comprado do réu. Ele relatou que teria pago pela porção a quantia de R$ 50,00, porém entregou-lhe uma nota de R$ 100,00, já que ele tinha dívida anterior, com o réu, de outra porção. Colocaram o usuário na viatura, retornando à casa do réu. O réu estava em sua garagem, sendo cadeirante. Questionado o réu sobre o fato, e se teria mais entorpecentes. A mãe dele chegou ao local. Ele negou a venda de drogas. Na frente da mãe, ele franqueou a entrada policial. Trata-se de casa de classe alta. O réu não foi colaborativo, não indicando o local das drogas. Dentro do guarda-roupa, em uma camisa, em altura compatível à condição de cadeirante, localizaram a droga, embalada de forma idêntica à droga do usuário. Foi localizada balança de precisão e dinheiro. A mãe dele acompanhou toda a busca. O réu foi conduzido à Delegacia, sem a necessidade de utilização de algemas. Efetuaram a prisão dele em 2020, e acredita que estava assinando carteirinha. O outro tráfico foi realizado no veículo. Apesar de cadeirante, ele tem uma vida normal e dirige um veículo adaptado. Na data dos fatos, o depoente estava de serviço. Durante o turno de serviço, tem um horário de atividade física. O que usava era um fardamento da PM. A polícia militar não faz campana. Quando o usuário foi abordado, não foi vistoriado o celular deste. Não foi pego o celular dele, e nem se lembra se ele estava portando o celular. O réu foi localizado na garagem da casa dele.

A testemunha LENILSON EGBERTO RIBEIRO DA SILVA CESTARI falou que os policiais lhe enquadrou e achou uma parada com o depoente, depois invadiram a casa do réu, e acharam uns negócios com ele. Comprou a droga do réu, pagando o importe de R$ 50,00. Pagou-lhe com uma nota de R$ 100,00, pois tinha uma dívida com ele de R$ 50,00. A dívida era oriunda de dinheiro pego emprestado. Foi a primeira vez que comprava drogas do réu. Constou que comprava drogas com o réu há seis meses, por ficar com medo dos policiais militares, que o ameaçaram. Falou para o Delegado, pois os policiais falaram que seria preso junto com Evandro. Conhecia o réu desde a infância, por ser seu vizinho, e encontrava ele na rua. O delegado não inventou nada, o depoente falou mesmo que comprava droga do réu há seis meses. Esclarece que era a primeira vez que comprava drogas do réu. A polícia lhe abordou na marginal, quase defronte uma revendedora de veículos da esquina. O depoente estava trabalhando, no serviço. A droga pegou depois das 18:00 horas. Os policiais militares pegaram seu celular. Eles pediram o celular desbloqueado e o depoente, assim o entregou. Não sabe se alguma mensagem foi enviada para o réu, pelos policiais, já que foi afastado.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

As drogas foram encontradas embaladas para a atividade de tráfico e, ademais, foi abordado e ouvido um usuário que tinha acabado de adquirir drogas com o réu.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 06 anos e 03 meses de reclusão e o pagamento de 625 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 1500162-86.2020.8.26.0561, conforme à(a) fl(s). 65). 

A única condenação do réu já foi usada na primeira fase para a majoração da pena, razão não pode ser usada novamente, na segunda fase da pena, como reincidência, sob pena de bis in idem.

É certo que o réu também tem contra si outra condenação, para o delito do art. 28 da Lei nº. 11.343/06, posse de drogas para o consumo próprio, porém esta condenação anterior não pode ser considerada para a majoração da pena aqui imposta, por não ser proporcional ao ordenamento jurídico. Isso, pois nos termos já decidido pelo STJ:

“Cabe ressaltar que as condenações anteriores por contravenções penais não são aptas a gerar reincidência, tendo em vista o que dispõe o artigo 63 do Código Penal, que apenas se refere a crimes anteriores. E, se as contravenções penais, puníveis com pena de prisão simples, não geram reincidência, mostra-se desproporcional o delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 configurar reincidência, tendo em vista que nem é punível com pena privativa de liberdade.” (HC 453.437/SP, j. 04/10/2018)

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem. No caso em questão, o(a) réu(ré) é reincidente específico na prática deste crime. 

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena imposta, os mais antecedentes e reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ser o(a) réu(ré) reincidente específico(a).

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra presa desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar EVANDRO LUIZ VEIGA JUNIOR, qualificado(a) nos autos, às penas de 06 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 625 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Desde já, comunique-se o julgamento ao Eg. TJ/SP para fins do recurso 2090395-38.2022.8.26.0000.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, inclusive do aparelho celular, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 18 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA