1500414-84.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1500414-84.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500414-84.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu:
JONAS CÂNDIDO DA SILVA



Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro




Vistos.

JONAS CÂNDIDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas dos artigos 14 e 16, parágrafo 1º, inciso IV, ambos da Lei 10.826/03, em combinação com o artigo 61, inciso II, alínea j, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque teria, no dia 4 de janeiro de 2021, por volta de 20h00min, na Rua dos Cunha, nº 14, Cidade Tiradentes, nesta cidade e Comarca, durante a vigência de estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, possuído um revólver marca Rossi, calibre 38, com numeração suprimida, municiado com 4 cartuchos íntegros, e mantido sob sua guarda 11 munições calibre 38 e 5 munições calibre 32, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante delito, tendo~lhe sido concedida liberdade provisória (fls. 58/60).
Recebida a denúncia (fls. 88), o réu foi regularmente citado (fls. 101) e apresentou resposta à acusação por meio de defensor constituído (fls. 94/98), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 102). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado por infração aos artigos 12 e 16, parágrafo 1º, IV, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 70 do Código Penal; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente fosse a pena fixada no mínimo, atenuada por confissão, em regime brando com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos, que se configuraram consumados, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, caracterizado o concurso formal entre os crimes.
O réu, em solo policial, admitiu a posse da arma de fogo, dizendo que foi de seu avô e que a trouxe do Estado do Pernambuco, mas nunca a utilizou; chegou a pensar em entrega-la à polícia, pois não iria lhe servir para nada, mas não o fez; seus familiares não sabiam que tinha a arma no local dos fatos (fls. 13/14). Ouvido em Juízo, o réu admitiu a prática do delito, dizendo que a arma era de seu avô, falecido, e que uns 6 anos antes seu tio, que tinha trazido a arma de Pernambuco, havia lhe dado para guardar pouco antes de falecer; não tinha autorização para ter a arma e não soube dizer se tinha ou não numeração, porque não pegava nela; a arma e as munições estavam em dois sacos de plástico enroladas em um flanela, não soube dizer se eram do mesmo calibre ou não; quando foi abordado pelos policiais, não negou que tivesse a arma, mostrou para os policiais onde estava e eles próprios a pegaram; o lugar em questão é uma lojinha de sua família onde vendiam brinquedos e acessórios para celulares; estava indo pegar a chave para abrir a lojinha para guardar mercadorias quando foi abordado pela polícia; não soube explicar como alguém saberia da existência da arma, já que não a ostentava; conhecia os policiais somente de vista, nada tendo de pessoal contra eles; negou antecedentes; é de Pernambuco e mora em São Paulo há 25 anos; trabalha como camelô no terminal de ônibus, sua mulher cuidava da lojinha, que atualmente está fechada.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da arma de fogo e dos cartuchos de munição foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Alexandre relatou em Juízo que estava com seu parceiro, foram acionados para verificar um "disque-denúncia", diligenciaram, porém nada foi constatado; quando estavam na via, foram informados pelo serviço de inteligência de que no número 14 haveria pessoa com arma de fogo não autorizada, estando o suspeito em frente ao imóvel realmente encontraram o réu diante do imóvel, que era um comércio pequeno, perguntaram quanto a arma, ele de início negou que tivesse arma, depois disse que tinha trazido a arma de Pernambuco e que guardava ali; acompanhou o réu dentro do comércio, ele próprio apanhou a arma entre bagunças embaixo de uma escada, sendo um revólver de calibre 38 que estava municiado com 4 munições íntegras, havia mais munições, 11 de calibre 38 e umas poucas de calibre 32; não se recordava se a arma tinha ou não numeração.
O policial militar Felipe descreveu em Juízo que foram informados pelo setor de inteligência quanto a disque-denúncia de roubo, foram averiguar, nada localizaram; posteriormente, quando ainda estavam na mesma via, foram informados de ligação anônima dando conta de indivíduo com arma de fogo no numeral 14; o réu estava em frente do imóvel, foi abordado, questionado quanto a arma, a princípio negou, mas depois disse que havia arma de fogo, indicou um cômodo pequeno com porta de aço, que não soube dizer se era um depósito ou um comércio; o réu ingressou no local com o policial, apanhou lá uma arma de fogo, revólver 38, além de munições soltas de calibre 38 e 32; não se recordava ao certo se o revólver tinha ou não numeração; o réu disse que a arma era dele e que a tinha trazido a arma de Pernambuco; o réu disse que o imóvel era de seu irmão Geraldo, que não estava no local.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Bem esclarecido, portanto, que policiais militares compareceram ao local dos fatos para averiguar denúncia anônima de que lá haveria uma arma de fogo e, chegando ao local, foram recepcionados pelo acusado, que admitiu-lhes a posse de uma arma de fogo, apresentando-lhes o révolver Rossi, com numeração suprimida e municiado, além de diversas munições calibre 38 e 32, os quais mantinha guardados em um cômodo anexo a rua residência.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas estabelecendo a guarda da arma de fogo e das munições pelo acusado, de tal sorte que materialidade e autoria dos delitos encontram-se perfeitamente comprovadas.
A arma e as munições, apreendidas a fls. 16, foram examinadas, constatando-se que eram aptas à realização de disparos, conforme o laudo de fls. 109/112, dotada de potencial lesivo a conduta.
Confirmou-se, outrossim, que o revólver tinha a numeração raspada, deliberadamente comprometida, de tal modo que impossibilitada sua identificação e apuração de sua origem, justificando-se a aplicação de punição mais severa, o que motiva o enquadramento da conduta de guarda do revólver não no artigo 12, mas no artigo 16 da Lei 10.826/03, por força do disposto no inciso IV do parágrafo 1º, ainda que o calibre da arma fosse permitido.
No que toca à munição, que era de diverso calibre, não podendo ser carregada na mesma arma de fogo, verifica-se concurso formal de crimes, realmente melhor capitulada a conduta no artigo 12 da Lei 10.826/2003, desde que o réu guardava os cartuchos no cômodo anexo a sua moradia.
A condenação é nesses termos de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Aos delitos descritos pelos artigos 12, caput, e 16, parágrafo 1º, da Lei 10.826/03, são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito de guarda de munição de uso permitido e de 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito de guarda de arma de fogo de uso permitido mas com numeração suprimida.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo. 
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. 
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Caracterizado o concurso formal de crimes (CP, art. 70), dado que praticados dois delitos mediante uma única conduta, evidenciada a presença de dolo direto de primeiro grau no sentido da produção de ambos os resultados, é de ser tomada a pena do delito mais grave, com aumento de um sexto, atingindo-se pena de reclusão de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão. Aplicam-se cumulativamente as penas pecuniárias (CP, art. 72), que somam 20 (vinte) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal.  Preenchidos os requisitos legais (art. 44, caput, e § 2º, segunda parte, CP), substituo a pena corporal por mais uma pena de prestação pecuniária de um salário mínimo a ser destinada a entidade de interesse social cadastrada pelo Juízo de execução, e por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da pena substituída, à razão de uma hora por dia de condenação, consoante determinar o Juízo da execução. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu JONAS CÂNDIDO DA SILVA, qualificado a fls. 17, por infração aos artigos 12, caput, e 16, parágrafo 1º, inciso IV, ambos da Lei 10.826/03, na forma do artigo 70 do Código Penal, às penas de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo em favor de entidade de interesse social cadastrada pelo Juízo de execução, e por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período de três anos e seis meses, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de execução, e 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Autorizo que se proceda à destruição da arma apreendida. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 05 de julho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA