1500381-85.2019.8.26.0480
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS PERETTI GIONGO
Comarca: Presidente Bernardes
Foro: Foro de Presidente Bernardes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... praticava, de forma reiterada, com habitualidade, o tráfico de drogas e possuía arma de fogo de uso permitido, produto de crime, ocultando-a em sua residência.

O réu foi denunciado pelo delito de tráfico de drogas, entretanto, nega as acusações. 

A Polícia Civil de Presidente Bernardes deflagrou a "Operação Dominus", a fim de investigar os fatos relacionados ao réu. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Bernardes
Foro de Presidente Bernardes
Vara Única
Rua Armando Falcone, s/n, Presidente Bernardes - SP - cep 19300-000 
      
1500381-85.2019.8.26.0480 - lauda 

Processo nº:
1500381-85.2019.8.26.0480
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO OLIVEIRA CASSIARI





Vistos.  
  
I – RELATÓRIO  
  
BRUNO OLIVEIRA CASSIARI, foi denunciado como incurso nas condutas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, por três vezes (o primeiro em concurso material com os dois últimos, estes em continuidade delitiva); artigo 180, caput, do Código Penal; e artigo 12, da Lei nº 10.826/03, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, pois:

- No dia 25/12/2017, na residência situada na Rua José Soares Marcondes, nº 381, nesta cidade e comarca, vendeu, sem autorização, quantidade de cocaína equivalente à quantia de R$ 100,00 (cem reais) a usuário até o momento não identificado.

- No dia 30/10/2019, no mesmo local, ofereceu, sem autorização, dois quilos de maconha por R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) o quilo ao usuário Lucas David Perez.

- Em continuidade delitiva, no dia 18/11/2019, ofereceu, sem autorização, um quilo de maconha por R$ 800,00 (oitocentos reais) ao usuário Lucas David Perez.

- Entre os meses de fevereiro e março de 2017, ocultava, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em uma pistola “Taurus” calibre .380, numeração KBX26284, que pertencia à Helio Cardoso da Silva. 

- Entre os meses de fevereiro e março de 2017, possuía arma de fogo de uso permitido, consistente em uma pistola “Taurus”, calibre .380, numeração KBX26284, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência e em seu local de trabalho. 

Denúncia oferecida em 02/09/2020 (fls. 619/625).  

O réu foi preso temporariamente em 07/08/2020 e foi decretada a sua prisão preventiva do às fls. 627/631, em 03/09/2020.
  
Devidamente notificado (fls. 667), o réu apresentou defesa prévia (fls. 671/694), mas não foram reconhecidas causas para o trancamento da ação penal, sendo a denúncia recebida em 01/10/2020 (fls. 699/700).  
  
Em 24/11/2020 foram ouvidas as testemunhas e realizado o interrogatório do réu (fls. 771/779 e 993/999). 

Laudo de exame de dependência toxicológica às fls. 971/975.
 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia (fls. 979/990).  A Defesa, a seu turno, postulou, preliminarmente, a absolvição do acusado por ausência de materialidade delitiva, com fundamento no artigo 386, inciso I ou inciso VII do Código de Processo Penal. No mérito, o julgamento totalmente improcedente da ação penal e a expedição do alvará de soltura. Subsidiariamente, requereu a aplicação do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (fls. 1003/1039).
   
É o relatório. Decido.  
  
II - FUNDAMENTAÇÃO  
  
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.   
  
A pretensão punitiva estatal é procedente.  
  
A materialidade e autoria dos delitos imputados na denúncia foram demonstradas pelos boletins de ocorrência às fls. 32/34, 86/87, 88/89, 90/91, depoimentos às fls. 375/376, 387, 388, 389, 390, 391/392 e 615, auto de exibição e apreensão às fls. 36/38, 526 e 599, fotografias às fls. 45/52 e 606/614, laudos periciais às fls. 96/98, 99/101, 102/105, 106/108, 109/112, 113/118, 119/124, 134/149, 210/220, 221/226, 227/238, 239/246, 527/594 e 971/975, relatórios de investigação às fls. 247/338, 339/369, 371/372, 393/394, 477, 478/482, 483/484, 485/507, 595/598 e 600/601, relatório final às fls. 395/468, e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Vinicius Quintero Burgo, testemunha, ouvido na fase inquisitiva, relatou não ser usuário de drogas e possuir uma pistola Taurus de calibre 380, devidamente registrada em seu nome, vistoriada pelos policias civis, nada havendo de irregular. Já o revólver "calibre 38" da fotografia (Relatório de Investigação nº 11/2020) pertence ao seu padrinho de casamento Everton Morrone Lorenzone e está registrado junto ao SINARM. Disse ser proprietário de uma loja de equipamentos de informática, bem como ser prestador de serviços de instalação, manutenção e assessoria de equipamentos eletrônicos. Conhece Marcos Gutierrez, Nilton Brochado Neto e Lucas David Peres, seus clientes, mas não sabe se são usuários de drogas. Do mesmo modo, conhece BRUNO OLIVEIRA CASSIARI, a quem já comercializou equipamentos de informática e prestou serviços, bem como utilizou de seus serviços de funilaria, mas não sabe se comercializa drogas. Não se recorda das mensagens trocadas com BRUNO em 24 e 25/12/2017 (Relatório de Investigação nº 226/2020), pois neste período fazia uso de medicamentos controlados (tarjas vermelha e preta) e de bebidas alcoólicas. A medicação e o interesse por armas são decorrentes dos atentados do crime organizado a agentes penitenciários, função de seu pai. Afirmou que Natália é sua esposa e, na troca de mensagens indicada no laudo pericial nº 83195/2020, estava se referindo a uma discussão ocorrida durante as tratativas para um acampamento entre amigos. Não se recorda o que quis dizer quando afirmou "os caras sabem que o Chaquilla faz umas coisas erradas"(fls. 387).

Marcos Antonio Gutierrez, testemunha, ouvido na fase inquisitiva, afirmou que há muitos anos não faz uso de qualquer espécie de drogas. Disse conhecer BRUNO OLIVEIRA CASSIARI há muitos anos e que seu relacionamento com o acusado se resume a contatos profissionais, já que ele o procurou para a construção de um barracão, mas não sabia que seria traficante de drogas. Ficou surpreso quando da realização de busca e apreensão em sua residência e que a mensagem de WhatsApp de Marcão Guitiere para BRUNO foi enviada por seu filho Murilo Rodrigues Gutierres e não sabe o porquê de Murilo ter xingado BRUNO (fls. 388).

Nilton Brochado Netto, testemunha, ouvido na fase inquisitiva, disse não ser usuário de drogas, trabalha como médico e reside em Santo Anastácio-SP, bem como conhece BRUNO OLIVEIRA CASSIARI. BRUNO já lhe prestou serviços de funilaria, mas não tem estreito vínculo com ele e não sabe se possui envolvimentos com tráfico de drogas. Desconhece a troca de mensagens com o denunciado (Relatório de Investigação n° 11/2020) e que jamais manteve qualquer troca de mensagens com BRUNO no intuito de comprar cytotec. Seu celular, usado para rotear sinal de internet das câmeras de seu haras, pode ter sido utilizado por terceiros para troca de mensagens com BRUNO (fls. 389).

Lucas David Perez, testemunha, ouvido na fase inquisitiva, reconheceu a propriedade da balança objeto do Laudo nº 79.445/2020, informou que utilizava a balança para confirmar a quantia de droga comprada e que adquiriu a droga estampada nas imagens para consumo pessoal. Os vasos de “maconha” também eram destinados a consumo próprio. Já sobre as fotografias de páginas 10 e 11 do referido laudo, informou que são de um terreno vizinho a sua residência, cujo intuito é demonstrar existência de vazamento hidráulico e que o arbusto é um pé de mandioca. Sobre o relatório 178/2020, afirmou que não sabia que Bruno vendia drogas e que apenas perguntou a ele se conhecia algum fornecedor. Informou que JAN comprava a droga em Presidente Prudente e repassava para ele, e ele entregava a JAN o dinheiro referente à compra, não sabe informar quantas vezes JAN intermediou a venda. Afirmou que depositou quantia referente a aquisição de droga na conta da esposa de JAN, mas nunca teve contato com ela. Não sabe se JAN intermediou a aquisição de drogas para outros usuários. Rafa e “Linquera” já foram seus fornecedores, não sabe fornecer elementos de identificação ou localização dos mesmos, mas acredita que são da cidade de Presidente Prudente. Declarou fazer uso de “maconha” para fins terapêuticos e apresentou documentação necessária para propositura de ação judicial com o fito de obter autorização para a legal aquisição de “maconha” para seu tratamento (fls. 391/392 e 615).

Murillo Rodrigues Gutierrez Alvares, testemunha, ouvido na fase inquisitiva, disse que seu pai, Marcos Antonio Gutierrez não faz mais uso de drogas e que ele e seu irmão que encaminharam a mensagem para BRUNO através do celular de seu pai. Disse que seu pai estava negociando a construção de um barracão com BRUNO, mas o depoente e seu irmão não queriam que seu genitor mantivesse contato com o acusado, pois além de ser mau pagador é envolvido em boatos de comercialização de drogas na cidade. Acresceu que, em 26/06/2019, data da troca de mensagens, ele e seu irmão foram até a casa de BRUNO e pediram para ele não manter contato com seu pai, por temerem que o genitor perca a vida com o uso de drogas (fls. 390). Em juízo, afirmou que BRUNO queria construir um galpão, mas ele e seu irmão não se dão bem com o acusado. Começaram a questionar o porquê de ele estar mandando mensagem para seu pai. Informou que foram até a casa de BRUNO e ele falou que não queria vender drogas. Seu pai já foi usuário de drogas, mas antes de ele nascer. Relatou que a cidade toda falava que BRUNO traficava drogas. Depois do ocorrido não teve contato com BRUNO. Não sabe se BRUNO é usuário de drogas. Nunca viu BRUNO traficando drogas. O acusado tem uma oficina e é DJ (fls. 779 e 998 – gravado em áudio e vídeo).  

Ricardo Bandini, testemunha, em juízo, afirmou que sempre manteve contato profissional com BRUNO, pois tem uma auto elétrica e ele tinha uma funilaria. Informou que o acusado se sustentava com o serviço de funilaria e que ele também era DJ. Nunca ouviu falar sobre BRUNO ser usuário de drogas ou traficar drogas. Afirmou que havia comentários que BRUNO usava drogas, mas não que vendia. Relatou que o acusado mora com seu avô e seu pai. Já foi na oficina de BRUNO (fls. 774 e 993 – gravado em áudio e vídeo).

Júnior Jubilato, testemunha, em juízo, relatou que conhece BRUNO há 18 anos e que se conheceram na escola, em Presidente Bernardes. Afirmou que o acusado trabalha com funilaria. Informou que o acusado é usuário de drogas, acredita que ele usava cocaína, pois escutou outras pessoas falarem. Nunca ouviu comentários sobre BRUNO traficar drogas. Disse que, além de trabalhar na funilaria, BRUNO também trabalhava como DJ (fls. 775 e 994 – gravado em áudio e vídeo).

Antônio Alves da Silva Júnior, testemunha, em juízo, relatou que receberam uma denúncia anônima dizendo que BRUNO estaria praticando tráfico de drogas na cidade. Contatou algumas pessoas da cidade, que não quiseram se identificar, e elas confirmaram que BRUNO estava vendendo drogas em Presidente Bernardes, especialmente para pessoas de classe média e classe média alta. Também foi informado que na casa do acusado não haveria movimentação de usuários. Realizou diligencias próximo à casa do acusado durante 10 a 15 dias e não verificou a presença de usuários (fls. 776 e 995 – gravado em áudio e vídeo).

Odair Henrique, testemunha, em juízo, afirmou que ficou muito surpreso ao tomar conhecimento dos fatos. Relatou que conhece BRUNO há muito tempo e nunca imaginou algo do tipo. Informou que o acusado tem uma oficina na garagem de seu avô. Não sabe se ele é usuário de drogas. BRUNO morava em São Paulo e se mudou para Presidente Bernardes há, aproximadamente, 20 anos. Nunca ouviu dizer que o acusado traficava drogas (fls. 777 e 996 – gravado em áudio e vídeo). 

Alex Rodrigo de Jesus, testemunha, em juízo, afirmou que tomaram conhecimento que BRUNO estaria praticando tráfico de drogas no município para pessoas de classe média e classe média alta, mas o comércio não acontecia em sua residência. A equipe realizou trabalho de campo próximo à residência do acusado e não notou movimentação estranha, sendo autorizada a interceptação telefônica do celular de BRUNO. Relatou que, em uma ligação, ele está em Presidente Prudente e diz que vai “recolher o dízimo”. Já em outra ligação, mencionam o nome Vivi e ele diz que não a pagaria, mas que ela podia “pegar em mercadoria”. Narrou que, nas imagens vinculadas ao Google Drive do celular do acusado, havia prints de conversas. Em um desses prints, BRUNO conversava com Nilton Brochado Neto sobre suposta venda de “Cytotec”. Em outra conversa, ele dizia para uma mulher que vinha de Ponta Porã trazendo novidades. Relatou que foi encontrada uma imagem do usuário Lucas Perez com uma substância que aparentava ser maconha. Constataram também conversa com Marcos Gutierrez, na qual ele dizia que iria denunciar BRUNO. Afirmou que, durante busca na residência de BRUNO, localizaram embalagens plásticas, resquícios de substância esbranquiçada e certa quantidade de pó branco que foi confirmada no laudo pericial como cocaína. Apreenderam também um HD externo, no qual encontraram várias imagens de BRUNO ostentando arma de fogo, imagens de substância esbranquiçada e de balança. O HD foi localizado no quarto do acusado e tinha um backup de fotos do celular dele. Além de uma imagem de maconha, como é possível ver cartões de visita da funilaria na imagem, acredita que foi tirada na funilaria do acusado. Informou que também apreenderam os celulares de Lucas Perez e Vinícius Burgo. No celular do Vinicius foi encontrada uma conversa com o BRUNO. Vinicius intermediou venda de entorpecentes entre BRUNO e uma terceira pessoa. Nessa conversa, BRUNO pede para a pessoa chegar em sua residência sem buzinar para não chamar atenção. Já na conversa de BRUNO com Lucas Perez, Lucas pergunta se ele tem contato de algum fornecedor de maconha. BRUNO diz que não, mas que iria procurar o contato de alguém. BRUNO também envia fotografias de maconha, oferecendo o quilo da droga por R$ 1.200,00 e em outra oportunidade oferece por R$ 800,00. Entende que a arma de fogo não seria um simulacro, como afirmado pelo acusado, pois ele também tinha munição. Pela numeração da arma, foi verificado que o objeto foi roubado após um homicídio que aconteceu em 2010 em São Paulo. Relatou que foi apurado que BRUNO esteve na posse da arma em 2017. O HD externo foi encontrado no quarto de BRUNO, é possível afirmar que o que foi encontrado era do celular dele, pois também havia imagens do acusado. Informou que quando o arquivo é capturado pelo próprio celular a nomenclatura se inicia com screenshot, por isso concluiu que esses arquivos eram uma conversa de BRUNO com outra pessoa e ele capturou uma imagem da conversa. Quando as imagens estão em uma pasta denominada sent, significa que as imagens foram enviadas de BRUNO para terceiros via WhatsApp e o nome do arquivo se inicia com “IMG”. BRUNO alegou, inicialmente, que a arma seria um simulacro que usou no carnaval, mas devido à numeração realmente existir e às munições que BRUNO ostentava, concluiu-se que a arma era real. Declarou que, para Lucas, BRUNO ofereceu drogas duas vezes, em outubro e em novembro de 2019. Já na conversa de dezembro de 2017, com Vinicius, não conseguiram identificar o usuário, Vinicius apenas menciona que a pessoa tinha um Fox preto. Entende que “recolher o dízimo” seria fazer o recolhimento de algum valor que, no contexto da investigação, entendeu ser referente à comercialização de entorpecente. Não participou de campanas na residência de BRUNO. Afirmou que BRUNO morava com o pai e com o avô e utilizava a garagem para fazer serviços de funilaria. Narrou que o prato encontrado com resquício de entorpecentes indica que ele fazia uso da droga. Todavia, encontraram grande quantidade de saquinhos vazios (mais de 150), apenas 5 ou 6 tinham resquícios de substância. Entende que ele usava aqueles plásticos para comercializar entorpecente, pois a quantidade de saquinhos vazios era muito maior que a quantidade de saquinhos com resquício de substância. Informou que não encontraram balança de precisão e que, na conversa com Vinicius, não usam o termo entorpecente. BRUNO também trabalhava como DJ em festas, tinha uma moto e seu pai tinha um carro (fls. 778 e 997 – gravado em áudio e vídeo). 

BRUNO OLIVEIRA CASSIARI, acusado, interrogado na fase inquisitiva, relatou não ser traficante, mas apenas usuário de cocaína há cerca de quatro anos, bem como que não informaria onde e de quem adquire droga. Não se recorda sobre as conversas interceptadas: "estar em Presidente Prudente recolhendo "dízimo"; sobre a sequência de "dando um tiro" ("fazendo consumo de droga"); bem como outros trechos. Disse conhecer Netto Brochado, seu vizinho há anos, mas nunca vendeu a ele "CYTOTEC", cujo significado desconhece. Relatou que há mais de cinco anos que não vai à Ponta Porã-MS e que, quando vai para a cidade, traz coisas para sua funilaria, como ferramentas e leque de pinturas, nunca trouxe drogas. Desconhece as imagens do sistema de segurança do "Auto Posto Guarucaia" e disse que Vinicius Quintero Burgo lhe presta serviços de informática, mas não são amigos. Acresceu que nunca passou por qualquer episódio de auxílio de Vinicius em eventual venda de entorpecente. Já Lucas David Perez, que possui uma banda musical de garagem, é seu amigo e cliente na funilaria, mas não sabe se é usuário de droga, nunca trocou mensagens com Lucas nesse sentido. A respeito das imagens das armas de fogo, acredita serem réplicas que fez uso num período de carnaval que não se recorda e que após ela quebrar acabou se desfazendo, desconhecendo as munições, bem como os nomes nelas gravados, Danilo Galindo e Moura. Não reconheceu a foto com a descrição "Veloso Mão de Vaca" sobre notas de R$ 100,00 e ao lado da pistola. Não conhece Hélio Cardoso da Silva, vítima de homicídio e proprietário da arma apreendida. Mudou-se de São Paulo para esta cidade em 2002, quando tinha 15 anos. Informou que, em sua oficina, nunca tirou fotografia com droga para encaminhar à outras pessoas, desconhecendo a origem de eventual fotografia nesse sentido (fls. 375/376). Em juízo, afirmou que nunca vendeu drogas. Informou que comprou de Vinicius, que tem uma loja de informática, um HD externo por R$ 100,00, mas ficou devendo o valor. Relatou que, quando conseguiu o dinheiro, pediu para ele ir até sua casa buscar. Seu avô dorme cedo, por isso mandou ele ir em silêncio. Informou que é usuário de drogas. Ganha cerca de R$ 1.500,00 por mês na funilaria. Sobre a conversa com Lucas Perez, narrou que conheceu uma garota Vivi e ela ofereceu maconha para ele. Como sabia que Lucas é usuário, apenas repassou a mensagem dela para ele. Não teve lucro ou acesso a droga. Disse que Vivi, trocou seu carro, parte por dinheiro e parte por maconha. Então ela ofereceu maconha para o réu e, por saber que Lucas Perez é usuário, repassou a mensagem de Vivi oferecendo a droga para Lucas. Posteriormente, como Vivi já havia vendido parte da droga, ofereceu novamente o restante para Lucas por R$ 800,00. Informou que o nome da mulher é Vivi, sempre se encontravam em locais públicos e nunca foi na casa dela. Disse que usava drogas juntos com Vivi. E que como ela passou a foto de droga para ele, repassou a foto para Lucas porque sabia que ele era usuário. Disse que não foram duas ofertas de drogas. Disse que, primeiramente, repassou a foto da droga que Vivi tinha lhe enviado para Lucas, porque sabia que ele era usuário. Posteriormente, ainda sobre o mesmo entorpecente, Vivi teria vendido uma parte, então repassou a foto para Lucas porque ainda havia o restante da droga. Disse que passou por ingenuidade, sem fim lucrativo. Ela trabalhava em uma loja de roupas. Sobre a arma, relatou que conheceu um rapaz de Presidente Prudente que o procurou para prestar serviços de funilaria. Encontrou esse homem em um carnaval em Presidente Bernardes e viu que ele estava armado, disse que andava com a arma por precaução. Narrou que, como viu que ele estava um pouco alterado, falou para ele deixar a arma em sua casa. O homem entregou a arma para o declarante, que a guardou em seu quarto. Afirmou que tirou algumas fotos da arma para guardar de recordação, viu que a arma tinha numeração e por isso pensou que era correta. No outro dia, o homem foi buscar a arma. Declarou que o homem é um policial e não gostaria de revelar seu nome. Relatou que é usuário de cocaína e que comprava a droga em Álvares Machado. Utilizava droga sempre que tinha eventos e comprava de dez a cinco gramas. Gastava em torno de R$ 150,00 a R$ 170,00. Os invólucros vazios encontrados em seu quarto eram provenientes do uso de drogas. Afirmou que as fotos eram da cocaína que ele usava. Informou que tem uma moto com documento vencido, pois não conseguiu dinheiro para pagar e mora com seu avô. Relatou que sua esposa estava grávida e perdeu o bebê por conta da situação em que ele se encontra. Narrou que Alex já foi seu cliente na funilaria. Acresceu que estava morando de aluguel com sua esposa em Presidente Prudente e também cuidava de seu avô (fls. 775 e 999 – gravado em áudio e vídeo).

Pese a negativa do réu e insistência de sua defesa técnica, a prova dos autos, notadamente o material apreendido em seu telefone celular e HD externo, é firme em indicar que praticava, de forma reiterada, com habitualidade, o tráfico de drogas e possuía arma de fogo de uso permitido, produto de crime, ocultando-a em sua residência.

O réu foi denunciado pelo delito de tráfico de drogas, entretanto, nega as acusações. 

A Polícia Civil de Presidente Bernardes deflagrou a "Operação Dominus", a fim de investigar os fatos relacionados ao réu. A partir de interceptações telefônicas, quebras de sigilo telefônico e busca e apreensão no auto cautelar nº 0002229-84.2018.8.26.0480, foram constatados conversas entre o réu BRUNO e usuários de entorpecentes. 

As conversas demonstram atos de venda e oferta de drogas pelo denunciado a terceiros.  

Com relação à conduta ocorrida no dia 25/12/2017, relacionada à venda sem autorização, quantidade de cocaína equivalente à quantia de R$ 100,00 a usuário não identificado, conforme laudo pericial nº 83195/2020 e relatório de investigação nº 226/2020 (fls. 595/598):

Interlocutor: Está no qap?
Bruno: Sempre
Interlocutor: Opa Já mando msg P ver 100 mangos na frente da sua casa Ele Vai pegar ai Quanto Tempo? Fox Preto
Bruno: Calma ai Já te falo Deixa eu ver se ainda tem
Interlocutor: Pode passar
Bruno: Calma ai
Interlocutor: Esta aqui na esquina Ele vai sozinho 50 da p ele Vou falar q vc so tem 50
Bruno: Tenho 10 100 Arrumei aqui No meu cafofo Manda vir na frente da garagem Fala para ele me ligar quando estiver na frente de casa e não buzinar
(...)
Interlocutor: Ow Fica ai na frente Ele vai passar ai Fica ai Saiu agora

Com relação à tal conversa, ocorrida entre 22:40 às 23:04 do dia 25/12/2017, alega o réu que comprou um HD externo em loja de informática, R$ 100,00, mas ficou devendo o valor e quando conseguiu o dinheiro, o credor foi até sua casa buscá-lo.

Em outras conversas captadas, BRUNO ainda afirma estar no Parque do Povo em Presidente Prudente para “recolher o dízimo”, expressão utilizada como referência ao dinheiro proveniente da venda de drogas.

Em cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência de BRUNO, a polícia localizou, no quarto de BRUNO, vários objetos e utensílios contendo resquícios de droga (cocaína), bem como cerca de 150 invólucros plásticos próprios para embalar e comercializar esse tipo de droga.

Ainda, foi apreendido no quarto do réu HD externo com backup de seu celular com as imagens relacionadas ao tráfico e ao porte de arma.

No dia 30 de outubro de 2019, o réu ofereceu, sem autorização, 02 quilos de maconha por R$ 1.200,00 o quilo ao usuário Lucas David Perez e, em continuidade delitiva, no dia 18 de novembro de 2019, o denunciado ofereceu, sem autorização, 01 quilo de maconha por R$ 800,00 ao usuário Lucas David Perez, conforme relatório de investigação nº 178/2020 – transcrição das figuras 18 e 19 e transcrição da figura 20 (fls. 263/265 e fls. 266).

Sobre tais fatos, o réu alegou que uma garota chamada Vivi ofereceu maconha para ele. Disse que Vivi, trocou seu carro, parte por dinheiro e parte por maconha e como estavam saindo juntos e se encontrando em barzinhos, ela enviou uma mensagem oferecendo drogas ao réu. Sabia que Lucas é usuário e, então, repassou a mensagem de Vivi oferecendo a droga para Lucas.

O réu alegou, ainda, que não teve lucro ou acesso a esta droga e que posteriormente, como Vivi já havia vendido parte da droga, ofereceu novamente o restante para Lucas por R$ 800,00, de forma que não foram duas ofertas de drogas e sim que repassou a mesma oferta, mas na segunda vez, a quantidade da droga era menor. Alegou que passou a mensagem oferecendo a droga para Lucas por ingenuidade, sem fim lucrativo.

Conversa do dia 30/10/2019: 

Bruno: (envia 3 imagens para LUCAS, do que aparenta ser entorpecente do tipo maconha).
Bruno: “Chegou, interessa?”.
Bruno realiza uma chamada via aplicativo WhatsApp, porém LUCAS não atende.
Bruno: “1200”.
Lucas: “O quilo? Ou meio quilo? Tá bonita a foto hein”.
Bruno: “Quilo”.
Lucas: “Beleza, vou ver se ajeito os sócios”.
Bruno: “Beleza. Vê aí que nós faz o corre. E aí vai fechar 2 quilos?”.
Lucas: “Estamos tentando juntar pra pegar 1. Ainda não deu. Deu pra meio quilo até agora. Se eu tivesse grana pegava pra mim mas agora não tenho como. Você mandou as fotos pra mais pessoas. Achei que só eu tinha. Recebi de outra pessoa.”
Bruno: “Veloso. E o Danilo Galindo. Porque eles tinham pedido. Que eles estavam sem”.
Lucas: “O Thomas me mandou as fotos. Não sei quem mandou pra ele. Mas enfim. Eu falei que fico com duas cotas...240. O Thomas fica com duas também. Veloso disse que fica com uma mas está correndo atrás pra comprar. Já daria meio quilo. Se o Danilo ficar também falta pouco.”
Bruno: (Áudio enviado a Bruno por terceira pessoa e encaminhado para LUCAS, visto que a voz no áudio se trata de voz feminina): “Olha, eu tenho uma pra vender por meio mas é amarela tá, a outra já ta vendida já, os cinco que eu trouxe da verde já ta vendido, só tem a amarela”

Conversa do dia 18/11/2019:

Bruno: (envia uma imagem para LUCAS, do que aparenta ser um tablete do entorpecente do tipo maconha.)
Bruno: “R$ 800 o quilo. Aproveita que está acabando.”
Lucas: “Se eu tivesse a porva pegava. Pra correr atrás de nego pra rachar da muita função pra não ganhar nada. Parece a mesma foto do último”.
Bruno: “Beleza então. Vou dispensar”.

De fato, o réu ofertou droga à Lucas nos dias 30/10/2019 e 18/11/2019.

Ainda que o réu tenha ofertado sem fins lucrativos, o que não é o caso das mensagens, a obtenção de lucro não é necessária para configuração do tipo penal de tráfico, uma vez que a expressão "ainda que gratuitamente", integra o tipo penal do artigo 33, da Lei 11.343/06.

Em que pese o réu alegue ser usuário de drogas, todo o conjunto probatório angariado nos autos demonstra que o réu praticava o crime de tráfico. Não é possível descaracterizar as provas colacionadas a fim de enquadrá-lo apenas como usuário.

Outrossim, a figura do traficante-usuário, que vende a droga inicialmente adquirida para seu consumo próprio, ou o reverso, que consome a droga em primeiro momento adquirida para a revenda, é comum. Em ambos os casos, não há descaracterização da tipicidade da conduta de tráfico de drogas.

Além dos resquícios de drogas constatada no quarto do denunciado, há prova robusta da materialidade do crime de tráfico. As perícias do celular apreendido, depoimento do policial civil Alex Rodrigo de Jesus e ainda, o interrogatório do réu, que confessou ter oferecido drogas à Lucas, ainda que gratuitamente, demonstram a materialidade do delito de tráfico.

O Supremo Tribunal Federal entende ser possível a comprovação da materialidade do delito por meio de prova indireta, como nos autos:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MATERIALIDADE DELITIVA. NÃO APREENSÃO DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. COMPROVAÇÃO PELAS DEMAIS PROVAS PRODUZIDAS NOS AUTOS. DEPOIMENTOS DE TESTEMUNHAS E INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. INTELIGÊNCIA DO ART. 167 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. 1. A falta de laudo pericial não conduz, necessariamente, à inexistência de prova da materialidade de crime que deixa vestígios, a qual pode ser demonstrada, em casos excepcionais, por outros elementos probatórios constante dos autos da ação penal (CPP, art. 167). Precedentes. 2. A via estreita do habeas corpus não permite refutar o robusto conjunto probatório, colhido sob o crivo do contraditório, que atesta a existência da infração penal. 3. Ordem denegada. (HC 130.265 – Rel. Min. Teori Zavascki – 2ª T – j. 31.05.2016–DJe 13.06.2016).

No caso dos autos, ao contrário do que alega a defesa, o réu não possuía apenas fotografias de drogas em seu celular. Há clara conduta de tráfico. O réu, de fato, ofereceu a terceiros, em diversas oportunidades, droga ilícita, ainda que gratuitamente, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Realmente, a mera intermediação de drogas, conectando fornecedor e usuário mutuamente desconhecidos, prescindiria do manutenção de drogas em depósito e já caracterizaria o crime.

Há, ainda, envio de mensagens com preço da droga, sobre a entrega do entorpecente "100 mangos na frente da sua casa", informando que o interessado deveria ir até sua residência, não buzinar e buscar os "100", "aproveita que tá acabando", referindo-se à droga ilícita.

No HD externo apreendido, em que se localizaram, além de muitas fotografias de porções significativas de cocaína embaladas para venda, há diversas imagens do réu ostentando uma Pistola “Taurus” calibre .380, numeração KBX26284, com diversas munições.

Entre os meses de fevereiro e março de 2017, o denunciado ocultava, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em uma Pistola “Taurus” calibre .380, numeração KBX26284, que pertencia a Helio Cardoso da Silva e entre os meses fevereiro e março de 2017, o denunciado possuía arma de fogo de uso permitido, consistente em uma Pistola “Taurus” calibre .380, numeração KBX26284, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência e em seu local de trabalho, conforme relatório de investigação nº - 225/2020 - fls. 339/357.

O réu alegou que conheceu um rapaz em Presidente Prudente e o encontrou em um carnaval em Presidente Bernardes. Notou que ele estava armado e disse que em Presidente Bernardes não precisava disso, era cidade pequena e todo mundo conhece todo mundo. Então por precaução, ofereceu ao rapaz, guardar a arma em sua residência, porque ele estava um pouco alterado, devido ao uso de bebidas alcoólicas. 

Em posse da arma, tirou algumas fotos para guardar de recordação. Alega que não imaginou que a arma era roubada porque ela tinha numeração e o dono é policial. 

No entanto, não apontou quem é o rapaz que portava a arma. Preferiu não identificá-lo. 

Tais alegações destoam do conjunto probatório. O réu afirma que guardou a arma de um policial em sua casa, porque ele estava bêbado, a fim de preservar o bem comum. No entanto, não apontou quem é o policial a fim de confirmar a sua versão e ainda, ele tirou diversas fotografias com a arma.

No decorrer das investigações, constatou-se que a arma de fogo havia sido roubada na prática do homicídio de seu anterior proprietário Hélio Cardoso da Silva, conforme Boletim de Ocorrência RDO nº 5001/2010, complementar ao RDO nº 4986/201011, de acordo com o relatório de investigação nº 280/2020, e pesquisas realizadas no sistema Prodesp.

A nomenclatura dos arquivos de imagem indica que a fotografia foi transmitida via aplicativo Whatsapp na data de 03/03/2017 (figura 18 do relatório nº 225/2020), cuja nomenclatura é “IMG-20170303-WA0126”  (IMG-AAAAMMDD-WAXXXX). 

Desta forma, a prova pericial constante nos autos demonstram que o réu possuía a arma de fogo de numeração “KBX26284”, no período descrito na denúncia, bem como que tirou diversas fotos com ela e as enviou pelo aplicativo Whatsapp à terceiros. E, tratando-se de arma de fogo proveniente de crime, é possível a incidência do concurso de crimes, de posse de arma de fogo de uso permitido com receptação.

Desta forma restou claro que a alegação de que não imaginava que a arma era roubada não merece prosperar. Assim, estando comprovado que o réu estava na posse do objeto roubado, tendo inclusive tirado e enviado diversas fotos com a arma de fogo, e não havendo comprovação de que o recebeu de forma lícita, de rigor a sua condenação.

HABEAS CORPUS. PENAL. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO, PORTE ILEGAL DE ARMA DE USO PERMITIDO E RECEPTAÇÃO. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INAPLICABILIDADE. 1. Esta Corte Superior de Justiça possui orientação no sentido de que os crimes de receptação e porte ilegal de arma de fogo são autônomos e possuem momentos consumativos diversos, não havendo que falar, portanto, em consunção. Assim, o réu que porta ilegalmente arma de fogo, cuja origem sabe ou deveria saber ser decorrente de produto de crime, deve responder por ambos os delitos, em concurso material. [...] 4. Ordem denegada. (HC 168.171/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 04/10/2011, DJe 09/11/2011).

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA E RECEPTAÇÃO DOLOSA. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUTONOMIA DE CONDUTAS. CONCURSO MATERIAL. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. [...] 2. Caso o agente adquira a arma sabendo ser ela fruto de um delito, estará cometendo um crime contra o patrimônio no momento em que se apoderar da res. Se depois mantiver consigo a arma, circulando com a mesma ou mantendo-a guardada, estará cometendo o delito de porte ou posse ilegal (os quais possuem uma objetividade jurídica diversa e momentos consumativos ulteriores). 3. Na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente. No caso, ambos estão a evidenciar a prévia ciência da origem criminosa por parte do recorrido. Se a numeração estava raspada quando da apreensão da arma, ou o acusado já recebeu o revólver nesse estado, o que permitiria afirmar que tinha ciência da sua origem ilícita, pois é certo que quem recebe arma com numeração raspada tem ciência da sua origem ilícita, ou o próprio acusado raspou a numeração, o que faz com que também se possa afirmar que conhecia a origem ilícita do revólver quando recebeu, tanto que queria apagar a numeração original, para evitar futura identificação da arma. 4. Agravo a que se nega provimento. (AgRg no REsp 908.826/RS, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), SEXTA TURMA, julgado em 30/10/2008, DJe 17/11/2008).

Conclui-se, então, que os crimes de porte ilegal de arma e de receptação da mesma arma  são autônomos e não incide o princípio da consunção. Assim, o réu que porta ilegalmente arma, cuja origem ele sabe ou deveria saber ser decorrente de produto de crime, deve responder por ambos os delitos, em concurso material.

Assim, diálogos indicam negociações típicas do tráfico de drogas em que o réu se envolveu. As fotografias comprovam não só as drogas que negociou, mas também a posse de arma de fogo em desacordo com determinação legal entre os meses de fevereiro e março de 2017, a qual foi apontada como objeto de roubo durante a investigação policial.
 
Ainda que o réu seja usuário, também restou evidentemente demonstrado que comercializava o objeto de seu dito vício, circunstâncias compatíveis e até comuns neste meio.

No mais, anoto que o exame pericial corroborou que a volição do réu não restou comprometida por seu vício. Isto é, a possibilidade de entender a ilicitude de sua conduta e de determinar-se conforme este entendimento não foram prejudicadas pelo consumo de drogas.
       
Enfim, a incursão do réu nas condutas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, por três vezes (o primeiro em concurso material com os dois últimos, estes em continuidade delitiva); artigo 180, caput, do Código Penal; e artigo 12, da Lei nº 10.826/03, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, está demonstrada e, à míngua da demonstração de causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, sua condenação nas respectivas penas é medida que se impõe. 
  
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.

Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ocorrido no dia 25/12/2017:
    
Na primeira fase da dosimetria da pena verifico que as vetoriais descritas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei de Drogas são todas neutras. Logo, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
  
Na segunda fase, não há circunstâncias legais que devam ser apreciadas. Logo, a pena intermediária permanece no patamar delineado na etapa anterior.  Na terceira fase, também não há causas de aumento ou de diminuição de pena, de forma que a pena definitiva fica no patamar anteriormente fixado, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

A aplicação do redutor descrito no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas é inadmissível. Embora o réu seja primário e de bons antecedentes, a prova dos autos indica com firmeza que atuava com habitualidade, revelando dedicação a atividades criminosas, desnaturando um dos requisitos necessários à concessão do benefício. Ademais, além de traficar maconha, o réu também traficava cocaína, entorpecente de elevado poder aditivo e destrutivo e de expressivo valor econômico. 

Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ocorrido nos dias 30/10/2019 e 18/11/2019:

Na primeira fase da dosimetria da pena verifico que as vetoriais descritas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei de Drogas são todas neutras. Logo, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
  
Na segunda fase, considerando que o réu afirmou em seu interrogatório que ofereceu drogas à terceiro, ainda que gratuitamente, e que tal alegação foi utilizada, com as demais provas dos autos, para fundamentar a condenação, reconheço a atenuante da confissão. Entretanto, considerando que a pena não pode ser reduzida abaixo do mínimo legal, mantenho a pena intermediária no patamar anteriormente fixado.  

Na terceira fase, também não há causas de aumento ou de diminuição de pena, de forma que a pena definitiva fica no patamar anteriormente fixado, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

A aplicação do redutor descrito no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas é inadmissível. Embora o réu seja primário e de bons antecedentes, a prova dos autos indica com firmeza que atuava com habitualidade, revelando dedicação a atividades criminosas, desnaturando um dos requisitos necessários à concessão do benefício. Ademais, além de traficar maconha, o réu também traficava cocaína, entorpecente de elevado poder aditivo e destrutivo e de expressivo valor econômico. 
 
Nesta fase, incide a causa de aumento de pena decorrente da continuidade delitiva, nos termos do artigo 71, caput, do Código Penal. Considerando que há prova de dois delitos praticados de forma continuada, incide a fração de aumento de 1/6, para sanção definitiva de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Artigo 180, caput, do Código Penal:

Em todas as etapas da dosimetria da pena, observo que não há dados desabonadores, mas, tão somente, se verifica a presença das elementares do tipo. Logo, fixo a pena definitiva em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Artigo 12 da Lei nº 10.826/03:

Na primeira fase da dosimetria da pena verifico que as vetoriais descritas no artigo 59 do Código Penal são todas neutras. Logo, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 ano de detenção e 10 dias-multa.

Na segunda fase, considerando que o réu afirmou em seu interrogatório que guardou a arma em sua residência e que tal alegação foi utilizada, com as demais provas dos autos, para fundamentar a condenação, reconheço a atenuante da confissão. Entretanto, considerando que a pena não pode ser reduzida abaixo do mínimo legal, mantenho a pena intermediária no patamar anteriormente fixado. 

Na terceira fase, também não há causas de aumento ou de diminuição de pena, de forma que a pena definitiva fica no patamar anteriormente fixado em 01 ano de detenção e 10 dias-multa.

Consolidação das penas e providências finais

Os delitos foram praticados em concurso material, conforme o preceito do artigo 69, caput, do Código Penal, o que determina sua somatória, para um total de 11 anos e 10 meses de reclusão, 01 ano de detenção e 1103 dias-multa.

Embora o réu seja primário, o regime inicial de cumprimento das penas deve ser necessariamente o fechado, determinado pela quantia de pena imposta e pela hediondez da infração. Pelos mesmos motivos resta inviabilizada a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos ou a concessão de sursis.

O valor de cada dia-multa será fixado no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, pois não foi demonstrada a capacidade econômica do réu.
    
III – DISPOSITIVO  
  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal. 
 
CONDENO o réu BRUNO OLIVEIRA CASSIARI como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, por três vezes (o primeiro em concurso material com os dois últimos, estes em continuidade delitiva); artigo 180, caput, do Código Penal; e artigo 12, da Lei nº 10.826/03, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, para que cumpra pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 01 (um) ano de detenção, em regime fechado, e pague 1103 dias-multa, cada qual no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos.

RECOMENDO o réu na prisão em que se encontra. O réu não poderá apelar em liberdade, pois os pressupostos que determinaram sua custódia cautelar subsistem.

DECRETO a perda, em favor da União, de todos os bens apreendidos.  
  
Após o trânsito em julgado: 1) Providencie-se o cálculo das custas processuais e da pena de multa; 2) Comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD; 3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.  
  
Custas na forma da lei.  

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.

Presidente Bernardes-SP, 13 de maio de 2022.


VINÍCIUS PERETTI GIONGO
Juiz de Direito