1500805-56.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 59 (cinqüenta e nove) cápsulas plásticas, contendo cocaína e 41 (quarenta e uma) porções de Cannabis Sativa L – “maconha”, além de manter em depósito, também para fins de tráfico, 28 (vinte e oito) porções de Cannabis Sativa L – “maconha” e 27 (vinte e sete) cápsulas plásticas, contendo cocaína; sem autorização e em desacordo com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500805-56.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500805-56.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON PEREIRA DE JESUS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

ROBSON PEREIRA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de junho de 2022, por volta das 14h40, na Avenida Tales de Andrade, 1330, bairro Monte Líbano, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 59 (cinqüenta e nove) cápsulas plásticas, contendo cocaína e 41 (quarenta e uma) porções de Cannabis Sativa L – “maconha”, além de manter em depósito, também para fins de tráfico, 28 (vinte e oito) porções de Cannabis Sativa L – “maconha” e 27 (vinte e sete) cápsulas plásticas, contendo cocaína; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 87), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 95/102. 
A denúncia foi recebida em 12/07/2022 (fls. 104/106), sendo o réu citado (fls. 92).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, após o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07, pela fotografia de fls. 08, pelo laudo de constatação provisória de fls. 10/14, pelo comprovante de depósito de fls. 77, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 133/135 positivo para cocaína e maconha.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, admitiu que na data dos fatos estava no varejão do Parque dos Eucaliptos vendendo drogas. Vendia cada porção de maconha por R$ 5,00 e a cocaína a R$ 10,00 cada. Não se recordou quanta droga tinha consigo. Ao ser abordado, confessou aos guardas que guardava mais drogas em sua residência, informando a eles o local exato de onde o entorpecente estava. Vende drogas para levar sustento para família (fls. 04).
Em juízo, o réu manteve a confissão. Disse que estava de posse das drogas e, por ser dependente químico, estava devendo para um traficante. Por conta disso, passou a traficar, pois ainda precisava manter sua casa. Tinha consigo 19 porções de cocaína e 28 de maconha. Confirmou ainda ter dito aos policiais que tinha mais droga em sua casa. Estava traficando fazia dois dias no local. É portador de hepatite C. Foi encaminhado a um médico, mas não recebe a medicação recomendada.
E a confissão do réu encontra amparo na prova dos autos.
O guarda civil Francisco Dernival Miranda Junior esclareceu que na data dos fatos estava realizando patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, onde funciona o "Varejão Municipal Parque dos Eucaliptos" e onde há uma pequena praça com brinquedos infantis. No local se depararam com o réu no varejão, sendo que ele trazia um saco plástico na mão direita. Ao perceber a presença da equipe, o réu começou a correr. Desembarcaram da viatura e fizeram o acompanhamento a pé. Durante o acompanhamento, o acusado dispensou o saco plástico que portava, podendo notar se tratar de drogas. Ao ser alcançado, o acusado resistiu, sendo necessário o emprego de técnicas de imobilização. Em revista pessoal, localizaram com ele R$ 123,00 em dinheiro. No saco plástico dispensado pelo réu foram localizados 59 porções contendo cocaína e 41 porções de maconha. Indagado, o réu admitiu o tráfico. Coo o réu não trazia documentos, pelo que foram até sua casa, que era próxima. De forma espontânea, o acusado disse que em sua residência havia mais drogas. No local indicado pelo réu localizaram mais 28 porções de maconha e 27 de cocaína, tudo em embalagens idênticas às apreendidas em poder do acusado.
No mesmo sentido o depoimento do guarda civil Juvenal Estevão de Macedo. 
Assim, indiscutível dos autos que o réu, no dia dos fatos, no “Varejão Municipal, trazia consigo drogas destinadas à venda e, além disso, mantinha em depósito mais entorpecentes em sua residência.
Esse fato foi confessado pelo acusado e confirmado pelos guardas civis ouvidos nos autos.
A alegação do acuado de que agia por dever a um traficante não justifica a conduta ilícita praticada pelo acusado, ainda mais quando ele mesmo disse que essa foi sua opção para quitar o débito.
E é de se ver que a conduta do réu, ao empreender fuga tão logo notou a aproximação da viatura revela atitude suspeita que justifica uma abordagem, eis que aquele que nada de ilícito tem consigo ou nada de ilegal pratica, não tem motivos para correr ante a mera aproximação de policiais.
Nesse sentido:
“O ato de dispensar uma sacola na rua ao notar a aproximação da guarnição, somado ao nervosismo demonstrado e à denúncia anônima pretérita de que o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas no local, indica a existência de fundada suspeita de que o recipiente contivesse substâncias entorpecentes e de que o réu estivesse na posse de mais objetos relacionados ao crime.” (HC 742.815-GO, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 23/08/2022, DJe 31/08/2022).
“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 do CPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido.” (TJSP - Apelação Criminal nº 1500559-92.2021.8.26.0535, Santa Isabel, rel. designado Des. Xisto Rangel, 13ª Câmara de Direito Criminal, j. 08/08/2022).
Da mesma forma, não há se falar na inconstitucionalidade da atuação dos guardas civis, matéria de longo pacificada em nossos tribunais, eis que embora não tenham atuação de patrulhamento ostensivo, não podem se omitir ao se deparar com uma situação de flagrante delito.
Assim, ao constatarem a conduta suspeita de um indivíduo que se encontra em um próprio municipal, como o Varejão mantido pela municipalidade,  tinham o dever de averiguar a situação, pelo que não há se afastar a legalidade dessa atuação.
Nesse sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGADA FALTA DE PROVA VÁLIDA PARA A CONDENAÇÃO. APONTADA NULIDADE DA BUSCA E APREENSÃO DE DROGAS POR GUARDAS MUNICIPAIS. NÃO OCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA. SÚMULA 7/STJ. I - A busca e apreensão de drogas efetuada por guardas municipais não padece da eiva suscitada, embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º. da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP . Precedente. II - O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal - aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 - exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita. Incidência da Súmula 07/STJ.
Agravo regimental desprovido”.
(STJ - AgRg no AREsp 1565524/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 12/12/2019)
Também nesse sentido a posição adotada pelo Eg. TJSP:
“Não se ignora ter o constituinte originário pátrio estabelecido como função precípua das guardas municipais a proteção dos “bens, serviços e instalações” do Município, “o que, segundo Bulos, corresponde ao policiamento administrativo da cidade, para a proteção do patrimônio público contra a depredação dos demolidores da coisa alheia” (LENZA, Pedro. “Direito Constitucional Esquematizado” 13ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo, Saraiva, 2009- pág. 664, grifei). 
Contudo, nos últimos anos, têm sido debatidos projetos de emenda à Constituição destinados a ampliar as atribuições das Guardas Municipais, possibilitando-lhes também atuar em prol da segurança pública, de modo a auxiliar as sobrecarregadas Polícias Civil e Militar no combate à violência e criminalidade que assolam as cidades do país, algo ainda longe de ser aprovado, considerado o complexo procedimento legislativo especial necessário à alteração de texto constitucional. 
Diante disso é que, mais recentemente, aprovou-se a Lei nº 13.022/2014, a qual, em seu artigo 5º, IV, estabeleceu a possibilidade de a guarda civil “colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social”, numa busca à otimização do serviço de segurança pública ainda conferido às Polícias Civil e Militar, especialmente. 
Em outras palavras, a lei ordinária em destaque certamente não “dilatou” a atribuição conferida pelo Constituinte pátrio às guardas municipais (e nem poderia fazê-lo, sob pena de vício de inconstitucionalidade), ainda limitada à proteção do patrimônio público municipal e, indiretamente, da população que dele usufrua, apenas reconhecendo a possibilidade de colaboração da entidade com as instituições vocacionadas à segurança pública. 
Traçado este panorama, convém ponderar que, se qualquer do povo está autorizado a prender pessoa surpreendida em situação de flagrante por permissivo legal (artigo 301 do CPP) -, nada impede a concretização da custódia por integrantes da guarda municipal, sobretudo diante do papel recentemente atribuído à instituição no auxílio eventual dos órgãos de segurança pública, para garantir a paz social. 
Como já se decidiu, “'É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado ser o caso, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal' (HC 471.229/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/2/2019, DJe 1º/3/2019)” (STJ, HC 525772/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 24-10-2019).” 
(TJSP – 6ª Câmara de Direito Criminal - Habeas Corpus Criminal nº 2123003-60.2020.8.26.0000 – Relator Des. Farto Salles - J. 17/06/2020).
Por fim, não é de ser acolhida a tese de ofensa à inviolabilidade de domicílio do acusado, eis que ele mesmo admitiu ter indicado aos guardas civis o local onde armazenava  entorpecente no imóvel, consentindo com o ingresso dos agentes públicos para a apreensão da droga.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
Na primeira fase temos que o réu ostenta maus antecedentes (Proc. 0017163-52.2010.8.26.0451, 0024880-91.2005.8.26.0451 – fls. 127/130), pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão mais o pagamento de seiscentos dias-multa.
Na segunda fase, temos que o acusado é reincidente (Proc. 0008829-24.2013.8.26.0451 – fls. 127/130), mas confessou espontaneamente o delito, de forma que as circunstâncias agravante e atenuante devem se compensar.
Por fim, é de se ver que o crime era praticado no interior de um “Varejão Municipal”, local de trabalho coletivo, onde exercem a venda diversas pessoas que atuam nos boxes ali existentes. Assim presente a majorante prevista pelo artigo 40, III, da Lei de Tóxicos.
A pena do réu será, pois, aumentada em um sexto, atingindo sete anos de reclusão mais o pagamento de setecentos dias-multa.
A reincidência e os maus antecedentes são prova inequívoca do reiterado envolvimento do réu com atividades criminosas, de forma a afastar a aplicabilidade do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ROBSON PEREIRA DE JESUS - (RG: 42.394.482, filho de Jose Ferreira de Jesus e Aparecida Pereira) a uma pena de sete anos de reclusão mais o pagamento de setecentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06.
Reincidente e diante da pena aplicada, não faz o réu jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
O réu respondeu ao processo preso e, levando-se em conta que continuou na prática de atividades ilícitas mesmo depois de ter cumprido penas por diversos crimes, verifica-se que as terapias penais a ele aplicadas não surtiram o desejado efeito. Assim, como forma de acautelamento social, sua custódia cautelar deve ser mantida.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 17 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA