1500324-90.2020.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... pelos PM's sobre o envolvimento com tráfico de drogas. Que negou qualquer envolvimento com as outras pessoas abordadas, porém, foi colocado na viatura e apresentado nesta delegacia. Ressalta o declarante que não tem nenhum envolvimento com as demais pessoas abordadas e tampouco com o tráfico de entorpecente. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 

A acusada G.F.Z.B. (fl. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500324-90.2020.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500324-90.2020.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2194415/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 12882726 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 3579/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2194415 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 3579/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GISLAINE DE FATIMA ZEFERINO BERNARDO e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

GISLAINE DE FÁTIMA ZEFERINO BERNARDO, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que no dia 8 de agosto de 2020, por volta das 23h, na Rua Santa Filomena, 166, Jardim Alpino, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP trouxe consigo drogas, consistentes em 37 (trinta e sete) pinos de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo pericial de substâncias acostado às fls. 14/16.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, a denunciada trazia consigo a mencionada droga, para comércio ilegal com terceiros, quando foi surpreendida pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram a denunciada e o usuário, Luiz Ricardo Novaes, que estava ali para comprar droga dela. Em revista pessoal, a polícia encontrou com Luiz Ricardo apenas a quantia de R$12,00 (doze reais). Ele confessou ser usuário de crack e estava no local para adquirir droga da denunciada. Já a denunciada, ao se dar conta da abordagem policial, tentou dispensar o entorpecente que trazia consigo, dispensando dois pinos de cocaína ao solo. Em revista pessoal, foi encontrado consigo mais 35 (trinta e cinco) pinos de crack, de cor azul, acondicionados dentro de uma bolsinha de pano e em suas vestes.

Denúncia (fls. 103/105).

Defesa prévia (fls. 121/125).

Recebimento da denúncia (fls. 129/130). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogada a acusada.
Houve a desistência da testemunha José Leme, homologada às fls. 199/200.

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré nos termos da denúncia em regime fechado (fls. 199/200).

Em alegações finais a defesa pleiteou que seja levada em consideração a primariedade, a confissão e requereu a aplicação do § 4º artigo 33 da Lei 11.343/2006 (fls. 199/200).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha K.J.P. (fl. 03), policial militar, disse que na noite de ontem, por volta das 23:00hs, o depoente estava em serviço, juntamente com o policial Leme, em patrulhamento de rotina, Rua Santa Filomena, 166, Jd. Alpino, ocasião em que avistaram a indiciada Gislaine e o sujeito Luiz em atitude suspeita na via pública, por isso, resolveram abordá-los; na posse de Luiz havia somente a quantia de R$ 12,00 e ao ser indagado revelou ser usuário de "crack" e tinha acabado de comprar 01 pino desta droga pelo valor de R$ 5,00 da traficante Gislaine, inclusive, já o teria consumido; já na posse de Gislaine foram apreendidos 35 pinos de "crack", cor azul, sendo que metade das porções estavam dentro de uma bolsinha de pano que ela trazia no interior de outra bolsa maior, de mão; a outra metade das porções, ela mantinha por dentro das vestes e tentou se livrar delas, mas o depoente conseguiu impedir e recolher os demais pinos; no chão, bem ao lado da mulher, o depoente recolheu outros 02 pinos plásticos de cocaína, cor azul; em seu poder ainda tinha a quantia de R$ 38,00 em dinheiro (espalhados pelo corpo); um pouco distante do casal (uns 05 metros), estava o rapaz Gabriel, o qual também foi abordado, havendo em sua posse R$ 219,00, sendo certo que os policiais tinham informações que ele poderia estar auxiliando a Gislaine na traficância, mas ambos negaram esta situação; então, com base nas provas colhidas, o depoente deu voz de prisão em flagrante delito a Gislaine, cientificando-a de seus direitos constitucionais.

A testemunha L.R.N. (fl. 04) disse que é usuário de crack. Que na noite de hoje comprou um pino de crack de uma mulher que conhece pelo nome de Gislaine, pagando a quantia de R$ 5,00. Que consumiu a droga e continuou em companhia de Gislaine, momento em que foram abordados por policiais militares. Que os policiais encontraram drogas com Gislaine. Que conhece a pessoa de Gabriel que também estava próximo e foi abordado, porém, acredita que Gabriel não estava vendendo drogas naquele momento. Que em seguida, juntamente com Gabriel e Gislaine, foram conduzidos a esta delegacia. Que já conhecia Gislaine e já comprou drogas dela em outras ocasiões.

A testemunha J.A.F.L. (fl. 05), policial militar, disse que na noite de ontem, por volta das 23:00hs, o depoente estava em serviço, juntamente com o policial Kleber, em patrulhamento de rotina, Rua Santa Filomena, 166, Jd. Alpino, oportunidade em que avistaram a indiciada Gislaine e o sujeito Luiz em atitude suspeita na via pública, por isso, decidiram abordá-los; na posse de Luiz havia somente a quantia de R$ 12,00 e ao ser questionado revelou ser usuário de "crack" e tinha acabado de comprar 01 pino desta droga pelo valor de R$ 5,00 da traficante Gislaine, inclusive, já o teria consumido; na posse de Gislaine foram apreendidos 35 pinos de "crack", cor azul, sendo que metade das porções estavam dentro de uma bolsinha de pano que ela trazia no interior de outra bolsa maior, de mão; o restante das porções, ela mantinha por dentro das vestes e tentou se livrar delas, mas o policial Kleber conseguiu impedir e recolher os demais pinos; no chão, bem ao lado da mulher, o mesmo policial recolheu outros 02 pinos plásticos de cocaína, cor azul; em seu poder ainda tinha a quantia de R$ 38,00 em dinheiro (espalhados pelo corpo); um pouco distante do casal (uns 05 metros), estava o indivíduo Gabriel, o qual também foi abordado, havendo em sua posse R$ 219,00, sendo certo que os policiais tinham informações que ele poderia estar auxiliando a Gislaine na traficância, mas ambos negaram esta situação.

A testemunha G.C.B. (fls. 06) disse que na noite de hoje foi abordado e revistado por policiais militares. Que os policiais encontraram a quantia de R$ 219,00 que levava consigo, dinheiro este proveniente de seu auxílio emergencial. Que outras pessoas que estavam próximas também foram abordadas e os policiais disseram que encontraram drogas. Que foi questionado pelos PM's sobre o envolvimento com tráfico de drogas. Que negou qualquer envolvimento com as outras pessoas abordadas, porém, foi colocado na viatura e apresentado nesta delegacia. Ressalta o declarante que não tem nenhum envolvimento com as demais pessoas abordadas e tampouco com o tráfico de entorpecente. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 

A acusada G.F.Z.B. (fl. 07) disse que é usuária de crack. Que nega que estava na posse de 35 pinos de crack e de 02 pinos de cocaína quando foi abordada pela polícia militar, assumindo a propriedade de apenas 22 pinos de crack que seriam para o seu consumo.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02); Boletim de Ocorrência (fls. 09/11); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12); Laudo de Constatação (fls. 14/16) e Exame Químico Toxicológico (fls. 113/115).

A autoria também é certa e recai sobre a acusada, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

A busca pessoal exige fundada suspeita. 

O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”. 
 
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa.

Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta da acusada era suspeita, uma vez que com a presença da polícia, tentou se livrar de drogas que estavam sob suas vestes, o que justificou a medida.  

De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha Kleber J.P., policial militar, disse que na data dos fatos abordou a acusada e outro indivíduo, durante a revista pessoal, foi encontrado com o indivíduo certa quantia em dinheiro, que segundo ele seria utilizado para comprar drogas da acusada. Já com a acusada, foi encontrada com uma bolsa onde que continha certa quantidade de crack, durante a abordagem, a acusada tentou se desvencilhar e dispensar outras porções de droga que tinha em seu corpo. Por fim, disse que já viu a acusada outras vezes no local onde foi abordada.

A acusada Gislaine F.Z.B. disse que queria fumar e tinha três reais. Ele disse que se vendesse para ele, daria três pinos para a interroganda. Foi vender. Vendeu quase todos os pinos. A droga que estavam na pracinha não eram suas. Está presa por tráfico. É usuária desde os 16 anos.

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A acusada confessou a traficância, alegando que precisou vender drogas para sustentar seu vício em entorpecentes. A confissão está em sintonia com a versão apresentada pelo policial militar que participou da abordagem da ré e do usuário de entorpecente que adquiriu a droga da mesma.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, a ré era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 141/143). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis à ré, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes causas agravantes e presente a atenuante da confissão espontânea, que não será considerada, pois a pena já está fixada em seu mínimo legal. 

Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena, fixo a pena em 05 anos de reclusão. 

Entretanto, cabe a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a primariedade da acusada e a ausência de provas de seu envolvimento em organização criminosa.

Desse modo, torno a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são favoráveis a acusada, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica da ré, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 

O regime inicial deve ser o aberto, tendo em vista a natureza do delito (STF considera não hediondo o tráfico privilegiado) e a quantidade de pena aplicada (art. 33, §3º do CP).

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente.  

Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.  

Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.  

Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais. 

E prestação pecuniária no valor de 03 salários-mínimos, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  

Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável.

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR a acusada GISLAINE DE FATIMA ZEFERINO BERNARDO como incurso nas sanções do art. 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto. 

Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 

Condeno-a, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, incabível a imposição de prisão cautelar (art. 387, §1º, do CPP).

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário e bem apreendido nos autos – fl. 12 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.

Arbitro honorários para a advogada indicada (fl. 117) para defender os interesses da ré, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 

Expeça-se a certidão de honorários. 
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 

Publique-se e intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.  


Catanduva, 21 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA