1500711-59.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... sendo uma delas pela prática de roubo duplamente majorado, o que revela sua 
alta periculosidade para a sociedade, sendo evidente que não pretende deixar de 
delinquir, perturbando o patrimônio alheio, de modo a tornar insuficiente a fixação
de regime mais brando.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena 
(art. 77, CP), tendo em vista os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500711-59.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500711-59.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2229111/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Victor Guilherme Lima Uliam

Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de VICTOR 
GUILHERME LIMA ULIAM, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 155, § 
4º, inciso II, por duas vezes (2x), na forma do artigo 71 do Código Penal.
Narra a denúncia que, em data e horário incertos, mas entre os dias 19 e 22 de 
agosto de 2022, na Avenida Presidente Prudente, 4000, Parque Higienopolis, nesta 
cidade e Comarca de Presidente Prudente, VICTOR GUILHERME LIMA ULIAM, subtraiu, 
para si, com abuso de confiança, um rolo de cabo flexível, 1x4,00, de cor preta, 
com aproximadamente 90 metros, avaliado em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), 
lixadeira Philco, modelo 41/4, avaliada em R$ 300,00 (trezentos reais).
No dia 22 de agosto de 2022, por volta das 09h00min, na Avenida Presidente 
Prudente, 4000, Parque Higienopolis, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente,
VICTOR GUILHERME LIMA ULIAM, subtraiu, para si, com abuso de confiança, um rolo de 
cabo flexível, 1x4,00, de cor preta, com aproximadamente 90 metros, avaliado em R$ 
250,00 (duzentos e cinquenta reais).
O denunciado foi contratado pelo construtor BRUNO GARDIN OLIVEIRA, na semana 
anterior aos fatos ora apurados, para prestar serviços como servente de pedreiro em
uma obra localizado no endereço acima descrito.
Em data incerta, mas entre 19 e 22 de agosto, o denunciado subtraiu uma lixadeira 

que estava no local dos fatos.
No dia 22 de agosto de 2022, o denunciado se apossou de um rolo e o colocou em uma 
sacola. Ele também pediu para o ofendido para deixar o local de trabalho mais cedo,
então foi embora na posse do rolo de fio subtraído.
Todavia, outros funcionários do ofendido presenciaram o momento em que o ofendido 
subtraiu o bem, então avisaram o construtor, que acionou a Polícia.
Os policiais fizeram patrulhamento na região e encontraram o denunciado na posse da
sacola sobredita, dentro da qual havia uma blusa de frio e, no interior desta, o 
rolo de fio.
A lixadeira não foi recuperada e o denunciado negou a prática dos crimes.
Em audiência de custódia realizada aos 23/08/2022, a prisão em flagrante do 
denunciado foi convertida em preventiva (fls. 53/56).
Denúncia recebida aos 26 de agosto de 2022 (fls. 83/84).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se 
manifestar sobre o mérito após a instrução processual (fls. 100/101).
Por decisão de fl. 106, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi 
designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao 
final, interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução 
foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos
da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial, a 
insuficiência de provas; a incidência do princípio da insignificância; o 
afastamento da qualificadora; subsidiariamente, a fixação da pena no patamar 
mínimo, fixando-se o regime inicial aberto
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/03); pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12); pelo auto de 
exibição/apreensão/entrega (fl. 13); pelo auto de avaliação (fl. 14); bem como 
pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado, porém, unicamente quanto ao furto 
mencionado no item 02 da denúncia (fls. 78/79).
A testemunha Nilton César da Costa, policial militar, disse em juízo que o copom 
informou a ocorrência de um furto dentro de uma construção, no interior de um 
condomínio, indicando, ainda, as vestes e características do criminoso. Localizaram
o réu, o qual estava com uma sacola plástica, contendo um rolo de fio parcialmente 
usado e uma blusa de frio. O réu informou que o encarregado da obra havia 
autorizado. O encarregado da obra compareceu no local e informou que havia 
dispensado o réu mais cedo, mas não que havia autorizado ele levar o objeto. O 
encarregado da obra disse que havia sumido um "martelete". Não sabe se foi 
localizado o "martelete".
A testemunha Ezequiel Carlos da Silva, policial militar, disse em juízo que o copom
irradiou a ocorrência. Localizaram o réu, o qual possuía uma sacola, contendo uma 
blusa e um rolo de fio parcialmente usado. O réu disse que o encarregado da obra 
teria dado os objetos a ele. Conversando com o encarregado da obra, ele negou. Não 
se recorda se o réu possuía outras condenações. O encarregado da obra também notou 
a falta de um "martelete".
Interrogado em juízo, o réu disse que realmente pegou o rolo de fio, para fazer a 
troca de um chuveiro. Negou a subtração da lixadeira. Subtraiu o fio e o colocou do
lado da blusa.
Pois bem.
A prova é clara no sentido de que o réu subtraiu da vítima 01 rolo de cabo 
flexível, 1x4,00, avaliado em R$ 250,00, sendo posteriormente surpreendido pela 
polícia.
De se destacar que a palavra da vítima assume especial relevância em delitos contra
o patrimônio, mormente em razão da pretensão de apenas colaborar para o 

esclarecimento dos fatos, sem intenção de acusar inocentes.
No presente caso, além da palavra da vítima em solo policial, a autoria ainda foi 
corroborada pelas testemunhas policiais, que coerentemente narraram em juízo terem 
efetuado a detenção do acusado, na posse da res furtiva.
Aliado a isso, o réu confessou a prática delitiva, enfatizando que de fato subtraiu
o rolo de cabo, pois pretendia utilizar na troca de um chuveiro, em sua residência.
Nesse trilhar, é importante considerar que o réu consumou o delito de furto, haja 
vista que todo iter criminis foi praticado e os mencionado acusado detinha a posse 
do objeto (que, consoante informado pelas testemunhas, estava em uma sacola, 
juntamente com uma blusa).
A ação de subtrair bem alheio móvel foi inteiramente executada, mediante dolo do 
acusado.
Nesse sentido, ressalto que a jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal e do C.
Superior Tribunal de Justiça adota a teoria da amotio (apprehensio), exigindo-se, 
para a consumação do delito em comento, apenas a inversão da posse, sendo 
dispensável que o bem saia da esfera de vigilância da vitima, in verbis:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE 
MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Ainda que 
ocorra a perseguição imediata do agente e se recupere a res, tem-se como consumado 
o delito de furto, coma anterior retirada da posse ou da propriedade do bem à 
vítima. Doutrina. 2. A jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça e do
Supremo Tribunal Federal é de que o crime de furto se consuma no momento em que o 
agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que haja imediata perseguição e
prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da 
vítima. Jurisprudência do STF. Recurso especial provido a fim de cassar a decisão 
proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro para restabelecera 
sentença penal condenatória proferida em primeiro grau”. (STJ, 6ª Turma, REsp 
1464153/RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 18/11/2014).
Destarte, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e 
impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a
uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao 
acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Sem razão a defesa ao sustentar a incidência do princípio da bagatela, tendo em 
vista que o réu é multirreincidente em crime doloso (fls. 44/47), o que denota 
maior grau de reprovabilidade em seu comportamento. Além disso, o objeto furtado 
foi avaliado em R$ 250,00, isto é, cerca de 20% do salário-mínimo nacional, sendo 
um valor considerável, não podendo catalogar a lesão jurídica como inexpressiva.
De mais a mais, de rigor o afastamento da qualificadora, visto que não ficou 
evidenciado pela prova amealhada nos autos que o ofendido nutria um sentimento de 
confiança pelo réu. A confiança é um sentimento interior de segurança em alguém. 
Aquele que viola a confiança, traindo-a, está abusando. No presente caso, pelo 
depoimento da vítima na fase policial (fl. 06), ficou claro que ela fez a 
contratação do réu há apenas 01 semana antes dos fatos, sendo um período muito 
curto, que não denota especial vínculo de lealdade ou de fidelidade entre o 
empregado e o patrão.
Bem caracterizada, portanto, a prática de furto simples, sendo imperativa a 
condenação do réu, inviabilizando-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
De outro vértice, a autoria em relação subtração do rolo de cabo flexível 1x4,00 e 
da lixadeira Philco, reportado no item 01 da denúncia (fl. 78), não foi comprovada 
quanto ao réu.
A vítima sequer veio a juízo ratificar sua versão sobre os fatos, valendo ressaltar
também que, em solo policial, imputou o delito ao réu por suposição (fl. 06).
As testemunhas policiais nada presenciaram ou souberam esclarecer sobre esse 
suposto furto por parte do réu.
O réu negou o furto.
Assim, de rigor a absolvição
Isto, pois, no processo criminal vigora o princípio segundo o qual, para alicerçar 
um decreto condenatório, a prova deve ser clara, positiva e indiscutível, não 
bastando a alta possibilidade acerca do delito e da autoria.

Nesse sentido:
É imperativa a aplicação do princípio constitucional do in dubio pro reo quando a 
autoria está sinalizada como mera possibilidade. Para a condenação criminal exige-
se certeza plena. Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente 
ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VI, do CPP (In RT, v.
809/657). Como se anotou, "uma sentença condenatória não pode ser baseada única e 
exclusivamente em indícios. (...) O Estado que reprime o delito é o mesmo que 
garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. 
Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro
reo (TJMG, APCR 000.331.640-3/00, 1ª C.Crim., Rel. Des. Tibagy Salles, J. 
06.05.2003).
Feitas as considerações acima, firmada a condenação no tocante aos fatos imputados 
no item 02 da denúncia (fls. 78/79), passo a dosar a pena do denunciado, nos termos
do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da individualização das 
penas.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (destoa do normal para a espécie 
delitiva, tendo em vista que o réu foi contratado pela vítima para auxiliar na 
construção de uma casa, e acabou realizando o furto de um dos objetos da 
construção, o que evidencia total desprezo pela oportunidade de emprego concedida, 
além de revelar prejuízo à obra e o mau exemplo perante os demais companheiros de 
trabalho, daí por que, nesta fase, faz-se necessária a valoração negativa ante o 
maior grau de reprovabilidade na conduta do acusado); antecedentes (o réu ostenta 
maus antecedentes, tendo em vista as condenações definitivas nos processos 0000405-
73.2018.8.26.0594 – fl. 44 – reincidente e 0010196-87.2019.8.26.0996 – fls. 45/46 –
reincidente; para se evitar bis in idem, nesta fase será valorada unicamente a 
condenação no processo 0000405-73.2018.8.26.0594 – fl. 44 – reincidente, ficando a 
outra para ser valorada exclusivamente na fase seguinte, pois caracterizadora de 
reincidência); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a 
considerar); motivos do crime (próprios do tipo penal em questão); circunstâncias 
do crime (nada especial a considerar); consequências do crime (inerentes à 
espécie); comportamento da vítima (não influiu para a prática delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de
fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial 
negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena
máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo
circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da 
existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, 
proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como 
se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do 
TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):
Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a 
reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento 
na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir 
sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo
penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca 
apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é 
facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum 
de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior 
desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e
a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se 
proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, 
não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ
não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado 
em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). (g.n.)
Assim, fixo a pena-base acima do patamar mínimo, em 01 (um) ano e 09 (nove) meses 
de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, à luz da súmula 545 do STJ, presente a 

atenuante da confissão espontânea.
De outro lado, presente a agravante da reincidência em razão da condenação 
definitiva no processo 0010196-87.2019.8.26.0996 – fls. 45/46.
Como trata-se de duas circunstâncias preponderantes, compenso a atenuante em 
questão com a agravante da reincidência e fixo a pena intermediária em 01 (um) ano 
e 09 (nove) meses de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição nem de 
aumento de pena, razão pela qual fixo a pena definitiva do réu em 01 (um) ano e 09 
(nove) meses de reclusão.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, 
fixo a pena de multa em 97 (noventa e sete) dias-multa. Baseado no critério da 
situação econômica da ré, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do
salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há elementos sobre a capacidade 
financeira da ré que autorize a fixação do valor do dia-multa acima do mínimo 
legal.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 
33, § 3º, do CP, tendo em vista que o réu é portador de péssimos antecedentes 
criminais, reunindo contra si duas condenações definitivas (fls. 44/47), sendo uma 
delas pela prática de roubo duplamente majorado, o que revela sua alta 
periculosidade para a sociedade, sendo evidente que não pretende deixar de 
delinquir, perturbando o patrimônio alheio, de modo a tornar insuficiente a fixação
de regime mais brando.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena 
(art. 77, CP), tendo em vista os péssimos antecedentes criminais do acusado, 
conforme supramencionado, não sendo tais medidas socialmente recomendáveis na 
espécie.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para:
(a) ABSOLVER o réu VICTOR GUILHERME LIMA ULIAM, já qualificado nos autos, das 
imputações constantes do item 01 da denúncia (fl. 78), o que faço com fundamento no
artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal, e;
(b) CONDENAR o réu VICTOR GUILHERME LIMA ULIAM, qualificado nos autos, ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano e 09 (nove) 
meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 97 (noventa e sete)
dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido 
desde então, por infração ao artigo 155, "caput", do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva do réu, por subsistirem os motivos que ensejaram a 
decretação de sua segregação cautelar, notadamente a periculosidade do agente, 
averiguada no caso concreto, bem como diante das duas condenações definitivas (fls.
44/47), sendo uma delas pela prática de roubo duplamente majorado, o que revela ser
multirreincidente. Todos esses fatores evidenciam sério risco à ordem pública, na 
medida em que o acusado é recalcitrante, fazendo do meio criminoso seu modo de 
viver às custas do patrimônio alheio, não demonstrando intenção em cessar sua 
delinquência. Recomende-se o réu no local em que se encontra recluso.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, pois 
sequer houve debate a respeito da dita indenização, de modo a respeitar os 
princípios do contraditório e da ampla defesa. Neste ponto, deve ser salientado 
que, na verdade, ficou comprovado que o réu foi responsável pela subtração de 
apenas 01 rolo de cabo, que foi apreendido e entregue à vítima (fl. 13), a qual 
sequer informou o valor do prejuízo nesse particular. Ademais, apesar de constar o 
pedido indenizatório na inicial acusatória, o acusado sequer foi interpelado quanto
a tal pedido em seu interrogatório, de forma que não cabível o arbitramento 
sobredito, porquanto sequer foram mencionados dados ou subsídios para a fixação do 
valor apontado pela acusação ou qualquer instrução para a apuração do valor a ser 
indenizado. Nesse sentido: STJ - AgRg no AREsp 1361693/GO, julgado em 02/04/2019, e
TJSP - Apelação Criminal nº 0002969-75.2005.8.26.0660 e Apelação Criminal 0011454-
54.2021.8.26.482.
Também, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei 
nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o 

Princípio da Individualização das Penas.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP).
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva ou aditamento à guia de execução 
provisória (sendo o caso).
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o 
registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Presidente Prudente-SP, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

