1500027-20.2022.8.26.0136
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... ou amotio para fundamentar a consumação do furto. Segundo essa teoria, a 
consumação do furto ocorre com a inversão da posse da coisa, ou seja, no momento em
que é retirada da esfera de disponibilidade da vítima e passa para o poder do 
agente, ainda que por breve período, não sendo necessária a posse mansa e pacífica 
do bem subtraído.
A tese fixada foi a de que Consuma-se o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
1ª Vara
Rua Olimpio Pavan, 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500027-20.2022.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500027-20.2022.8.26.0136
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2012636/2022 - DEL.POL.IARAS, 16518271 - DEL.POL.IARAS, 63/21/117 - DEL.POL.IARAS, 
2012636 - DEL.POL.IARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX LEANDRO GARCIA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO

VISTOS.

ALEX LEANDRO GARCIA, vulgo "Véio",  já qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas sanções do artigo 155, §1º, do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia, na data de 03 de junho de 2021, por volta das 00h15min, na Rua José 
Bonifácio, nº 21-A, na cidade de Iaras, nesta comarca, subtraiu, para si, coisa 
alheia móvel, consistente em 1 (um) veículo automotor Marca/modelo Volkswagen Gol, 
placa CGQ-6710, avaliado indiretamente a fls. 54 em R$ 5.990,00 (cinco mil, 
novecentos e noventa reais), pertencente a Jéssica Regina Margonato Bonini 
Graciano. 
Portaria e demais peças do inquérito policial a fls. 01/47. A denúncia foi recebida

em  02 de junho de 2022 (fls. 96/97) e o réu, citado a fls.107, ofertou Resposta à 
Acusação a fls. 117/124. Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da 
denúncia foi ratificado e houve a designação de audiência de instrução, 
interrogatório, debates e julgamento (fls.126/127). Em audiência, foi inquirida a 
vítima, uma testemunha de acusação e decretada a revelia do réu (fls.211/213 e 
gravações audiovisuais). Em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou
pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 211/213). A Douta Defesa, por 
sua vez, pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, em caso de eventual 
condenação, pugnou pela desclassificação para o crime de furto tentado(fls. 
214/215). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória, "o denunciado é pessoa conhecida nos meios policiais 
pela prática de diversos crimes patrimoniais e, na data em questão, subtraiu o 
veículo automotor supracitado.Ocorre que, aproveitando-se do horário noturno, o 
acusado se dirigiu ao local dos fatos e encontrou o veículo automotor da vítima 
estacionado em via pública, em frente a sua residência. Ele, então, entrou no 
veículo e deu partida, por meio ainda não esclarecido nos, subtraindo-o ".
Pois bem, encerrada a instrução probatória, a pretensão punitiva é parcialmente 
procedente. 
A materialidade do delito restou plenamente evidenciada nos autos através boletim 
de ocorrência a fls. 03/04, pelo relatório de investigação a fls. 46/47,   auto de 
avaliação a fls. 54,  bem como pelo conjunto de toda prova oral produzida em juízo.
 De igual modo, a autoria delitiva também é certa e repousa sobre o réu. 
A vítima Jéssica Regina Margonato Bonini Graciano, judicialmente, contou que " por 
volta de 00h15min,  sua mãe ouviu o barulho do motor do carro e perguntou a 
Gieliton se ela estava saindo com o carro. Seu marido disse que não e abriu a 
janela, momento em que viu um homem no interior do veículo e saindo com ele. 
Gieliton  pegou o outro carro e o perseguiu. A vítima acionou a policia militar e 
foi até a Avenida Ataliba Leonel, quando viu que os carros haviam colidido e o réu 
havia se evadido do local. " 
A testemunha de acusação Gieliton Antonio Gonçalves, sob o crivo do contraditório, 
relatou " no dia dos fatos, sua sogra lhe perguntou se Jessica estava saindo com o 
carro, pois ela estava ouvindo o som do carro. Ele disse que Jessica estava em casa
e abriu a janela, quando viu o acusado dentro do veículo, dando partida e saindo. 
Nesse momento, pegou seu outro carro e foi atrás do furtador. Disse que jogou o 
carro contra o veiculo em que estava o réu e colidiram. Saiu do carro e tentou 
segurar o acusado, entretanto, este conseguiu se evadir. Relatou que o veículo teve
perda total". 
Embora não tenha comparecido em juízo para ofertar sua versão sobre os fatos, o 
contexto probatório presente nos autos aponta a prática delitiva perpetrada pelo 
réu. O depoimento da vítima e da testemunha mostram-se coerentes com as demais 
provas dos autos, não havendo nada a indicar que, por motivo egoístico ou leviano, 
tivessem como única pretensão acusar o réu, sabendo se tratar de pessoa 
inocente.Nesse sentido: 
“A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra
o patrimônio, pois relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em
incriminar eventuais inocentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Lourenço Filho j. 
05.06.1996 – RJTACRIM 32/280). 

Anoto que o crime foi consumado.O C. Superior Tribunal de Justiça, em sede de 
recursos repetitivos, acolheu a teoria da apprehensio ou amotio para fundamentar a 
consumação do furto. Segundo essa teoria, a consumação do furto ocorre com a 
inversão da posse da coisa, ou seja, no momento em que é retirada da esfera de 
disponibilidade da vítima e passa para o poder do agente, ainda que por breve 
período, não sendo necessária a posse mansa e pacífica do bem subtraído.
A tese fixada foi a de que Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res 
furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (STJ, REsp nº 1.524.450/

RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Terceiro Seção, j. 14/10/2015).
No caso, a vítima e testemunha narraram que o réu subtraiu o veículo, que estava 
estacionado em frente sua residência, e quando ouviram o barulho do motor, Gieliton
adentrou em outro veículo e perseguiu o furtador, o qual após bater o carro se 
evadiu.Portanto, houve efetiva inversão da posse do veículo subtraído e retirado da
esfera de disponibilidade da vítima, de forma que o furto foi consumado. 
Além disso, incide a causa de aumento do repouso noturno  1º do art. 155 CP),  já 
que comprovou-se que o crime foi praticado durante o período noturno,  ocasião em 
que é maior a vulnerabilidade do bem jurídico e se oferecem melhores oportunidades 
para a prática do ilícito, justamente a hipótese dos autos. Nesse sentido: 
“Repouso noturno - Da exegese do art. 155, § 1º, do CP, para a configuração da 
causa de aumento de pena, é de concluir que a lei não exige que o local seja 
habitado ou que se trate apenas de residência, ou ainda, que os moradores estejam 
ou não repousando - É suficiente que o crime seja cometido durante o horário de 
repouso noturno, momento em que há maior vulnerabilidade do patrimônio alheio à 
ação de criminosos - Recurso ministerial provido” (RT 870/605) (g.n.).
Por fim, acolho o pedido do Ministério Público para fixar valor de R$ 5.990,00 para
a reparação dos danos causados pelo furto consumado.
De outra feita, a Defesa não explicou e não logrou refutar as assertivas minuciosas
dos depoentes e não arrolou testemunhas que amparassem suas ressalvas. Não indicou 
motivos concretos e plausíveis para falsa incriminação. Assim, o contexto fático 
revela, de maneira induvidosa, que o réu praticou o delito tipificado no artigo 
155, § 1º, do Código Penal sendo, pois, de rigor a condenação. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em 
consequência, CONDENO o réu ALEX LEANDRO GARCIA, já qualificado nos autos, como 
incurso nas sanções do artigo 155, §1º,  do Código Penal. Conforme art. 387, IV, do
Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento de indenização no valor de
R$ 5.990,00 (cinco mil, novecentos e noventa reais), (com juros e correção 
monetária desde a data do crime, nos termos da tabela prática do E. TJ/SP) em favor
da vítima. Resta dosar a pena de acordo com o critério trifásico adotado pelo 
Código Penal. 
Na primeira fase de dosimetria da pena, atento para circunstâncias e para os demais
elementos preconizados pelo artigo 59 do CP, observo que a pena-base merece 
exasperação, eis que o réu ostenta péssimos antecedentes (F.A. e certidões a 
fls.173/205 ), os quais não devem ser ignorados, como se ser processado e jamais 
ter mácula na folha de antecedentes sejam situações idênticas, em detrimento da 
isonomia substancial, razão pela qual, majoro a pena-base em 1/6 (um sexto) acima 
do mínimo legal, qual seja,  01 (um) ano  e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento
de 11 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de 
elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda 
fase, presente a agravante da reincidência (ceridão de fls. 197/198), portanto, 
exaspero em 1/6, a pena anteriormente aplicada, fixando-a em 01 (um) ano e 04 
(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa. Na terceira fase, 
aumento a pena em 1/3 (um terço) em razão do crime ter sido praticado durante o 
repouso noturno, atingindo a quantia de 01(um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e 
três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Ausentes quaisquer
outras causas de aumento e/ou diminuição da pena .Sendo assim, fixo em definitivo a
pena a cumprir de 01( UM) ANO, 09(NOVE) MESES E 23 (VINTE E TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO 
E PAGAMENTO DE 16 (DEZESSEIS) DIAS MULTA, COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.
Com base na regra do artigo 33 do Código Penal, devido à personalidade voltada para
prática delitiva e à reincidência, fixo o regime prisional inicial o SEMIABERTO.
Observado o disposto no artigo 44, incisos II e III, do Código Penal, bem como o já
exposto acerca da personalidade delitiva e circunstâncias judiciais desfavoráveis, 
o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos. Do mesmo modo, incabível a suspensão condicional da pena, ante o não 
preenchimento dos requisitos do artigo 77, incisos I e II, do Código Penal. 
Ausentes os requisitos para a decretação da prisão cautelar, nos termos do artigo 
387, parágrafo único, c.c. artigo 312, ambos do CPP, o réu poderá apelar em 
liberdade. Ressalto que, embora a quantidade de pena privativa de liberdade seja 

inferior a quatro anos, entendo que pode o juiz determinar o cumprimento da pena em
regime mais gravoso, uma vez que a concessão de regime mais brando é mera faculdade
conferida ao julgador, conforme interpretação do art. 33, §3º, do CP. Cabe invocar 
ensinamento do STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não 
depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, 
mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso
III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com 
observância dos critérios previstos no art. 59”.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente, adotem-se as seguintes 
providências: (a) expeça-se guia de execução (definitiva, se o caso) do condenado; 
(b) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em 
conformidade com o disposto no artigo 686, do Código de Processo Penal; (c) oficie-
se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando sua condenação, com a 
devida identificação dele, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento
do disposto no art. 15, III, da Constituição da República c/c o art. 71, §2º, do 
Código Eleitoral; (d) oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes 
criminais deste Estado para as anotações necessárias; (e) efetuem-se as averbações 
de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C. Cerqueira Cesar, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

