1500161-64.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... no combate ao nefasto crime de tráfico de drogas, situação que vem corrompendo uma multidão de pessoas, e na maioria são jovens, fomentando cada vez mais a prática de crimes.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. RECORRENTE ABORDADA EM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500161-64.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500161-64.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE DAS NEVES BARROS SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JOSÉ DAS NEVES BARROS SILVA, qualificado à fl. 08, imputando-lhe a prática do crime descrito nos artigos 33, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta de 15h20min, na Rua Jerônimo Garcia Duarte, n.º 1236 – casa 03, Parque São Judas Tadeu, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente/SP, JOSÉ DAS NEVES BARROS SILVA, qualificado à fl. 08, mantinha em depósito 04 (quatro) tabletes contendo 4.426,300 (quatro mil, quatrocentos e vinte e seis gramas e trezentos centigramas) de maconha e 09 (nove) tabletes contendo 6119,2 (seis mil, cento e dezenove gramas e duzentos centigramas), com o fim de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 29/30, fotografias de fls. 33/34 e laudo pericial de fls. 95-97. Segundo apurado, o denunciado adquiriu a substância entorpecente acima mencionada de pessoa desconhecida e a manteve em sua residência para posterior revenda a dependentes químicos. Contudo, no dia dos fatos, em cumprimento de diligência visando averiguar outra ocorrência1, versando sobre tráfico e envolvendo outro investigado, policiais militares se dirigiram ao imóvel situado no local acima mencionado, em que há quatro residências, sendo uma delas do DENUNCIADO. No local, cães farejadores localizaram as substâncias entorpecentes acima na casa de número 03, de propriedade do DENUNCIADO, mais precisamente dentro do guarda-roupas no quarto. No local também foi apreendido um rolo plástico comumente utilizado para o preparo de entorpecentes e uma mochila com vestígios de entorpecentes e, inclusive, fora apreendida uma pequena porção de maconha pesando 6.3g em um de seus compartimentos, consoante laudo pericial de fls. 92-94. As circunstâncias em que se deram os fatos, somadas à quantidade de droga apreendida, a forma como a porção estava dividida e armazenada, afigura-se quadro seguro a apontar que seria destinada ao tráfico ilícito de entorpecentes.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 160/165), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 169), o despacho de fls. 176/180, de 19 de abril de 2022, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 201/202), pediu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu quanto ao delito de tráfico de drogas nos termos da denúncia. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls. 201/202), arguiu preliminarmente, a ilicitude da prova angariada aos autos, vez que o ingresso de policiais militares no interior do imóvel residencial do autuado, sem o correspondente mandado de busca e apreensão e sem autorização do réu, já que disseram que o réu autorizou por escrito o ingresso na residência, devendo toda a prova colhida no local do delito ser declarada nula e o réu absolvido nos termos do artigo 386, inciso VII, CPP. Em que pese a prova colhida, em caso de eventual condenação, requer a fixação da pena no mínimo legal, com reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista o artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, e em regime aberto, com a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente, quanto à alegação de nulidade, decorrente de violação ao domicílio, entendo que não há como ser acolhida, visto que se tratando de flagrante delito, vez que o réu foi chamado por sua genitora em seu local de trabalho e tendo o réu demonstrado boa vontade, franqueou a entrada da equipe de policiais em sua residência, porém, antes disso, para que não se paire dúvidas acerca da legalidade e regularidade da abordagem, os Policiais Militares estavam dentro do terreno onde o réu reside para atendimento e diligências de outra ocorrência, também, por tráfico de drogas, e com a presença do cão de faro da Polícia Militar que indicou a porta da casa do réu, ensejou a efetiva abordagem, momento em que a genitora, a tudo assistia, foi chamar o seu filho para atender os Policiais Militares, com o encontro da droga e a prisão do acusado que confessou a prática da conduta criminosa, não se mostrando possível alegar a referida garantia constitucional.
No caso dos autos, tais circunstâncias mostram-se suficientes para o afastamento de qualquer alegação de nulidade da prova.
Até porque havia fundadas e sérias razões para se ingressar na residência do acusado, e por fim, com a autorização deste, ante ao apontamento pelo cão de faro do canil da Polícia Militar, que é inconteste, encontram grande quantidade de drogas escondida numa mochila dentro do guarda-roupas do acusado e da forma em que foram localizadas, evidenciam sobremaneira a traficância no local, graças à rápida e eficaz atuação da Polícia Militar no combate ao tráfico de drogas.
É conveniente à d. Defesa do réu réu, chegar perante o Juízo e dizer que não houve autorização para entrada da Polícia Militar na residência do réu, como forma de desqualificar o trabalho da Polícia, desmerecendo todo o seu empenho no combate a criminalidade, vez que nenhuma prova trouxe aos autos que pudessem corroborar com a sua alegação, podendo fazer de qualquer maneira legal, inclusive com vizinhos ou parentes, que certamente presenciam a atuação da Polícia Militar em casos como o dos autos. Além disse, por ocasião da sua prisão invocou o direito ao silêncio e permaneceu calado, não se podendo conhecer o motivo, mas a nítida intenção é de se livrar da acusação e desmerecer todo o trabalho da Polícia Militar desta região no combate ao nefasto crime de tráfico de drogas, situação que vem corrompendo uma multidão de pessoas, e na maioria são jovens, fomentando cada vez mais a prática de crimes.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. RECORRENTE ABORDADA EM VIA PÚBLICA, OCASIÃO EM QUE FOI ENCONTRA PEQUENA QUANTIDADE DE DROGAS, ANTES DA ENTRADA DOS AGENTES EM DOMICÍLIO ALHEIO. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos. II - No que tange ao pedido de reconhecimento de nulidade, pela ausência de mandado de busca e apreensão, insta consignar que tanto a jurisprudência desta Corte, como a do eg. Supremo Tribunal Federal, firmaram o entendimento no sentido de que, tratando-se de crime permanente, como é o delito de tráfico de entorpecentes mostra-se prescindível o mandado judicial, em caso de flagrante, como na hipótese. III - No caso, sub examine, no qual se alega a ocorrência de irregularidade face a ausência de mandado judicial, não se verifica o constrangimento ilegal suscitado, porquanto a atuação dos agentes policiais no sentido de ingressar em domicílio alheio teve como elementos precursor e sa abordagem realizada em via pública, "[...]momento que encontraram pequena porção de substâncias entorpecentes", bem como informação acerca da existência de mais droga no local em que ela reside, não havendo flagrante ilegalidade a ser sanada. Ademais, a ocorrência do crime permanente foi confirmada no momento da atuação policial, mediante a apreensão da droga, não havendo que se falar em ausência de situação de flagrante. IV - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. V - In casu, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade da ora agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a contumácia delitiva da ora Agravante, porquanto, consoante se dessume dos autos, a conduta, em exame, não é fato isolado na sua vida, tendo o magistrado primevo ressaltado na decisão objurgada que ela "já responde a outra ação penal também pelo crime de tráfico de drogas (0007559-75.2018.805.0191), onde foi concedida liberdade cumulada com medidas cautelares diversas da prisão", circunstância que indica a periculosidade concreta da agente, além da probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas e revela a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. VI – Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao Agravante a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC140.998/BA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 25/05/2021).
Segundo o Supremo Tribunal Federal: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. CRIMINAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. ART. 5°, XI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. FLAGRANTE DELITO. TEMA 280 DA REPERCUSSÃO GERAL. RE 603.616-AgR/RO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE NORMAS INFRACONSTITUCIONAIS E DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. OFENSA REFLEXA. SÚMULA 279/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I - As razões do agravo regimental não se mostram aptas a infirmar os fundamentos que lastrearam a decisão agravada. II – Nos termos da Constituição Federal, a inviolabilidade de domicílio não é um direito absoluto, comportando exceção em caso de, por exemplo, flagrante delito. Ao julgar o RE 603.616-AgR/RO, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, esta Suprema Corte decidiu, sob o regime de repercussão geral, que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa há situação de flagrante delito. É o que enuncia o Tema 280. III - Para dissentir do acórdão impugnado e verificar a procedência dos argumentos consignados no apelo extremo, seria necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos o que é vedado pela Súmula 279/STF e das normas infraconstitucionais pertinentes ao caso, sendo certo que eventual ofensa à Constituição seria apenas indireta. IV - Agravo regimental a que se nega provimento. (ARE 1281760 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 28/09/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-241 DIVULG 01-10-2020 PUBLIC 02-10-2020).
É que quando se trata de crime permanente, como o porte de arma e de munição, não há a invasão preconizada, pois a flagrância protrai-se no tempo, podendo, a qualquer momento, o policial prender o réu. Existe, ainda, exceção à necessidade de mandado de busca e apreensão. Não existe, pois, violação de preceito constitucional, art. 5º, XI, da Carta Magna, ou legal (art. 303 do Código de Processo Penal). 
A prisão foi feita em conformidade com os ditames legais. O direito em análise não é absoluto, quando há flagrância, pode-se agir, caso contrário, outro tipo de violação poderia ocorrer, até mais grave. "Este Tribunal Superior prega que, por ser permanente o crime de tráfico de drogas, a sua consumação se protrai no tempo, de sorte que a situação de flagrância configura-se enquanto o entorpecente estiver sob o poder do infrator, sendo possível, portanto, em tal hipótese, o ingresso na residência, ainda que não haja mandado de prisão ou de busca e apreensão, já que incide a excepcionalidade inscrita no art. 5º, inciso XI, da CF, a afastar a inviolabilidade do domicílio" (HC 208957/SP– 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Vasco Della Giustina (Desembargador convocado do TJ/RS) – J. 6.12.2011 – DJe 19.12.2011). Cf., ainda, HC 101628/SP – 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça - Relatora Ministra Jane Silva (Desembargadora convocado do TJ/MG) – J. 21.10.2008 – DJe 10.11.2008; HC77489/AM- 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura – J. 12.2.2008 – DJe 17.3.2008; HC 40056/SP – 6ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Hamilton Carvalhido – J. 30.6.2005 – DJ 05.09.2005, p. 493;HC 32934/GO– 5ª do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro Gilson Dipp – J. 28.4.2004 – DJ 14.6.2004,p. 258 e RHC 14946/SP – 5ª T. do Superior Tribunal de Justiça – Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca – J. 1.4.2004 – DJ 03.05.2004, p. 184 e REVFOR vol. 375, p. 406).
O C. Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que: 'A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori' (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).
Tal matéria, todavia, foi suscitada novamente e em reexame do tema pelo Superior Tribunal de Justiça e no julgamento de Habeas Corpus nº 598.051 - SP (2020/0176244-9) RELATOR: MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, no dia 2/3/2021, decidiu:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. [...] 9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoa realizada em via pública. 10. A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor. 11. Assim, como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita – no caso, a apreensão, após invasão desautorizada da residência do paciente, de 109 g de maconha –, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas. 12. Habeas Corpus concedido, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio e consequente absolvição do paciente [...] (HC 598.051/SP. MATÉRIA CRIMINAL. Relator Exmo. Sr. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ. 6ª Turma. JULGADO: 02/03/2021. Publ. 15/03/2021).
O Min. Relator Rogério Cruz justificou a decisão da turma em que, somente fundadas razões e desconfianças dos agentes do estado, não são suficientes para o ingresso sem mandado judicial na casa do suspeito, e além disso, “deve haver documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado, seja toda registrada em áudio e vídeo, de maneira a não deixar dúvidas quanto a legalidade da ação estatal e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado”.
Entretanto, tal matéria foi objeto de análise em sede de Recurso Extraordinário interposto pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, e teve como Relator Min. Alexandre de Moraes, que decidiu de acordo com a repercussão geral daquela Corte quando descreve “o tema controvertido é portador de ampla repercussão e de suma importância para o cenário político, social e jurídico e (b) a matéria não interessa única e simplesmente às partes envolvidas na lide. Tanto é assim que esta SUPREMA CORTE, após se debruçar sobre o assunto em inúmeras oportunidades, fixou, no julgamento do RE 603.616/RO (DJe de 10/5/2016), o Tema 280, fato que, por si só, demonstra a existência da repercussão geral da matéria, e, consequentemente, a desnecessidade de eventual análise do caso concreto pelo Plenário da CORTE, uma vez que já analisou as hipóteses e requisitos necessários para o efetivo e integral cumprimento da garantia constitucional prevista no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal.
Também ponderou que a TESE é de que “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.”.
Sem mais aprofundamento sobre a matéria e esgotada toda e qualquer discussão acerca do tema, merece então trazermos a parte final do julgamento que ocorreu no dia 02/12/2021, pelo Ministro Alexandre de Moraes, conforme segue:
“Diante de todo o exposto, em face do decidido no Tema 280 de Repercussão Geral, CONHEÇO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO PARA CONCEDER PARCIAL PROVIMENTO E ANULAR O ACÓRDÃO RECORRIDO tão somente na parte em que entendeu pela necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinando a implementação de medidas aos órgãos de segurança pública de todas as unidades da federação (itens 7,1, 7.2, 8, 12, e 13 da Ementa)[...].”
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 29/30; pelas fotografias de fls. 33/34; pelo laudo de constatação preliminar de fls. 35/37; Laudo pericial de objetos de fls. 92/94, que analisou Item 1 (Acondicionado sob o lacre 019266 ) Descrição: invólucro(s) plástico(s) encerrando rolo de plástico filme, sem marca aparente, apresentando resquícios/sujidades. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e, NÃO FOI POSSÍVEL IDENTIFICAR presença de substâncias elencadas nas listas E e F da Portaria SVS/MS 344/98 e suas atualizações, ou na Portaria MJ 240/2019, em sua lista III, conforme a(s) técnica(s) utilizada(s) (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). Item 2 (Acondicionado sob o lacre 019266) Descrição: Um invólucro(s) plástico(s) encerrando mochila de material sintético, cor azul, constituída de dois compartimentos, apresentando resquícios/sujidades. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); pelo laudo químico toxicológico de fls. 95/97, atestando – Item A (Acondicionado sob o lacre 0036324) Descrição: 4 (quatro) invólucro(s) constituído(s) por fita(s) adesiva(s) retorcida(s) e plástico preto encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, compactados na forma de tijolo. Massa Bruta e/ou Quantidade: 4478,05 grama(s) - quatro mil quatrocentos e setenta e oito gramas e cinco centigramas. Massa Líquida: 4362,07 grama(s) - quatro mil trezentos e sessenta e dois gramas e sete Centigramas. Item B (Acondicionado sob o lacre 0036325) Descrição: 9 (nove) invólucro(s) constituído(s) por fita(s) adesiva(s) azul retorcida(s) e plásticos transparentes encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, compactados na forma de tijolo. Massa Bruta e/ou Quantidade: 6170,7 grama(s) - seis mil cento e setenta gramas e setenta centigramas. Massa Líquida: 6028,02 grama(s) - seis mil e vinte e oito gramas e dois centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, o PM Helton Moreira, sob o crivo do contraditório declarou que estavam em diligências e essa em questão ocorreu em desdobramento da primeira ocorrência que atendiam no local, também por tráfico de drogas. Fizeram outra prisão na mesma data, porém o fato está sendo objeto de outro processo. No local existe quatro ou cinco casa, no mesmo terreno e enquanto fazia diligências, já foi acionado o canil para os cães pudessem realizar diligências em outra casa, porém, assim que eles começaram, além de outras coisas relacionadas a primeira ocorrência, o cão apontou a presença de drogas em uma residência onde estava fechada. Fizeram diligência para identificar de quem era a casa, e uma senhorinha disse que seu filho morava naquele local e que ele estaria próximo e iria chama-lo. Ele chegou acompanhado de sua mãe e se apresentou a equipe. Indagado se havia algo em sua residência, ele de pronto disse que tinha umas “coisas erradas”, mas que era de seu sobrinho, que lhe pediu para guardar uma bolsa com as coisas erradas e estavam lá dentro da casa. Ele mesmo abriu e disse que poderia entrar, e o cachorro já foi direto num armário onde foi localizado treze tijolos de maconha. Sobre o senhor, não tinha nenhuma informação prévia sobre o tráfico de drogas. Após coloca-lo dentro da viatura e como ele indicou outra pessoa, o sobrinho dele que era o proprietário da mochila, diligenciou até a casa do sobrinho mas não o localizou. Foi conduzido ao Distrito Policial, já que a propriedade da droga, em tese, era dele. O armário onde foi localizado era de fácil acesso, um guarda-roupa pequeno, é uma casa relativamente pequena e que ele mora sozinho, e era possível sentir o odor da droga no local, e ele deu entender que tinha droga na mochila que estava guardando. A genitora do réu não morava com ele, ela morava ao lado, e não foi na casa dela que foi encontrada droga. A abordagem foi bastante demorada, visto que ela foi desdobramento da primeira ocorrência e nesse mesmo terreno houve a prisão de outro indivíduo, inclusive a captura de outro que estava sendo procurado, mas que se verificou já haver sido cumprido. Afirma que a diligência na casa do acusado foi muito rápida. Segundo a mãe dele, o acusado estava no bar, mas não chegou embriagado, na verdade, ele estava fazendo um serviço no bar de um amigo. Aparentemente, fazia serviço de pedreiro. A primeira entrada no terreno, foi um flagrante, onde já havia denúncias de tráfico de drogas e ao chegar no local, ele estava sentado na entrada do terreno. Na casa do Sr. José não foi localizado nenhum objeto usado para preparar ou embalar droga. A mãe do Sr José não abriu a porta, foi o acusado que abriu a porta de sua casa, e disse que até poderiam ver, mas que a bolsa não era dele, era do sobrinho dele.
O PM Danilo Martins Pesente, sob o crivo do contraditório declarou que essa ocorrência foi um desdobramento de outra denúncia de tráfico que estavam no mesmo local, onde há várias casas e já estavam finalizando a ocorrência, pedindo apoio do canil para fazer rescaldo para ver se não tinha mais entorpecentes. Nesse momento, em razão de haver várias casas no mesmo terreno, o cão farejador indicou a porta de uma residência que estava fechada. Em contato com uma senhora, ela disse que era a responsável pelas residências, e a casa era do seu filho que morava no local, e estava num bar próximo fazendo serviço de pedreiro, retornando com ele. Disseram a ele que o cachorro estava indicando a residência e se ele teria alguma coisa dentro do imóvel, tendo ele de pronto já disse que tinha uma bolsa dentro de casa que tinha droga dentro, mas não era sua, que apenas guardava para um sobrinho dele. Autorizou a entrada, o cachorro imediatamente foi no guarda-roupas dele. Diante dos fatos, tentaram fazer diligências para identificar o sobrinho, onde ele teria indicado, porém a casa estava fechada, inviabilizando diligências, posteriormente foi conduzido ao Plantão Policial. O local onde a droga estava era uma casa bem simples, banheiro, quarto e cozinha bem pequena, a bolsa estava colocada no guarda-roupas, não estava nem escondida. Não percebeu se havia odor característicos de drogas. Não foi localizado nenhum apetrecho para endolação da droga. Não se recordo se o celular dele foi apreendido. Quando o réu chegou, segundo ele, estava fazendo serviço de pedreiro no bar, ainda estava sujo de cimento e massa. A autorização para ingresso foi por escrito. O primeiro acesso ao terreno foi devido a um flagrante de uma outra pessoa que foi abordada anteriormente que estava com certa quantidade de crack, que culminou com a prisão dessa pessoa e de outro indivíduo também. O indivíduo morava há 3 ou 4 metros da porta da casa do réu. Se recordo do apelido do rapaz, que era “Gigolô”. Não conhecia o réu antes dos fatos.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente a acusada, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Demais disso, tem-se que “em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à do policial-condutor, prevalece o depoimento do miliciano, salvo existência de prova diversa em contrário” (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328), valendo acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE 70/278).
O réu José das Neves Barros Silva, em seu interrogatório declarou que nunca foi preso nem cumpriu pena anteriormente. Sobre os fatos disse que deu em branco em relação essa mercadoria, que pediram para guardar a mercadoria, mas quem foi que pediu para guardar a droga foi uma pessoa que chama Marcio. Indicou seu sobrinho porque não lembrava o nome de quem é o dono das drogas e porque haviam brigado na obra, que trabalha em obra, e sempre sai briga, e coloca o nome de quem aparecer na frente. Quando estava solto, trabalhava. Trabalha com alvenaria. Quando sua mãe foi lhe chamar tinha quebrado uma parede para colocar uma porta na padaria. Quanto a pessoa que pediu para guardar a bolsa em sua casa, disse que sua mãe fica com a chave, e quando alguém quer pegar alguma ferramenta sua, pede a chave e pega a ferramenta que precisa. Quem deixou a mochila para guardar no seu guarda-roupa, não sabe, porque deu um branco e não se lembra do nome. Disse que a chave de sua casa fica com a sua mãe. Quem chega para pegar as ferramentas, abre e pega. Que recebeu a pessoa que pediu para guardar a mochila em sua casa, pois a chave estava de posse da chave. A pessoa não disse o que era, só pediu para guardar, que não perguntou o que tinha nem o que era, porque não abre nada de ninguém, mesmo não conhecendo a pessoa, não abre nada de ninguém.
Encerrando-se a instrução processual.
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco.
Transcrevo trechos doutrinários a respeito:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete Processo Penal ed .Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa.(Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva,1.999, pág. 114).
A quantidade de droga apreendida na residência do réu (13 tijolos de maconha pesando aproximadamente 11 kg), além das circunstâncias que se desenvolveram os fatos, são suficientes para comprovar a materialidade delitiva in casu. Outrossim, a droga apreendida, conforme se vê nas fotografias de fls. 33/34, corroborado com os depoimentos dos policiais, era suficiente para demonstração da traficância.
Por outro lado, desnecessário a apreensão de apetrechos, dinheiro ou qualquer outro objeto destinado ao tráfico para a configuração do crime.
Está essas confirmações em perfeita harmonia com as demais provas dos autos.
Ora, a norma penal contida no tipo do artigo 33, traz inúmeras situações verbais que consubstanciam o crime de tráfico de drogas, uma delas, é a própria forma de guardar ou ter em depósito, tanto para si próprio ou para terceiro.
Também demonstram à saciedade, a conduta do tráfico por parte do réu, não só pela sua confissão e demais provas dos autos, mas também pela ocorrência dos fatos como informado pela Polícia Militar, como se deu a abordagem e o encontro de toda a droga, bem como a situação no contexto fático, evidenciam à saciedade a sua configuração.
A quantidade e a diversidade de drogas, e as circunstância como tudo se passou e a abordagem ao acusado, evidenciam que ele guardava e tinha em depósito para terceiro. Os traficantes normalmente usam as pessoas, principalmente os viciados para ajuda-las a esconder as drogas para posterior reabastecimento, tudo para evitar que sejam pegos com grandes quantidades, o que não se mostrou ser o caso do réu, entretanto, tinha plena ciência que guardava droga, não sendo possível crer que o fez ingenuamente, inclusive eu seu interrogatório demonstrou nervosismo quando questionado quem lhe entregou a droga, como entregou e como fez para guarda-la, tendo ele a princípio dito que teria sido seu sobrinho, mas porque estava bravo com ele, depois disse que foi o “Marcio”, e ao final não sabia quem lhe deixara a mochila com as drogas, tentando desconversar a todo momento.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção do agente.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena - Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo – Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745); “Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
Diante de tudo que foi amealhada aos autos, das provas produzidas são suficientes para crer que o réu efetivamente guardava e tinha em depósito as drogas na sua residência para terceira pessoa até então desconhecida, sabendo apenas seu prenome, “Marcio”.
Destarte, as provas produzidas permitem a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de guardar e ter em depósito droga para terceira pessoa.
A solução, portanto, é a improcedência da ação penal.
Passo a dosagem da pena.
No tocante à circunstância específica prevista no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, no aumento da pena base em decorrência da quantidade, da diversidade das drogas e sua natureza das mesmas; e a aplicação desses mesmo motivos, quantidade, diversidade e natureza das drogas para negar a redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tem-se que não é possível por violar o princípio do bis idem bis.
“Habeas corpus. 2. Dosimetria. 3. Tráfico de drogas. 4. A quantidade de drogas, por si só, não pode proporcionar a presunção de que o paciente faria do tráfico seu meio de vida ou integraria uma organização criminosa. Ausência de fundamentação idônea apta a justificar o afastamento da aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Precedentes. 5. Quantidade da droga valorada na primeira e na terceira fase da dosimetria. Bis in idem. Desproporcionalidade no cálculo. 6. Ordem concedida para que seja refeita a dosimetria, nos termos do acórdão. (STF; HC 145362, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 04/02/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-065 DIVULG 19-03-2020 PUBLIC 20-03-2020).
Neste ponto, é forçoso reconhecer que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento dos HCs n.º 112776 e n.º 109193, em 19/12/2013, decidiu que não é possível a utilização cumulativa da quantidade e da natureza da droga na primeira e na terceira fase da dosimetria da pena, sob pena de incorrer em bis in idem:
"[...] HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA UTILIZADA NA FIXAÇÃO DA PENA-BASE E NA APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. BIS IN IDEM. OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO PARA CUMPRIMENTO DA PENA. INCONSTITUCIONALIDADE DO § 1º, DO ART. 2º, DA LEI 8.072/1990. ANÁLISE DAS CIRCUSTÂNCIAS JUDICIAIS. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR SANÇÃO RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ORDEM PARCIALMENTE CONDEDIDA. 1. Segundo o art. 42 da Lei 11.343/06, "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente". Configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para fixar a pena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006). Todavia, nada impede que essa circunstância seja considerada para incidir, alternativamente, na primeira etapa (pena-base) ou na terceira (fração de redução). Essa opção permitirá ao juiz aplicar mais adequadamente o princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF) em cada caso concreto. 2. O magistrado sentenciante considerou a natureza e a quantidade de droga simultaneamente na primeira e na terceira fase de individualização da reprimenda, em flagrante bis in idem. [...]" (HC 112776, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Tribunal Pleno, julgado em 19/12/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-213 DIVULG 29-10-2014 PUBLIC 30-10-2014).
Também decidiu: “"[...] HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA UTILIZADA SOMENTE NA APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. LEGITIMIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. PACIENTE CONDENADO À PENA DE RECLUSÃO SUPERIOR A QUATRO ANOS. NÃO CUMPRIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO PREVISTO NO ART. 44, I, DO CP. ORDEM DENEGADA. 1. Segundo o art. 42 da Lei 11.343/06, "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente". Configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para fixar a pena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006). Todavia, nada impede que essa circunstância seja considerada para incidir, alternativamente, na primeira etapa (pena-base) ou na terceira (fração de redução). Essa opção permitirá ao juiz aplicar mais adequadamente o princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF) em cada caso concreto. 2. No caso, a natureza da droga apreendida foi utilizada somente na terceira etapa da dosimetria, ou seja, para fixar o fator de redução da causa de diminuição do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006 na fração de 1/6, não havendo, portanto, violação ao princípio do ne bis in idem.[...]" (HC 109193, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Tribunal Pleno, julgado em 19/12/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-213 DIVULG 29-10-2014 PUBLIC 30-10-2014).
Portanto, que o Supremo Tribunal Federal reconheceu a existência de bis in idem caso a mesma circunstância (quantidade e natureza da droga) seja utilizada nas primeira e terceira fases da dosimetria, mas admitiu que tal circunstância possa ser avaliada em qualquer delas (desde que apenas em uma).
Presente a causa de diminuição em comento, entendo que a quantidade e a natureza da droga devem ser levadas em consideração apenas na terceira fase, para fins de estabelecimento do quantum de redução da pena, pois, caso contrário, conforme reconheceu o próprio STF, "o julgador ficaria limitado a aplicar, indistintamente, a maior fração a todos os condenados que tivessem jus à redução, a acarretar uma uniformidade de apenamento, em flagrante violação dos princípios da isonomia, da proporcionalidade, da legalidade, da motivação e da individualização da pena".
"PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ARTIGO 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO. MODULAÇÃO PELA NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIA NÃO APRECIADA NEGATIVAMENTE NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. VALORAÇÃO NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO. 1. Consoante o entendimento firmado pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral (ARE 666334/RG), a quantidade e a natureza da droga apreendida podem ser consideradas tanto na primeira fase, para elevação da pena-base, quanto na terceira etapa, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. Todavia, devem ser consideradas apenas em uma das fases, sob pena de bis in idem. [...]" (Acórdão n.1122497, 20170110292870APR, Relator: DEMETRIUS GOMES CAVALCANTI, Revisor: NILSONI DE FREITAS CUSTODIO, 3ª TURMA CRIMINAL, Data de Julgamento: 06/09/2018, Publicado no DJE: 12/09/2018. Pág.: 169/173) "[...] 3. O Supremo Tribunal Federal entendeu que caracteriza bis in idem a análise da natureza e da quantidade da droga na primeira fase da dosimetria, para aumentar a pena-base, e também na terceira, para graduar a minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. [...]" (Acórdão n.1110966, 20160110770556APR, Relator: JOÃO TIMÓTEO DE OLIVEIRA, Revisor: JAIR SOARES, 2ª TURMA CRIMINAL, Data de Julgamento: 19/07/2018, Publicado no DJE: 30/07/2018. Pág.: 97/114).
Ressalte-se que esse entendimento prevalece mesmo que os citados elementos (quantidade e natureza da droga) sejam cindidos em diferentes circunstâncias ou fases.
"[...] 1 - As circunstâncias especiais - natureza e quantidade da droga - devem ser examinadas conjuntamente, não podendo ser consideradas, cumulativamente, na primeira e na terceira fases da individualização da pena, pena de caracterizar bis in idem. [...]" (Acórdão n.1112143, 20170110075896APR, Relator JAIR SOARES, Revisora: MARIA IVATÔNIA, 2ª TURMA CRIMINAL, Data de Julgamento: 26/07/2018, Publicado no DJE: 01/08/2018. Pág.: 165/181).
"[...] 4. De acordo com a orientação do Supremo Tribunal Federal, a valoração da natureza e quantidade da substância entorpecente na primeira etapa da dosimetria para subsidiar a fixação de pena-base acima do piso legal, bem como para graduar a diminuição da pena diante do privilégio estatuído no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/2006 configura bis in idem. Não se admite a separação dos vetores - quantidade e natureza - para esse fim. [...]" (Acórdão n.1077373, 20160110898110APR, Relator: MARIA IVATÔNIA, Revisor: ROBERVAL CASEMIRO BELINATI, 2ª TURMA CRIMINAL, Data de Julgamento: 22/02/2018, Publicado no DJE: 28/02/2018. Pág.: 298/324).
A jurisprudência entende que, à míngua de critérios fornecidos pelo legislador, devem ser observadas a quantidade e a natureza da droga como critério de fixação da fração de redução da pena:
"[...] 3 A redução da pena pela fração mínima prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, se justifica pela natureza e quantidade das drogas apreendidas. [...]"(Acórdão n.994019, 20130111131885APR, Relator: GEORGE LOPES, Revisora: SANDRA DE SANTIS, 1ª TURMA CRIMINAL, Data de Julgamento: 09/02/2017, Publicado no DJE: 15/02/2017. Pág.: 244/255).
"[...] 5. Sendo o réu primário, de bons antecedentes e não comprovada a dedicação a atividades ou organizações criminosas, aplica-se a causa de diminuição prevista no §4º, art. 33, da LAD, porém, pela metade, tendo em vista a quantidade e a natureza da droga. [...]"(Acórdão n. 953819, 20150110790220APR, Relator: CESAR LOYOLA, Revisor: ROBERVAL CASEMIRO BELINATI, 2ª TURMA CRIMINAL, Data de Julgamento: 07/07/2016, Publicado no DJE: 13/07/2016. Pág.: 99/126).
Portanto, levando-se em consideração a quantidade de drogas apreendida, entendo que a aplicação da causa especial de diminuição de pena em comento na fração de 1/2 (metade) mostra-se proporcional.
Nesse sentido:
[...] 1. Não sendo a quantidade de droga apreendida irrelevante (720,88g de massa líquida de maconha), razoável a incidência da fração de ½ (metade) de diminuição (§4º do artigo 33 da LAD). [...]". (Acórdão 1160518, 20180110068803 APR, Relator: SILVANIO BARBOSA DOS SANTOS, Revisor: JOÃO TIMÓTEO DE OLIVEIRA, 2ª TURMA CRIMINAL, data de julgamento: 21/3/2019, publicado no DJE: 27/3/2019. Pág.: 152/174).
"[...] 5. Na hipótese de reconhecimento da causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, a quantidade da droga apreendida (588g de maconha) justifica a redução da pena no patamar de 1/2 (metade). [...]". (Acórdão 1123911, 20170110259838APR, Relator: DEMETRIUS GOMES CAVALCANTI, Revisora: NILSONI DE FREITAS CUSTODIO, 3ª TURMA CRIMINAL, data de julgamento: 13/9/2018, publicado no DJE: 17/9/2018. Pág.: 186/198).
"[...] 3 A dosimetria é irretocável quando a pena é fixada no mínimo legal nas duas primeiras fases e foi reduzida por metade na fase final, considerando a diversidade de drogas apreendidas e a sua natureza. [...]". (Acórdão 1000569, 20130110716564 APR, Relator: GEORGE LOPES, Revisor: ROMÃO C. OLIVEIRA, 1ª TURMA CRIMINAL, data de julgamento: 2/3/2017, publicado no DJE: 9/3/2017. Pág.: 57/74).
Nesse cenário, deve ser mantida a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343