1500589-93.2022.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... materialidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes é induvidosa.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/18, exame toxicológico definitivo de fls. 70/72, fotografias de fls. 68/69, além do auto de exibição e apreensão de fls.19/20.

A autoria é certa.

Os depoimentos dos policiais que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500589-93.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500589-93.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2059687/2022 - 07º D.P. GUARULHOS, 23363183 - 07º D.P. GUARULHOS, 753/22/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2059687 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO LOPES CAMARGO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu LEONARDO LOPES CAMARGO, qualificado a fls. 06, porque, no dia 03 de março de 2022, por volta de 12h14min, na Rua Manoel Fernandes Garrote, nº 100, Lavras, nesta cidade e comarca de Guarulhos,  trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 21 (vinte e uma) porções de cocaína, com peso líquido de 3,67 gramas, e 150 (cento e cinquenta) porções de maconha, com peso líquido de 252,52g, substâncias entorpecentes que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 15/16 e laudo de constatação provisória a fls. 28/32. 

Segundo o apurado, na data acima mencionada, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos,quando avistaram o denunciado sentado, com uma sacola nas mãos e uma bolsa pendurada no pescoço. 

Diante da atitude suspeita, resolveram abordá-lo.

Ao perceber a aproximação dos milicianos, LEONARDO levantou-se com o intento de fugir, sendo-lha dada ordem de parada, o que foi prontamente atendida.

Em revista pessoal, na sacola plástica qie ele portava, foram localizadas 136 (cento e trinta e seis) porções de maconha e 21 (vinte e uma) porções de cocaína, sendo que o restante da droga apreendida estava na bolsa pendurada no pescoço. Alem disso, no bolso do denunciado, encontrou-se a quantia de R$ 13,00 (treze reais) em dinheiro trocado.

Indagado, LEONARDO confessou informalmente a traficância.

Denúncia processada às fls. 62.

Laudo químico-toxicológico às fls. 65/72.

Citado pessoalmente (fls.78), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 83).

Recebimento da denúncia às fls.86.

Em audiência de instrução o acusado foi declarado revel, ouvida uma testemunha de acusação (fls. 109). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; tecendo teses subsidiárias em caos de condenação (fls. 104/108). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes é induvidosa.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/18, exame toxicológico definitivo de fls. 70/72, fotografias de fls. 68/69, além do auto de exibição e apreensão de fls.19/20.

A autoria é certa.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

Os milicianos narraram a dinâmica dos fatos da mesma forma como descrito na denúncia. 

O policial Paulo, ouvido em Juízo, disse que: “É Policial Militar. Não se recorda de ter abordado o réu anteriormente. Estava averiguando uma denúncia de roubo de veículo de carga na região com seu parceiro. Adentrou uma trilha no local. Quando avistou dois indivíduos (o réu e um terceiro), se aproximou. O terceiro indivíduo fugiu e seu parceiro tentou detê-lo, enquanto abordava o réu. Ao abordá-lo, encontrou uma bolsa em seu pescoço, que possuía uma quantia de entorpecentes. Além da bolsa, o réu possuía uma sacola com entorpecentes e dinheiro trocado. Não se recorda a quantidade de dinheiro, nem dos entorpecentes que possuía, mas lembra de que réu estava na posse de maconha, cocaína e crack. Seu parceiro, não conseguiu deter o outro indivíduo. O réu afirmou estar traficando no local. Confessou que o terceiro indivíduo estava com a outra parte do dinheiro. O local é conhecido como região de tráfico.”.

O colega WAGNER, ouvido em sede policial (fls. 18), disse: “Que estava em diligência quando avistaram o indiciado LEONARDO sentado em atitude suspeita segurando um objeto na mão e uma bolsa em seu pescoço. Que pararam a viatura próximo ao local e caminharam a pé em direção do indiciado que, ao avistá-los levantou-se com o intuito de correr e acabaram dando ordem de parada. Que ao averiguar foi constatado que o indiciado segurava um saco plástico e em seu interior foi localizado 50 tubos de plástico contendo entorpecente “maconha”, 40 trouxinhas contendo entorpecente “maconha”, 41 eppendorf contendo entorpecente “maconha”, 5 invólucros contendo “maconha” e 21 eppendorf contendo “cocaína”. Que na bolsa que estava pendurada no pescoço do indiciado também foi encontrado em seu interior mais 9 tubos de plástico contendo entorpecente “maconha” e no bolso do indiciado localizado a quanto em dinheiro de R$ 13,00. Que indagaram o indiciado e o mesmo confessou que estava traficando no local há uma semana. Que a seguir deram voz de prisão ao indiciado e o conduziram a esta Unidade Policial ”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Em sede policial, o acusado permaneceu calado. (fls. 16).

O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática da infração penal. 

Porém, não se pode olvidar que a postura de permanecer calado mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inocente. Este, por óbvio, clama por seu estado de inocência quando é preso.

A propósito:

PROVA – INTERROGATÓRIO POLICIAL – SILÊNCIO DO RÉU – EFICÁCIA – O silêncio do réu, por ocasião de seu interrogatório na polícia, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo assim a oportunidade de esclarecer, de pronto, algum equívoco de seus acusadores. (TACRIMSP – AP 1.048.433 – 15ª C – Rel. Juiz Fernando Matallo – J. 22.05.1997)

“A menos dê o acusado convincentes razões de sua inopinada mudez na fase do inquérito, será força interpretá-la por indício grave de culpa. É que nenhum inocente, que deveras o seja, deixa correr, sem protesto enérgico, injusta acusação; suposto seja direito do réu permanecer calado no interrogatório, paga contudo alto preço por isso decai da oportunidade de justificar-se perante quem o acusa. E, nas mais das vezes, este silêncio é confissão tácita de culpa. (TACRIMSP – AP 1.039.941 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 06.03.1997)

Em Juízo, o acusado sequer compareceu para ofertar sua versão aos fatos, sendo declarado revel.

Seu sumiço, por sinal, apena reforça a sua culpabilidade.


A prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

Os policiais, em seus depoimentos, foram categóricos ao afirmar que o acusado, em local conhecido ponto de tráfico, estava em poder de uma bolsa, na qual foram encontrados os entorpecentes apreendidos.

Como já dito, não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falso depoimento, incriminando injustamente o acusado, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Cabia à Defesa evidenciar, ainda que superficialmente, algum comportamento ilícito por parte dos agentes de segurança.

A lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais militares em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (150 porções de maconha, com peso líquido de 252,52 gramas, e 21 porções de cocaína, com peso líquido de 3,67 gramas), o modo como estavam acondicionadas (em embalagens plásticas, prontas para comercialização – fotografias de fls. 68/69), o local onde se deram os fatos (já conhecido ponto de tráfico de entorpecentes), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 13,00 em notas trocadas), bem como  a confissão do réu aos policiais que o prenderam, são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu, sem a devida autorização legal, trazia com ele, para fins de comercialização, os entorpecentes “maconha” e “cocaína”, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe as penas.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (150 porções de maconha, com peso líquido de 252,52 gramas, e 21 porções de cocaína, com peso líquido de 3,67 gramas), o que torna o delito ainda mais deletério, fixo a pena base além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, fixando cada qual em patamar mínimo.

Face à atenuante da menoridade, retorno as penas ao patamar mínimo legal. 

Não faz jus o réu à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, vez que consoante se depreende dos autos o acusado se dedicava à atividade criminosa como meio de vida. Em nenhum momento comprovou o exercício de qualquer atividade lícita. A expressiva quantidade e variedade de drogas apreendidas com acusado (150 porções de maconha, com peso líquido de 252,52 gramas, e 21 porções de cocaína, com peso líquido de 3,67 gramas), revelam não ser ele um iniciante.

De mais a mais, a expressiva quantidade e o alto potencial lesivo das drogas apreendidas (notadamente a cocaína), inviabilizam no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma. 

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a elevada quantidade de droga é indicativo de participação do(s) réu(s) em organização criminosa, afastando a aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, mesmo em se tratando de réu primário, de bons antecedentes, como no caso em tela:

“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA CONCRETIZADA: 7 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. APREENSÃO DE 157,3 KG DE MACONHA. PENABASE DE 8 ANOS JUSTIFICADA. ELEVADA CULPABILIDADE PELA QUANTIDADE DE DROGA. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4o. DA LEI 11.343/06 EM RAZÃO DE AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS EM ANDAMENTO. QUANTIDADE DE DROGA, TODAVIA, QUE INDICA A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. É certo que todas as funções processuais penais são de inescondível relevância, mas a de denunciar, a de aceitar a denúncia, a de restringir prematuramente a liberdade da pessoa, a de julgar a lide penal e a de dosimetrar a sanção imposta exigem específico trabalho intelectivo de esmerada elaboração, por não se tratar de atos burocráticos de simples ou fácil exercício, mas sim de atividade complexa, em razão de percutirem altos valores morais e culturais subjetivos a que o sistema de Direito confere incontornável proteção. 2. Na hipótese, a exacerbação da pena-base, ainda que se retire a menção aos maus antecedentes e, portanto, se reconheça a primariedade do paciente, não pode retroceder ao mínimo legal, uma vez que extremamente elevada a culpabilidade em razão da quantidade de droga apreendida. 3. Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa. 4. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009).

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno LEONARDO LOPES CAMARGO, já qualificado, por incursos no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre a situação financeira do réu.

Nego ao acusado o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

Beneficiado com a concessão da liberdade provisória em audiência de custódia, mediante compromisso de comparecimento mensal ao Juízo para justificar suas atividades e comparecer a todos os atos do processo (fls. ), o acusado demonstrou menoscabo ao Poder Judiciário. Mudou de endereço sem comunicar o Juízo, de modo que fica revogado o benefício e decreto a prisão preventiva do indiciado, nos termos do art. 282, parágrafo 4º, do CPP.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida, em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – expedição de imediato mandado de prisão em desfavor do condenado;

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo,

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.

P.R.I.C.


Guarulhos, 14 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA