1500371-35.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... PELOS DEPOIMENTOS POLICIAIS E DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – RECURSO 
NÃO PROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE AFASTAMENTO DA AGRAVANTE
DA CALAMIDADE PÚBLICA – INADMISSIBILIDADE – AGRAVANTE DE CARÁTER OBJETIVO – RECURSO
DESPROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: DOSIMETRIA – TERCEIRA FASE – 
MODIFICAÇÕES ADVINDAS DAS LEIS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500371-35.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500371-35.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE RICARDO NASCIMENTO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros

JORGE RICARDO NASCIMENTO e IGOR DA SILVA SORIANO, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, por duas 
vezes, na forma do artigo 70, bem como no artigo 180, caput, todos do Código Penal,
porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 01 de abril de 2022,
em horário incerto, na Rodovia Dom Pedro I, 103, Bairro da Ponta, em Itatiba, 
agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios entre si e com pelo menos 
outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito de todos, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo e 
restringindo a liberdade da vítima Ivan Douglas Pereira dos Santos, coisas alheias 
móveis, consistentes em um caminhão VW/24.260 CRM 6x2, de cor branca, placas EPG-
4G16, Hortolândia/SP, pertencentes à empresa Lammar Indústria Metalúrgica, um 
aparelho celular e  uma carteira, bens pertencentes a Ivan Douglas Pereira dos 
Santos.
Consta da denúncia, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, JORGE 
RICARDO NASCIMENTO e IGOR DA SILVA SORIANO, receberam e conduziram, em proveito de 
ambos, o veículo Honda Fit LX Flex, ano modelo 2010, de cor cinza, com placa 
adulterada FGB5G83, placa original EET6952, o qual sabiam ser produto de crime. 
Nos termos da denúncia, os réus e seus comparsas decidiram subtrair bens alheios. 

      
Para tanto, previamente ajustados, dirigiram-se até a Rodovia Dom Pedro I, mais 
precisamente próximo ao Posto Três Irmãos, na cidade de Itatiba, na condução do 
veículo Honda Fit LX Flex, placa adulterada FGB5G83.
Conforme constou da exordial, no local, visualizaram a vítima Ivan Douglas Pereira 
dos Santos, que conduzia o caminhão VW/24.260 CRM 6X2, de cor branca, placas EPG-
4G16, Hortolândia/SP, de propriedade da empresa Lammar Indústria Metalúrgica. Com 
efeito, dois dos roubadores desceram do veículo e um deles foi em direção à vítima,
bateu no vidro do caminhão e exibiu um simulacro de arma de fogo, anunciando o 
assalto e exigindo que descesse do veículo. 
De acordo com a preambular, ato contínuo, outro indivíduo entrou no caminhão, 
enquanto um terceiro roubador pegou a vítima pelo braço, obrigando-a a entrar no 
automóvel Honda Fit, conduzido por IGOR. O réu JORGE, por sua vez, sentou-se ao 
lado da vítima, no banco de trás do veículo.
A denúncia narrou que os réus vendaram os olhos da vítima e JORGE subtraiu sua 
carteira e seu celular, além de permanecer o tempo todo proferindo ameaças. 
Enquanto isso, IGOR conversava ao telefone com o comparsa que conduzia o caminhão, 
o qual fazia diversos questionamentos acerca do veículo subtraído. Em dado momento,
os réus obrigaram a vítima a conversar com tal indivíduo, fornecendo informações 
sobre a existência de rastreador, seguro, tag de pedágio, entre outras.
Conforme constou da inicial, os réus permaneceram com a vítima em seu poder por 
aproximadamente quarenta minutos. Neste interim, contudo, a Polícia Militar foi 
informada via rádio a respeito da ocorrência do roubo, sendo que o solicitante 
forneceu o emplacamento do veículo Honda Fit, utilizado para prática do crime. De 
posse das informações, os policiais militares passaram a patrulhar pela região, até
que visualizaram referido automóvel acessando a Rodovia Edgar Máximo Zamboto.
A exordial narrou que foram dados sinais luminosos e sonoros de parada, os quais 
não foram obedecidos. Os réus aceleraram com o veículo e somente pararam próximo à 
entrada de um sítio. No local, IGOR desceu do automóvel e fez menção de sacar um 
objeto em sua cintura, razão pela qual os policiais efetuaram disparos de arma de 
fogo, o que fez com que caísse ao solo. Ao se aproximarem, perceberam que se 
tratava de um simulacro de arma de fogo. No interior do veículo, os policiais 
encontraram o réu JORGE e a vítima, mantida até então com sua liberdade restrita. 
Nos termos da denúncia, os policiais acionaram o resgate para atendimento de IGOR 
e, em seguida, realizaram uma inspeção no veículo Honda Fit, momento em que 
constataram que o bem era produto de furto ocorrido em 08 de fevereiro de 2022, na 
cidade de Suzano. Apuraram, ademais, que o automóvel ostentava placas adulteradas. 
Os réus foram presos em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 
99/102). 
O processo teve trâmite inicial perante a comarca de Itatiba, mas o representante 
do Ministério Público daquela comarca manifestou-se argumentando que a competência 
para processamento do feito era de Atibaia, em razão da prevenção, posto que o 
roubo praticado com privação da liberdade se protrai no tempo e, tendo a vítima 
sido solta em Atibaia, bem como a prisão preventiva sido apreciada no plantão da 
Circunscrição de Bragança Paulista, estaria prevento o juízo de Atibaia (fls. 
136/144). O Juízo de Itatiba acolheu a cota, declinou da competência e remeteu o 
processo para Atibaia (fls. 145). 
O representante do Ministério Público de Atibaia ofereceu denúncia (fls. 158/163), 
que foi recebida (fls. 164/166). 
Os réus foram citados (Jorge - fls. 198 e Igor – fls. 209) e ofereceram respostas à
acusação (Igor – fls. 216 e Jorge – fls. 219/220), que foram afastadas, sendo 
mantido o recebimento da denúncia (fls. 223). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo os réus 
interrogados ao final (fls. 295/296). 
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 308/318). 
A defesa do réu IGOR pontuou que a partir das provas produzidas, restou indubitável
tanto materialidade quanto autoria do delito, já que o réu confessou o crime de 
forma espontânea. Requereu o reconhecimento da atenuante relativa à confissão 
(artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal) (fls. 326/329).

A defesa do réu JORGE requereu, primeiramente, a absolvição por insuficiência de 
provas. Subsidiariamente, postulou, de igual forma, o reconhecimento da confissão 
espontânea como forma de atenuar a pena do acusado (fls. 330/331).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls.
01), no auto de exibição e apreensão (fls. 53/54), no boletim de ocorrência (fls. 
57/58 – referente ao furto do veículo receptado – e fls. 66/70), no laudo pericial 
acostado a fls. 271/281 e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada aos réus. 
JORGE, interrogado extrajudicialmente, ficou em silêncio (fls. 10) e IGOR não foi 
interrogado extrajudicialmente, posto que foi hospitalizado em razão de ter sido 
alvejado durante a ocorrência (fls. 130). 
Em juízo, JORGE, ao ser indagado se confessava ou negava o delito, respondeu “sim 
senhora”; afirmou que um dia antes, havia pegado uma moto de um rapaz, no local 
onde mora, para andar na comunidade; caiu com a moto do rapaz e ela foi levada à 
oficina; como o rapaz precisava da moto para trabalhar, ele foi tirar a motocicleta
da oficina com o dinheiro dele; não tinha dinheiro para pagá-lo, razão pela qual o 
indivíduo começou a lhe ameaçar; recebeu, então, uma proposta de um amigo, via 
Facebook, para ir até Atibaia, pegar um caminhão; reconheceu que tinha ciência de 
que ia cometer um crime; ofereceram-lhe R$ 3 mil para trazer o caminhão até Mogi; 
aceitou a proposta porque estava sendo ameaçado pelo rapaz da motocicleta; praticou
o delito juntamente com IGOR e outro indivíduo; pegaram o caminhão, tendo ficado 
junto de IGOR no Honda Fit, enquanto o outro rapaz foi embora com o caminhão; 
quando estavam na Rodovia Dom Pedro, depararam-se com a viatura, que lhes deu ordem
de parada; como era a primeira vez que tinha ido com os demais assaltantes, ficou 
com medo; IGOR começou a acelerar o carro; desesperado, começou a pedir que IGOR 
parasse o carro, dizendo para que se rendessem; viu que IGOR ligou a seta para 
entrar no mato e, neste momento, puxou o freio de mão do veículo, que rodou na 
pista; IGOR se jogou do carro; permaneceu no banco de trás; ouviu um tiro e ficou 
desesperado, tendo deitado no chão junto com a vítima; os policiais perguntaram 
quem era a vítima, tendo apontado para o ofendido; os policiais, então, lhe 
levantaram, sem agressão, nem nada, e passaram a lhe perguntar para onde o caminhão
estava sendo levado; confessou o delito ali mesmo e respondeu para onde o caminhão 
estava indo, informando, ainda, os outros carros que estavam envolvidos; 
questionado sobre ter dito que não fazia parte da quadrilha, mas estar respondendo 
a outro processo por roubo, não soube responder, dizendo que morava próximo de 
IGOR; estava fazendo curso de mecânica de motos, trabalhava na Rua 25 de Março, em 
São Paulo, estudou até o terceiro colegial; passou pela Fundação CASA por duas 
vezes e, maior de idade, foi preso uma vez, com uma moto roubada, pois os “meninos”
levaram a moto para sua pessoa, uma vez que mexe com motocicletas; confessou que 
praticou um furto em local próximo de onde mora, afirmando que o roubo em Ferraz de
Vasconcelos é o referente à moto, que os “meninos” levaram para sua pessoa; 
indagado sobre a quem pertencia o Honda Fit, respondeu que não sabia de quem era, 
mas afirmou saber que o carro era “montado”, ou seja, com as placas trocadas; 
confessou saber que estava dentro de um veículo que era objeto de ilícito.  
IGOR, ao ser indagado se confessava ou negava o delito, também respondeu “sim 
senhora”; confessou que realmente praticaram o crime, dizendo que roubaram o 
caminhão e que estavam no Honda Fit; avistaram os policiais na rodovia Dom Pedro; 
viu os policiais em seu retrovisor; avisou JORGE que os policiais estavam lhes 
perseguindo, tendo JORGE dito para que parasse o veículo; parou o automóvel e saiu 
com as mãos para cima e quando estava indo para a frente do carro, visando deitar-
se e se render, foi alvejado e caiu no chão; os policiais chegaram perto de sua 
pessoa e disseram “Você vai morrer! Você vai morrer! Não vou chamar o resgate para 
você!”; levou dois chutes na cabeça e desmaiou; indagado sobre quem era a terceira 
pessoa que estava praticando o roubo, respondeu que não o conhecia, pois ele era da
região de Campinas; indagado sobre como participou do roubo sem conhecer o outro 
indivíduo, respondeu que ele o chamou para ir até a região dele; indagado sobre a 

quem pertencia o carro, respondeu que era do terceiro indivíduo, sendo que ele 
comprou o carro na internet; indagado se sabia que o veículo tinha placas trocadas,
respondeu que sabia; indagado sobre o motivo pelo qual dirigia o carro, se o 
veículo era do outro assaltante, respondeu que o outro indivíduo não sabia dirigir 
direito em rodovia; confrontado com o fato de que o outro indivíduo saiu dirigindo 
o caminhão, respondeu que foi o que o outro indivíduo lhe falou, tendo confiado na 
palavra dele; indagado se então o outro indivíduo não sabia dirigir o carro, mas 
sabia conduzir um caminhão, respondeu que sim; indagado sobre de onde tirou o 
simulacro de arma de fogo, respondeu que não possuía nenhuma arma de fogo, sendo 
que ao ser alvejado, os policiais mandaram que segurasse, tendo obedecido; indagado
se a polícia que lhe trouxe a arma, respondeu que sim; trabalha como ajudante geral
de pedreiro; estudou até o primeiro colegial; já foi processado por roubo, tendo 
sido forjado; confessou, ainda, ter respondido por uma receptação. 
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A vítima Ivan Douglas Pereira dos Santos disse que havia acabado de almoçar, numa 
parada da rodovia Dom Pedro, Posto Dois Irmãos, e ao retornar para o caminhão, 
quando se preparava para sair, três indivíduos o abordaram; um deles veio do seu 
lado, falou que era um assalto e determinou que descesse do caminhão; outro deles 
estava tentando abrir a porta do lado do passageiro, só que ela estava trancada; 
havia outro indivíduo na frente do caminhão também; desceu do caminhão e um dos 
outros dois indivíduos o pegou e lhe levou para dentro do carro, no banco de trás; 
tal indivíduo pegou uma máscara descartável e colocou em seus olhos, como venda, 
determinando que baixasse a cabeça entre as pernas; o outro indivíduo entrou na 
posição de motorista e saiu com o carro; ficaram cerca de quarenta minutos rodando 
com o carro; o caminhão foi levado por uma terceira pessoa; indagado sobre como 
conseguiu sair do carro, respondeu que alguém testemunhou a ação e acionou a 
polícia rodoviária; indagado se foi a polícia que encerrou a restrição de liberdade
que estava sofrendo, respondeu que sim, explicando que eles perseguiram o veículo 
por um tempo, até ele parar; indagado se os dois que estavam em sua companhia no 
carro eram os mesmos que abordaram o caminhão, respondeu que um deles foi o que o 
abordou e o outro foi o que tentava abrir a porta do passageiro e que 
posteriormente lhe colocou dentro do carro; indagado se viu arma com algum dos 
indivíduos, respondeu que aquele que o abordou chegou a levantar a camisa e lhe 
mostrou, sendo que viu um negócio preto, tendo imaginado que se tratava de uma 
arma; não conseguiu ver claramente e na hora já estava assustado; indagado se 
chegou a ser agredido ou ameaçado, respondeu que no carro, sim, explicando que os 
indivíduos lhes disseram que se ficasse quieto não aconteceria nada com sua pessoa;
disseram, ainda, que já haviam pegado seus documentos e sabiam seu endereço; 
indagado se fez o reconhecimento de alguém na Delegacia, respondeu que um foi para 
a Delegacia e outro para o hospital; indagado se algum bem de sua propriedade foi 
levado, respondeu que não; confirmou que o caminhão foi recuperado e que não houve 
prejuízo; confirmou, também, ter recuperado o celular e a carteira. Efetuado o 
primeiro reconhecimento por videoconferência, exibido o indivíduo com a placa de 
número 1 (Bruno Vinícius C. de Oliveira), não o reconheceu como participante do 
assalto; exibido o indivíduo com a placa de número 2 (JORGE RICARDO NASCIMENTO), 
não o reconheceu como participante do assalto; exibido o indivíduo com a placa de 
número 3 (Igor Aparecido Marques), não o reconheceu como participante do assalto. 
Efetuado o segundo reconhecimento por videoconferência, exibido o indivíduo com a 
placa de número 1 (IGOR DA SILVA SORIANO), não o reconheceu como participante do 
assalto; exibido o indivíduo com a placa de número 2 (Rafael Novaes), não o 
reconheceu como participante do assalto; exibido o indivíduo com a placa de número 
3 (Fabiano Ceroni), não o reconheceu como participante do assalto; confirmou que os
dois indivíduos que foram presos foram aqueles que estavam com sua pessoa dentro do
carro. 
A testemunha José Maria Alves Santana, policial rodoviário, disse que estava em 
patrulhamento pela rodovia Dom Pedro juntamente com sua equipe, quando receberam 
informações via rádio de que quatro indivíduos teriam roubado um caminhão no posto 
Três Irmãos, em Itatiba, na rodovia Dom Pedro; dois dos assaltantes teriam colocado
a vítima num veículo pequeno e os outros saíram com o caminhão; em posse de tais 

informações, passaram a efetuar patrulhamento das imediações, tratando-se de local 
em que acontecem muitos roubos; em dado momento, visualizaram um Honda Fit, no qual
estavam os dois acusados; iniciaram acompanhamento e deram sinais luminosos e 
sonoros, mas os indivíduos empreenderam fuga e não obedeceram os sinais de parada 
obrigatórios; em dado momento, o motorista IGOR desceu do carro, empunhando uma 
arma de fogo, tendo sido alvejado por sua pessoa e por seu motorista; em seguida, 
sua pessoa e seu companheiro tiraram dois indivíduos do banco traseiro do veículo, 
tratando-se do réu JORGE e da vítima Ivan; indagado se surpreenderam os réus ainda 
restringindo a liberdade da vítima, respondeu que sim, confirmando que a vítima 
estava dentro do veículo; indagado se localizaram o caminhão, respondeu não ter 
certeza, mas ao que se recorda, parece que o caminhão foi, de fato, localizado; 
IGOR foi socorrido e JORGE confessou a prática, afirmando que era o segundo roubo 
naquela semana e que seu colega estava armado.  
A testemunha Alexandre Henrique Sividal Marchiori disse que a equipe estava em 
patrulhamento e recebeu via rádio informação de que quatro indivíduos tomaram de 
roubo um caminhão, sendo que dois indivíduos colocaram a vítima num Honda Fit de 
cor cinza, usando de arma de fogo; todas as informações sobre os fatos, inclusive 
placas do caminhão e do Honda Fit foram passadas via rádio; em patrulhamento com 
vistas a tais veículos, lograram visualizar o Honda Fit, com a placa informada, 
ingressando a rodovia Edgar Máximo Zambotto; a equipe deu sinais de parada, 
mediante sinais luminosos e sonoros, os quais não foram obedecidos; iniciou-se 
breve acompanhamento, sendo que no Km79, os indivíduos pararam além do acostamento,
numa área de grama, próximo a uma cerca; a equipe desembarcou para iniciar 
varredura no veículo, que estava com as portas fechadas; neste momento, o condutor 
do veículo, IGOR, desceu do automóvel empunhando uma arma; dois disparos foram 
efetuados, por sua pessoa e pelo Cabo PM Alves, sendo que IGOR caiu ao solo; foi 
até ele, visando retirar sua arma de fogo, tendo notado, naquele momento, que se 
tratava de uma réplica; os outros policiais abriram as portas do Honda Fit e de lá 
retiraram mais dois indivíduos, os quais foram colocados no solo e algemados; 
posteriormente, identificaram que uma daquelas pessoas era a vítima e a outra, um 
segundo indivíduo envolvido no delito; foi solicitado apoio médico para IGOR; 
dentro do automóvel foi encontrado mais um par de placas, de outro Honda Fit cinza,
o que levantou a suspeita da equipe sobre a procedência do veículo; em pesquisa, 
constataram que se tratava de um carro furtado no município de Suzano; indagado se 
as placas do veículo estavam adulteradas, respondeu que as placas que o veículo 
ostentava, bem como as placas encontradas dentro do automóvel, eram de outros Honda
Fit cinzas, ou seja, não correspondiam ao chassi do veículo abordado; indagado se 
os réus confessaram a prática do roubo, afirmou que JORGE confessou, sendo que IGOR
não foi ouvido, por conta do atendimento hospitalar; questionado se indagou à 
vítima sobre o tempo que ela ficou com a liberdade restrita, respondeu que o roubo 
foi pelo Km 103 da rodovia; a abordagem ocorreu no Km 87 da rodovia Edgar Máximo 
Zambotto; calculou, portanto, cerca de trinta minutos de cárcere da vítima com os 
indivíduos; indagado pela acusação se os réus falaram alguma coisa sobre a origem 
do carro, respondeu que não.  
Pois bem. 
Ambos os réus confessaram as práticas delitivas. 
JORGE justificou que participou do crime de roubo com a alegação de que caiu com a 
moto de terceira pessoa e que, por não ter dinheiro para pagar o conserto, aceitou 
a empreitada, uma vez que vinha sendo ameaçado pelo dono da motocicleta. 
Assumiu que tinha ciência de que ia cometer um crime e explicou que lhe ofereceram 
R$ 3 mil para levar o caminhão até Mogi. Confessou ter praticado o delito 
juntamente com IGOR e outro indivíduo. Sobre sua participação, afirmou que 
permaneceu junto de IGOR no Honda Fit, enquanto o outro rapaz foi embora com o 
caminhão. 
Após detalhar o flagrante ocorrido, confirmou que sabia que o Honda Fit tinha as 
placas trocadas, afirmando que o carro era “montado”, confessando que tinha ciência
de que estava dentro de um veículo que era objeto de ilícito. 
IGOR, de igual forma, confessou que praticou o crime, assumindo que roubaram o 
caminhão e que estavam no Honda Fit. Alegou, entretanto, que quando parou o Honda 

Fit, saiu com as mãos para cima, e ao dirigir-se para a frente do carro, visando se
render, foi alvejado. Negou que estivesse com um simulacro de arma de fogo, tendo 
alegado que os policiais, após alvejarem-no, determinaram que segurasse tal item, 
ao que obedeceu.
Disse que não conhecia o terceiro indivíduo com quem praticou o delito, afirmando 
que o veículo Honda Fit pertencia a tal terceiro assaltante. Assumiu, no entanto, 
que sabia que o veículo tinha placas trocadas. 
A confissão dos réus (e o uso de simulacro de arma de fogo por parte de IGOR) 
restou devidamente corroborada pelos seguros relatos da vítima e das testemunhas 
policiais ouvidas. 
A vítima Ivan narrou que foi abordada por três indivíduos, sendo que um deles 
chegou ao seu lado, anunciou o assalto e determinou que descesse do caminhão. Outro
dos assaltantes tentou abrir a porta do lado do passageiro, a qual estava trancada.
Um terceiro indivíduo, de acordo com a vítima, estava na frente do caminhão. 
Explicou que foi levado para o banco de trás do Honda Fit pelo assaltante que 
anteriormente tentou abrir a porta do passageiro. Referido assaltante pegou uma 
máscara descartável e a colocou em seus olhos, como venda, determinando que 
baixasse a cabeça entre as pernas. Outro dos assaltantes assumiu o posto de 
motorista e saiu com o veículo, sendo que permaneceram cerca de quarenta minutos 
andando com o automóvel. 
O ofendido confirmou que o indivíduo que o abordou chegou a levantar a camisa e lhe
mostrou alguma coisa da cor preta, tendo imaginado que se tratava de uma arma, mas 
não conseguiu ver claramente, pois estava assustado. 
Por fim, confirmou que tanto o caminhão, quanto seu celular e sua carteira foram 
recuperados. Em juízo, não foi capaz de reconhecer os assaltantes. 
Os policiais rodoviários ouvidos narraram a dinâmica da abordagem, explicando que 
após receberem informações a respeito do roubo em andamento, visualizaram o Honda 
Fit no qual estavam os réus e, após breve acompanhamento, deram sinais luminosos e 
sonoros, os quais não foram obedecidos. 
Explicaram que em determinado momento, IGOR desceu do carro empunhando uma arma de 
fogo, tendo sido, naquele momento, alvejado. Confirmaram que o réu JORGE e a vítima
Ivan estavam no veículo Honda Fit. 
Ambos os agentes confirmaram que JORGE confessou a prática delitiva e que IGOR não 
chegou a ser ouvido, por conta do atendimento hospitalar. 
O agente Alexandre detalhou que dentro do automóvel Honda Fit foi encontrado mais 
um par de placas de outro Honda Fit cinza, o que acabou por levantar suspeita da 
equipe sobre a procedência do veículo e, em pesquisa, constataram que se tratava de
um carro furtado no município de Suzano. Asseverou que tanto as placas ostentadas 
pelo veículo, quanto aquelas encontradas dentro do automóvel, eram de outros Honda 
Fit cinzas.
Além disso, Alexandre calculou que a vítima permaneceu cerca de trinta minutos com 
sua liberdade restringida, em poder dos acusados. 
É o quanto basta à procedência da ação. 
Os dois acusados assumiram que praticaram o roubo em questão, o qual foi praticado 
em concurso de pessoas (pois além dos dois réus, um terceiro indivíduo participou 
da ação) e com restrição da liberdade da vítima, que ficou em poder dos acusados 
por cerca de quarenta minutos – conforme depoimento do próprio ofendido, 
corroborado pelo depoimento do policial Alexandre. 
O roubo foi executado com uso de simulacro de arma de fogo, item encontrado sobre a
grama, próximo à deposição de substância hematoide, conforme laudo de perícia 
realizada no local da ocorrência (fls. 273), que detalhou se tratar de “(...) um 
simulacro pistola, de coloração preta, possuindo pequenos detalhes em laranja. Tal 
objeto apresentava semelhança formal a arma de fogo (...)”. 
Ademais, quanto ao delito de roubo, restou plenamente caracterizado o concurso 
formal de infrações, já que com uma mesma conduta de subtração mediante grave 
ameaça, dois patrimônios distintos e individualizáveis foram atingidos: os réus 
subtraíram o caminhão pertencente à empresa Lammar Indústria Metalúrgica, e um 
aparelho celular e uma carteira, bens pertencentes a Ivan Douglas Pereira dos 
Santos.

No mais, ambos os réus assumiram que tinham conhecimento a respeito da origem 
ilícita do veículo que conduziam, ao afirmarem que sabiam que o Honda Fit tinha 
suas placas trocadas. 
Com efeito, o laudo pericial acostado ao processo a fls. 272/281 apontou que “(...)
Sob o capô do veículo Honda Fit (que se encontrava aberto), o veículo o qual 
ostentava placas FGB-5G83 (93HGE6850EZ117165), verificou-se duas placas de 
identificação veiculares de dígitos: 'ENF0H44'. Ambos os pares de placas ficaram a 
cargo de serem exibidas pela Polícia Militar Rodoviária à Autoridade Policial. Tal 
veículo possuía numeração VIN: 93HGE6750AZ207339 (...)” (fls. 273). 
O documento corrobora a confissão dos acusados, que assumiram saber que o automóvel
tinha as placas trocadas, tratando-se, obviamente, de objeto de ilícito, o que foi 
confirmado pelo depoimento do policial Alexandre, que confirmou que por meio de 
pesquisas realizadas, foi descoberto que o automóvel havia sido furtado no 
município de Suzano.
É conveniente, neste ponto, rememorar que os depoimentos judiciais de guardas 
municipais e policiais, sejam civis ou militares, têm valor igual aos depoimentos 
de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo descabido 
eventual preconceito acerca de seus testemunhos. 
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam 
prestados por guardas municipais ou policiais, sejam civis ou militares, mesmo 
porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício 
da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, 
posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder 
Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. 
Inexiste, ainda, qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, 
que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de guardas municipais e
policiais, civis ou militares, sendo inconstitucional qualquer entendimento que 
retire valor, a priori, dos depoimentos dos agentes da Lei, pelo simples fato de 
emanarem de pessoas revestidas de tal qualidade. 
Neste sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas -
que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 
18.10.96, p. 39.846). 
Assim, os réus, de fato, receberam e conduziam o veículo Honda Fit em proveito de 
ambos, sendo que sabiam se tratar, o automóvel em questão, de produto de crime.
Restou configurado, desta forma, o delito de receptação, praticado por réus que 
ainda praticaram roubo duplamente qualificado, incidindo, desta forma, o concurso 
material de infrações.
Considerada, portanto, a confissão dos réus, que foi corroborada pelos seguros 
depoimentos da vítima e das testemunhas ouvidas, a condenação pela integralidade da
denúncia é de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do 
Código Penal. 

1 – Réu JORGE RICARDO NASCIMENTO
1.1 – Quanto ao crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, por duas vezes,
na forma do artigo 70:
O réu é tecnicamente primário. 
Culpabilidade normal à espécie. Pouco se colheu a respeito de sua personalidade. 
Conduta social reprovável, uma vez que de acordo com a certidão de fls. 77, o 

acusado foi beneficiado com liberdade provisória concedida sem fiança em dois 
processos distintos, sendo certo que o crime ora em tela foi praticado enquanto o 
réu era beneficiário de tal instituto jurídico. Isso demonstra total indiferença do
acusado para com o ordenamento jurídico pátrio, o que enseja maior repreensão. Os 
motivos do crime são os comuns ao delito em análise. A conduta criminosa não teve 
maiores consequências, considerando-se que os bens subtraídos foram recuperados. 
Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento da vítima.
Considerando a circunstância judicial desfavorável reconhecida, fixo a pena-base 
acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias multa, diária 
mínima, observado o fato de que o réu está preso. O valor total da pena de multa 
deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase da dosimetria, incidem as atenuantes previstas no artigo 65, inciso
I do Código Penal, pois o réu não era maior de 21 anos à época do crime, bem como 
no artigo 65, III, “d”, Código Penal, já que o acusado confessou ter praticado a 
ação delitiva. Incide, também, a agravante do art. 61, II, j, do CP, já que os 
fatos foram praticados durante estado de calamidade, em razão da pandemia COVID-19 
(art. 385, CPP). Assim, compenso uma das atenuantes com a agravante. 
Em razão da atenuante remanescente, a pena é atenuada ao mínimo legal, ou seja, 04 
anos de reclusão e 10 dias-multa, não podendo ser atenuada a patamar inferior nesta
fase de dosimetria, em homenagem ao quanto disposto pela Súmula 231 do Superior 
Tribunal de Justiça. 
Na última fase, com fundamento no art. 157, § 2º, incisos II e V do Código Penal, 
verifica-se a incidência de duas causas especiais de aumento de pena. O crime, como
exposto, foi praticado em concurso de agentes, tendo havido privação da liberdade 
da vítima. 
Quanto ao patamar de recrudescimento da pena, estabeleço-o em fração igual a 11/30,
nos termos da jurisprudência atual:
“ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA 
PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – AUTORIA E MATERIALIDADE SUFICIENTEMENTE 
COMPROVADAS – PROVA ORAL SEGURA – PALAVRAS DAS VÍTIMAS CORROBORADAS PELOS 
DEPOIMENTOS POLICIAIS E DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – RECURSO NÃO PROVIDO.
ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DA 
CALAMIDADE PÚBLICA – INADMISSIBILIDADE – AGRAVANTE DE CARÁTER OBJETIVO – RECURSO 
DESPROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: DOSIMETRIA – TERCEIRA FASE – 
MODIFICAÇÕES ADVINDAS DAS LEIS 13.654/2018 E 13.964/2019 – SEIS MAJORANTES 
INTEGRADAS À SISTEMÁTICA ATUAL DO ART. 157, §2º, DO CÓDIGO PENAL – IMPOSIÇÃO DO 
MANEJO DE NOVAS FRAÇÕES DE AUMENTO – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA ESSE FIM. 
'Na incidência de uma causa de aumento de pena, o acréscimo correto deve ser de 
1/3; havendo duas, e se presentes circunstâncias que o justifiquem, nos termos da 
súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o aumento será de 11/30. Da mesma 
forma, três majorantes, 12/30 (ou simplificando 2/5); quatro, 13/30; cinco, 14/30 
(simplificando 7/15); e seis, 15/30, ou seja, 1/2'”. (TJ-SP – APR 1500704-
51.2021.8.26.0050; Relator: Jayme Walmer de Freitas; Data de Julgamento: 
25/10/2021; 3ª Câmara de Direito Criminal; Data de Publicação: 25/10/2021) 
(destaquei e sublinhei).
Assim, a pena é aumentada em 11/30 avos, atingindo o patamar de 05 anos, 05 meses e
18 dias de reclusão, e 13 dias-multa.
O concurso de pessoas facilitou e viabilizou a prática delitiva e a restrição da 
liberdade da vítima obstou eventual comunicação imediata à polícia.
Por fim, reconhecido o concurso formal de infrações, conforme já analisado em 
fundamentação, a pena é aumentada em 1/6, totalizando 06 anos, 04 meses e 16 dias 
de reclusão, e 15 dias-multa.
Não incidem causas de diminuição de pena.
1.2 – Quanto ao crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal: 
Réu, conforme já analisado, tecnicamente primário. Culpabilidade extrapolou o 
normalmente observado em crimes da espécie, uma vez que o automóvel receptado 
estava sendo utilizado para a prática de delito ainda mais grave – o roubo. É 
circunstância apta a ensejar maior reprovabilidade com relação à culpabilidade do 
réu. Pouco se colheu a respeito de sua personalidade. Conduta social reprovável, a 

exemplo do quanto analisado em relação ao delito anterior. Motivos do crime comuns 
ao delito em análise. A conduta criminosa não teve maiores consequências e não há o
que se analisar sobre o comportamento da vítima.
Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis reconhecidas, fixo a pena-
base acima do mínimo legal, em 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão e 12 dias 
multa, diária mínima, observado o fato de que o réu está preso. O valor total da 
pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase da dosimetria, há também a agravante do art. 65, II, j, do CP. 
Incidem as atenuantes previstas no artigo 65, inciso I do Código Penal, pois o réu 
não era maior de 21 anos à época do crime, bem como no artigo 65, III, “d”, Código 
Penal, já que o acusado confessou ter praticado a ação delitiva. Assim, compenso 
uma das atenuantes com a agravante. 
Em razão da atenuante remanescente, a pena é atenuada ao mínimo legal, ou seja, 01 
ano de reclusão e 10 dias-multa, não podendo ser atenuada a patamar inferior nesta 
fase de dosimetria, em homenagem ao quanto disposto pela Súmula 231 do Superior 
Tribunal de Justiça. 
Na última fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem 
avaliadas. 
Somadas as penas dos dois crimes praticados em concurso material, a pena definitiva
fica estabelecida em 07 anos, 04 meses e 16 dias de reclusão, e 25 dias-multa.
2 – Réu IGOR DA SILVA SORIANO
2.1 – Quanto ao crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, por duas vezes,
na forma do artigo 70:
O réu ostenta mais de uma reincidência, de modo que uma será utilizada como 
agravante de sua reprimenda, em fase própria, enquanto a outra, como circunstância 
judicial desfavorável na forma de maus antecedentes. 
Considero maus antecedentes o processo 1500091-84.2018.8.26.0616, condenação que 
transitou em julgado para a defesa em 25 de junho de 2020 (fls. 84/85). 
Sobre a consideração de maus antecedentes em caso de múltipla reincidência, 
destaco:
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. 
RECENTE ORIENTAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL E DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. 
IMPETRAÇÃO ANTERIOR À ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE DO ALEGADO
CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NECESSIDADE. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E 
DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO PELA DIMINUIÇÃO DA REPRIMENDA. 
PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL 
DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÕES JÁ TRANSITADAS EM JULGADO. MESMA 
CIRCUNSTÂNCIA DE AGRAVAMENTO DE PENA CONSIDERADA DUAS VEZES. FASES DISTINTAS DE 
APLICAÇÃO DA PENA. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL
DA PERSONALIDADE. JUÍZO NEGATIVO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 444/STJ. QUANTUM DE AUMENTO 
EM RAZÃO DA REINCIDÊNCIA. MAJORAÇÃO EXCESSIVA. (...) 4. É pacífica a orientação 
deste Tribunal Superior no sentido de que, a existência de circunstâncias judiciais
desfavoráveis, autoriza a fixação da pena-base acima do patamar mínimo. 5. Este 
Sodalício orienta que não configura bis in idem ou inconstitucionalidade, quando, 
reconhecidas múltiplas reincidências, o sopesamento, na fixação da condenação, de 
uma na primeira fase, para exasperar a pena-base pelos maus antecedentes (art. 59, 
CP), e de outra na segunda fase, como circunstância agravante (art. 63,CP) (...)”. 
(STJ - HC: 215126 MS 2011/0183443-9, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES 
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de Julgamento: 18/04/2013, T5 - QUINTA 
TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013) (destaquei).
Culpabilidade normal à espécie. Pouco se colheu a respeito de sua personalidade e 
conduta social. Os motivos do crime são os comuns ao delito em análise. A conduta 
criminosa não teve maiores consequências, considerando-se que os bens subtraídos 
foram recuperados. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento da 
vítima.
Considerando a circunstância judicial desfavorável reconhecida, fixo a pena-base 
acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias multa, diária 
mínima, observado o fato de que o réu está preso. O valor total da pena de multa 
deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.

Na segunda fase da dosimetria, fez se presente a agravante da reincidência. De 
acordo com a certidão de fls. 83/84, o réu foi condenado nos autos do processo 
0000751-55.2018, sendo que o trânsito em julgado de referida condenação se deu em 
09 de março de 2020. Incide, também, a agravante do art. 61, II, j, do CP, já que 
os fatos foram praticados durante estado de calamidade, em razão da pandemia COVID-
19 (art. 385, CPP).
Concorre com uma das agravantes a atenuante da confissão (artigo 65, III, “d”, 
Código Penal), já que o acusado confessou ter praticado a ação delitiva, tendo sido
sua confissão utilizada como supedâneo para o decreto condenatório, sendo rigor o 
reconhecimento da benesse, conforme Súmula nº 545 do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça.
Considerando a melhor Jurisprudência sobre o tema, a agravante e a atenuante se 
equivalem, compensando-se, por consequência: 
“A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, 
pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância entre a 
agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 
do Código Penal, razão pela qual deve haver a compensação dessas circunstâncias.” 
(HC 207.287/SP, Rel. Ministra Marilza Maynard (Desembargadora convocada de TJ/SE), 
Quinta Turma, julgado em 02/04/2013, DJe 05/04/2013). 
Assim, quanto à agravante remanescente, agravo a pena do réu, que passa a 05 anos, 
08 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Na última fase, com fundamento no art. 157, § 2º, incisos II e V do Código Penal, 
verifica-se a incidência de duas causas especiais de aumento de pena. O crime, como
exposto, foi praticado em concurso de agentes, tendo havido privação da liberdade 
da vítima. 
Quanto ao patamar de recrudescimento da pena, estabeleço-o em fração igual a 11/30,
nos termos da jurisprudência atual:
“ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA 
PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – AUTORIA E MATERIALIDADE SUFICIENTEMENTE 
COMPROVADAS – PROVA ORAL SEGURA – PALAVRAS DAS VÍTIMAS CORROBORADAS PELOS 
DEPOIMENTOS POLICIAIS E DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – RECURSO NÃO PROVIDO.
ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DA 
CALAMIDADE PÚBLICA – INADMISSIBILIDADE – AGRAVANTE DE CARÁTER OBJETIVO – RECURSO 
DESPROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: DOSIMETRIA – TERCEIRA FASE – 
MODIFICAÇÕES ADVINDAS DAS LEIS 13.654/2018 E 13.964/2019 – SEIS MAJORANTES 
INTEGRADAS À SISTEMÁTICA ATUAL DO ART. 157, §2º, DO CÓDIGO PENAL – IMPOSIÇÃO DO 
MANEJO DE NOVAS FRAÇÕES DE AUMENTO – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA ESSE FIM. 
'Na incidência de uma causa de aumento de pena, o acréscimo correto deve ser de 
1/3; havendo duas, e se presentes circunstâncias que o justifiquem, nos termos da 
súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o aumento será de 11/30. Da mesma 
forma, três majorantes, 12/30 (ou simplificando 2/5); quatro, 13/30; cinco, 14/30 
(simplificando 7/15); e seis, 15/30, ou seja, 1/2'”. (TJ-SP – APR 1500704-
51.2021.8.26.0050; Relator: Jayme Walmer de Freitas; Data de Julgamento: 
25/10/2021; 3ª Câmara de Direito Criminal; Data de Publicação: 25/10/2021) 
(destaquei e sublinhei).
Assim, a pena é aumentada em 11/30 avos, atingindo o patamar de 07 anos, 05 meses e
08 dias de reclusão, e 16 dias-multa.
O concurso de pessoas facilitou e viabilizou a prática delitiva e a restrição da 
liberdade da vítima obstou eventual comunicação imediata à polícia.
Por fim, reconhecido o concurso formal de infrações, conforme já analisado em 
fundamentação, a pena é aumentada em 1/6, totalizando 08 anos, 08 meses e 04 dias 
de reclusão, e 18 dias-multa.
Não incidem causas de diminuição de pena.
2.2 – Quanto ao crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal: 
Réu, conforme já analisado, reincidente e que ostenta maus antecedentes. 
Culpabilidade extrapolou o normalmente observado em crimes da espécie, uma vez que 
o automóvel receptado estava sendo utilizado para a prática de delito ainda mais 
grave – o roubo. É circunstância apta a ensejar maior reprovabilidade com relação à
culpabilidade do réu. Pouco se colheu a respeito de sua personalidade e conduta 

social. Motivos do crime comuns ao delito em análise. A conduta criminosa não teve 
maiores consequências e não há o que se analisar sobre o comportamento da vítima.
Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis reconhecidas, fixo a pena-
base acima do mínimo legal, em 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão e 12 dias 
multa, diária mínima, observado o fato de que o réu está preso. O valor total da 
pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase da dosimetria, incide a agravante da reincidência, que concorre com
a atenuante da confissão. Ambas se equivalem e compensam-se, conforme já decidido 
em relação ao delito anterior, remanescendo a agravante da calamidade pública. 
Assim, agravo a pena do réu, que passa a 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão e 
14 dias multa, diária mínima.
Considerando-se que na última fase não há causas de aumento ou de diminuição de 
pena a serem avaliadas, a pena definitiva para este delito fica fixada em 01 ano, 
04 meses e 24 dias de reclusão e 14 dias multa, diária mínima.
Somadas as penas dos dois crimes praticados em concurso material, a pena definitiva
fica estabelecida em 10 anos e 28 dias de reclusão, e 32 dias-multa.
O regime de cumprimento da pena para ambos os réus deve ser o fechado, nos termos 
do art. 33, §3º, do Código Penal. Trata-se do único regime adequado a roubadores – 
sendo que um deles é reincidente – como o do caso ora em pauta, que praticaram 
crime gravíssimo. Desta forma, não só suficiente, como necessária, a aplicação do 
regime mais grave previsto no ordenamento jurídico pátrio.
Neste sentido: 
“ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional- Inicial fechado - Fixação correta - Delito 
de roubo duplamente qualificado - Hipótese - Sentença mantida - Recurso improvido” 
(TJSP - Ap. nº 990.08.133.442-9 - São Vicente - 16ª Câmara de Direito Criminal - 
Rel. José Ruy Borges Pereira - J. 10.08.2010 - v.u). 
“ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional fechado - Entendimento - Em se tratando de 
roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que 
se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na 
atualidade, como maior fonte de sua inquietação - Recurso parcialmente 
provido”(TJSP - Ap. nº 990.10.108.180-6 - São José dos Campos - 14ª Câmara de 
Direito Criminal - Rel. Wilson Barreira - J. 12.08.2010 - v.u). 
Deixo, ainda, de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, uma vez que um dos réus é reincidente, o crime foi apenado com condenação
superior a quatro anos para ambos os acusados e foi praticado com grave ameaça à 
pessoa, o que macula o quanto disposto no artigo 44, inciso I do Código Penal.
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar os réus 
como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, por duas vezes, na forma do 
artigo 70, bem como no artigo 180, caput, todos do Código Penal às penas de:
- JORGE RICARDO NASCIMENTO: 07 anos, 04 meses e 16 dias de reclusão, em regime 
inicialmente fechado, e 25 dias-multa, diária mínima, com pena de multa atualizada 
em consonância com o art. 49, § 2º, do Código Penal; e 
- IGOR DA SILVA SORIANO: 10 anos e 28 dias de reclusão, em regime inicialmente 
fechado, e 32 dias-multa, diária mínima, com pena de multa atualizada em 
consonância com o art. 49, § 2º, do Código Penal. 
Os réus estão presos e assim deverão permanecer, não fazendo sentido que, estando 
presos durante todo o processo, agora que foram condenados, sejam colocados em 
liberdade, ainda mais diante do fato de terem praticado conduta de extrema 
gravidade, não havendo qualquer segurança ao juízo de que, uma vez soltos, não 
acabem voltando a praticar delitos, dada a severidade da ação que perpetraram, 
ocasião em que demonstraram completo desvalor ao ordenamento jurídico. Além disto 
permanecem íntegros os motivos que ensejaram a conversão de suas prisões em 
preventiva. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça 
Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Nos termos do art. 201, §2º, do Código de Processo Penal, remeta-se cópia da 
presente sentença às vítimas. 
Por último, condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos

termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade da justiça.
P.I.C.
Atibaia, 03 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

