1500490-05.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... e pela ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes em associação eventual, suficientes para autorizar a condenação. - É impossível o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea quando a mesma é feita de forma insincera. - Habeas-corpus denegado” (Processo: HC 15222 SP 2000/0134766-7 - Relator(a): Ministro VICENTE LEAL - Julgamento: 20/03/2001 - Órgão Julgador: T6 - SEXTA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, 06110-100, Osasco, SP
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às17h00min 
      
Processo Digital 1500490-05.2022.8.26.0542  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500490-05.2022.8.26.0542                                Controle: 2022/000478
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
Jonatas Alves Ribeiro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano






Vistos,



JONATAS ALVES RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso nas penas do artigo 157, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, porque, em 23 de fevereiro de 2022, por volta das 15h20min, na Avenida Flora, 693, Jaguaribe, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, mediante grave ameaca, exercida com simulação de emprego de arma de fogo, contra Sinvaldo, subtraiu, para proveito próprio, a quantia de R$ 40,00 em espécie, pertencente à empresa-vítima Viação Osasco, bem como, no mesmo local, em torno das 21h45min, Jonatas, mediante grave ameaça, exercida com simulação de emprego de arma de fogo, contra Sinvaldo, subtraiu, para proveito próprio, a quantia de R$ 10,00 em espécie, pertencente à empresa-vítima Viação Osasco.
Apurou-se que, por ocasião do ocorrido, em torno das 15h20min, Jonatas embarcou no coletivo de prefixo 0897, linha 13.1, tendo como motorista Edvaldo e cobrador Sinvaldo.
Nesta oportunidade, Jonatas se aproximou de Sinvaldo e, fazendo menção de ter arma de fogo, anunciou o assalto, exigindo a entrega dos valores das passagens. Para tanto, entregou uma sacola a uma passageira e exigiu que ela recolhesse o dinheiro do caixa do coletivo.
Sinvaldo, então, entregou R$ 40,00, tendo Jonatas se evadido em seguida, desembarcando e tomando rumo ignorado.
Horas depois, por volta das 21h45min, Jonatas retornou ao ponto de ônibus no local dos fatos e, novamente, embarcou no mesmo coletivo, praticando novo roubo, valendo-se da mesma abordagem. Desta vez foi entregue a quantia de R$ 10,00, sendo que Jonatas se evadiu logo em seguida.
O segundo delito foi informado à Central e, momentos depois, o motorista Edvaldo avistou e sinalizou para uma viatura da Polícia Militar, relatando o ocorrido, bem como indicando a direção em que Jonatas se evadiu.
Em patrulhamento pelo local indicado, os policiais militares capturaram Jonatas.
Submetido a reconhecimento pessoal, Jonatas foi reconhecido por Sinvaldo e Edvaldo como o agente dos delitos perpetrados, no mesmo local, utilizando o mesmo modus operandi e no mesmo coletivo da empresa-vítima.
A denúncia foi recebida em 24 de março de 2022 (fls. 70/72) e citado Jonatas (fls. 84). Sobreveio a resposta escrita (fls. 88/91) e, não havendo causas de sumária absolvição, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 96/98).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas (fls. 157/159) e testemunhas (fls. 160/161), prosseguindo-se com o interrogatório do acusado (fls. 162).
Encerrada a instrutória, na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 163).
Em sede de memorais escritos, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou pela procedência da ação penal e consequente condenação de Jonatas nos termos da denúncia (fls. 174/182).
A Defesa, por seu turno, pugnou, preliminarmente, pela nulidade do reconhecimento pessoal extrajudicial, por inobservância do artigo 226, do Código de Processo Penal, no mérito, pela absolvição nos termos do artigo 386, incisos II e VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pela aplicação do artigo 14, do Código Penal (fls. 186/205).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
A arguição de nulidade do reconhecimento extrajudicial não prospera.
Como bem salienta Guilherme de Souza Nucci:
“A preliminar de nulidade arguida pela defesa é descabida. A priori, vale constar, em sede extrajudicial não há de se falar em nulidade, mas sim irregularidade, visto tratar-se de procedimento inquisitorial, não vigente os princípios do contraditório e da ampla defesa. O reconhecimento informal, isto é, aquele em que não foi observada a forma específica imposta por lei, não gera nulidade, tampouco deve ser desprezado pelo julgado. Nesses casos, o reconhecimento apenas não receberá o cunho de reconhecimento de pessoa ou coisa, podendo constituir-se numa prova meramente testemunhal, de avaliação subjetiva, que contribuirá ou não para a formação do convencimento do magistrado” (Tribunal de Justiça de São Paulo. Apelação Criminal 3031196-32.2013. Relator: Des. Guilherme de Souza Nucci. Julgamento: 30/6/2015).
Assim, não havendo nulidade, mas mera irregularidade, a qual superada com a instauração do processo-crime, não se verifica o prejuízo, conforme o princípio pas de nullité sans grief.
A materialidade delitiva se consubstancia em flagrante delito (fls. 1), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 7/10), auto de exibição e apreensão (fls. 13), auto de reconhecimento de objeto (fls. 17), bem como pelos testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório (fls. 157/161).
Perante a D. Autoridade Policial, Jonatas confirmou a prática do roubo no coletivo, negando, porém, que o tenha feito duas vezes no dia. Confessou somente que praticou o roubo no período noturno. É usuário de drogas e pretendia comprar entorpecentes com o valor subtraído. Encontrou o simulacro de arma de fogo no lixo dias antes (fls. 6).
Em Juízo, reservou-se no direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 162).
A vítima Sinvaldo, cobrador de ônibus, relatou que o primeiro roubo ocorreu por volta das 15h20min no ponto da Avenida Flora. O autor entrou com uma sacolinha e pensou que ele fosse pedir para trocar o dinheiro, pois muitas pessoas levam moedas. Ele anunciou o assalto e mandou que o declarante colocasse o dinheiro ali. Ele sacou uma pistola. Entregou o dinheiro para ele, que saiu do ônibus. De noite, da mesma forma, fez a abordagem. Até disse para ele: Você de novo. Dessa segunda vez, ele roubou de oito a dez reais. Estavam a três pontos do batalhão da Polícia Militar. Dez minutos depois ele foi apreendido.
Reconheceu a pessoa que foi abordada pelos policiais como autor. Ele já tinha trocado de roupa. O reconhecimento que fez foi com segurança.
O dinheiro roubado não foi recuperado. Ele já tinha andado 5min a pé e foi abordado na Rua XIII, segundo o relato dos policiais. No segundo roubo estava a três pontos do batalhão da polícia e no local há muitos seguranças e policiais que residem ali. Ligou para a polícia que demorou 10min para abordar o autor. Na primeira vez, o autor vestia uma roupa cinza e verde água e usava uma mesma mochila preta que usava de noite. A noite usava um verde mais escuro. Foi ter certeza na segunda vez que era ele pelo jeito de andar e pela forma de agir. O motorista comentou que percebeu pela tatuagem da perna e braço. Na primeira vez só percebeu que era a mesma pessoa quando o motorista comentou. Na segunda vez ele usava só touca, não máscara. Na primeira vez usava touca, mas não máscara. Fez o reconhecimento dele na Delegacia. No local não fez o reconhecimento, pois trabalha na rua. Fez o reconhecimento na Delegacia. Na Delegacia quando fez o reconhecimento, somente ele foi apresentado. O motorista também foi fazer o reconhecimento na Delegacia. Chegou a ver o motorista fazer o reconhecimento na Delegacia.
Realizado reconhecimento, apontou o n. 2 (Jonatas) como sendo o autor e teve 90% de certeza. Na época estava com cabelo cacheado e agora estava cortado (fls. 157/158).
A vítima Edvaldo declinou que nos dois roubos o rapaz entrou no ônibus, mostrou a arma, que era um simulacro, e anunciou o assalto. Entregou a sacolinha para o cobrador e ordenou que colocasse dinheiro ali. O cobrador colocou o dinheiro na sacola.
No segundo roubo, alguém acionou a polícia e a viatura chegou rápido. O autor foi abordado próximo ao local do roubo. Fez o reconhecimento dele na Delegacia. Pôde afirmar que o roubador era o mesmo de manhã e de noite em razão do cabelo, do olhar e por ter reparado que ele tinha uma tatuagem na perna. Nos fatos ocorridos de manhã ele estava de calça e blusa; de noite ele usava shorts. O cobrador também reconheceu o autor.
O autor não estava de touca no roubo da noite e nem no ocorrido de tarde. Viu a tatuagem dele no segundo roubo quando ele usava shorts. No primeiro roubo não viu a tatuagem dele. Quando os policiais fizeram a abordagem estava aguardando no ônibus. Chegou ali para fazer o reconhecimento e o autor estava no porta-malas. Respondeu que era ele mesmo. Segundo os policiais eles não encontraram o valor roubado no segundo roubo com o abordado. Fez o reconhecimento também na Delegacia e somente o abordado foi apresentado. Estava com o cobrador, sentados no mesmo local, quando fizeram o reconhecimento.
Realizado reconhecimento, afirmou ter 80% de certeza que o autor era o de n. 2 (Jonatas) (fls. 159).
O reconhecimento de Jonatas pelas vítimas detém eficácia jurídica. Houve pormenorização da conduta dele, sendo que o acusado entregou uma bolsa para o motorista e exibiu o simulacro de arma de fogo, exigindo a entrega do dinheiro. Ressalte-se que ambas as vítimas narraram, ainda, que Jonatas estava com roupas diferentes, sendo que Edvaldo reparou na tatuagem dele no segundo roubo. Neste sentido:
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contacto direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderância resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM/SP, JUTACRIM 100/250, Rel. Juiz Almeida Braga).
O reconhecimento judicial foi feito com apresentação de Jonatas e mais duas pessoas, para os fins do artigo 226, do Código de Processo Penal, sendo os agentes identificados numericamente. Foi atribuído a Jonatas o n. 2.
A testemunha Policial Militar Gilmar afirmou que no dia dos fatos estava em patrulhamento, quando o motorista informou que tinham sido vítimas de roubo e passou as características do autor. Conseguiram abordar o autor.
A abordagem do acusado se deu poucos instantes após a vítima informar o roubo. Antes de apresentar o acusado na delegacia, as vítimas o reconheceram. Não houve apreensão de valores (fls. 160).
A testemunha Policial Militar William Robert afirmou que em patrulhamento na Avenida Flora foram solicitados por motorista e cobrador de ônibus que informaram a rua pela qual o autor fugiu. Em patrulhamento, abordaram o acusado que estava com um simulacro de arma. Localizaram o acusado logo em seguida à comunicação da ocorrência. O motorista e cobrador fizeram o reconhecimento sem sombra de dúvidas e indicaram que era o mesmo que tinha roubado o ônibus horas antes. Não houve apreensão de dinheiro (fls. 161).
A autoria de Jonatas é, pois, indelegável.
Não há que se cogitar da existência da grave ameaça perpetrada por Jonatas. Isso porque as vítimas narraram que ele exibiu o simulacro de arma de fogo. Detido, com o acusado foi localizado um simulacro de arma de fogo.
Tentativa, à evidência, não ocorreu. A questão do momento da consumação do crime de roubo hoje se encontra devidamente pacificada pela jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. Não é necessária a posse tranquila da coisa roubada pelo roubador, operando-se a consumação quando detém a posse, ou seja, com a retirada da coisa que estava em poder da vítima com o emprego de grave ameaça ou violência, independentemente de locupletar-se ou não depois disso. Não é, pois, necessária a posse tranquila da res, fora da esfera de vigilância do dominus. Não é, pois, necessária a posse tranquila da res, fora da esfera de vigilância do dominus. Tem-se que o numerário subtraído não foi recuperado.
O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça. A rápida recuperação da coisa e a prisão dos agentes não caracteriza a tentativa (S.T.J. – R.E. 77.868 - SP - Rel. Min. Félix Fischer- J. 04.03.97- DJU 14.04.97). Tal é o entendimento, inclusive, do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. RECURSO ESPECIAL. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. CABIMENTO (ALÍNEA "C" DO INCISO III DO ART. 105 DA CF/88). CRIME DE ROUBO: MOMENTO DE CONSUMAÇÃO. É firme a jurisprudência desta colenda Corte de que o delito de roubo se consuma no instante em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel subtraída mediante grave ameaça ou violência. Noutros termos: é de se considerar consumado o roubo, quando o agente, cessada a violência ou a grave ameaça, inverte a posse da res furtiva. Sendo desnecessário que a posse da coisa seja mansa e pacífica. Precedentes: RE 102.490, Relator o Ministro Moreira Alves (Pleno); HC 89.958, Relator o Ministro Sepúlveda Pertence (Primeira Turma); HC 89.653, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski (Primeira Turma); e HC 89.619, de minha relatoria (Primeira Turma). Por outra volta, não procedem as alegações de que houve reexame de matéria fática (Súmula 7 do STJ) e que não ficou demonstrada a divergência de interpretação, exigida pela alínea "c" do inciso III do art. 105 da CF/88. Habeas corpus indeferido” (HC 89959, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 29/05/2007, DJe-087 DIVULG 23-08-2007 PUBLIC 24-08-2007 DJ 24-08-2007 PP-00070 EMENT VOL-02286-04 PP-00662 RT v. 96, n. 866, 2007, p. 565-569).
Não há qualquer viabilidade de desclassificação para o delito de furto. Do conjunto probatório amealhado aos autos, verificou-se a caracterização da grave ameaça quando da subtração. Tem-se que este elemento tipifica o crime em tela, ou seja, o roubo, cuja característica fundamental é a redução da vítima à impossibilidade de resistir pelo caráter intimidativo da grave ameaça.
As condutas de Jonatas caracterizam mais de uma ação, praticando dois crimes da mesma espécie, sendo que pelas condições de tempo (intervalo de dias entre uma prática delitiva e outra), lugar (todas no mesmo lugar) e maneira de execução (agiu sozinho, em coletivo, entrega da bolsa para Sinvaldo e exibição do simulacro de arma de fogo), preenchendo, portanto, os requisitos do crime continuado, nos termos do artigo 71, do Código Penal.
Conclui-se, pois, pela procedência da ação penal, restando tipificado o delito previsto no artigo 157, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal.
Jonatas não agiu com intensidade dolosa anormal para os delitos da espécie que justifique a exacerbação da pena-base acima do mínimo legal, conforme permissão do artigo 59, do Código Penal.
Descabida a aplicação da atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, posto que ausente a necessária e imprescindível sinceridade, sendo que Jonatas tentou afastar de si a responsabilização pelo cometimento de um dos delitos.
“PROCESSUAL PENA. PENAL. HABEAS-CORPUS ORIGINÁRIO. ATAQUE A ACÓRDÃO PROFERIDO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. FUNDAMENTO. QUESTÃO NÃO APRECIADA NO JULGAMENTO. NÃO CONHECIMENTO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. TÓXICOS. CONCURSO DE AGENTES. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. ASSOCIAÇÃO EVENTUAL. FUNDAMENTAÇÃO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. SINCERIDADE. INEXISTÊNCIA. - Em sede de habeas-corpus originário, impetrado contra acórdão que indefere pedido revisional, os fundamentos da impetração devem situar-se no campo das questões apreciadas no julgamento impugnado. - Se uma das razões em que se fundam a pretensão deduzida no writ não foi objeto de debate e pronunciamento no acórdão impugnado, a mesmo não pode ser conhecida. - A majorante prevista no art. 18, III, da lei nº 6.368/76, ocorre quando a associação criminosa é meramente eventual, configurativa de simples concurso de agentes (co-autoria ou participação), sem que haja quadrilha previamente organizada, pois nesta última hipótese a societas criminis consubstancia crime autônomo, previsto no art. 14, do mesmo diploma legal. - Não ocorre negação de prestação jurisdicional se a sentença condenatória analisou as alegações de ambas as partes e expendeu judiciosos fundamentos para concluir pela autoria e pela ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes em associação eventual, suficientes para autorizar a condenação. - É impossível o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea quando a mesma é feita de forma insincera. - Habeas-corpus denegado” (Processo: HC 15222 SP 2000/0134766-7 - Relator(a): Ministro VICENTE LEAL - Julgamento: 20/03/2001 - Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA - Publicação: DJ 09.04.2001 p. 388).
Jonatas é reincidente, ex vi da informação trazida pela F.A. de fls. 28/47, dando conta de anterior condenação, sem que tenha havido o transcurso do quinquênio depurador. Assim, nos termos do artigo 61, inciso I, do Código Penal, a reprimenda será exasperada em 1/6.
Considerando os elementos acima e os demais parâmetros contidos no artigo 59, do Código Penal, fixo, para cada um dos delitos, a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Pela incidência do artigo 61, inciso I, do Código Penal, exaspero a reprimenda em 1/6, perfazendo 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-mula, calculados na base. Não há outras agravantes ou atenuantes. Não há causas de aumento ou de diminuição.
Nos termos do artigo 71, do Código Penal, aplicado somente uma das penas, já que idênticas, aumentando-a de 1/6, totalizando: 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
À míngua de qualquer outra causa legal de alteração, torno esta definitiva.
Para o condenado, determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, diante da previsão do artigo 33, §§ 1º, a e 3º, do Código Penal, tratando-se de agente reincidente. Outrossim, inaplicável é a Súmula 269, do Superior Tribunal de Justiça, já que a pena é superior a quatro anos.
Considerando a grave ameaça à pessoa, a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade são incompatíveis.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO JONATAS ALVES RIBEIRO, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época do delito, por incurso nas penas do artigo 157, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal.
O apenado foi colocado em liberdade no encerramento da instrução processual e assim poderá recorrer.
Por derradeiro, defiro as benesses da gratuidade da Justiça, nos termos do artigo 98, § 1º, incisos I ao IX, do Código de Processo Civil, c.c. o artigo 1º, da Lei 1.060/50, com observância da ressalva do artigo 98, §§ 3º, 4º e 5º, do Código de Processo Civil.
P.I.C.

Osasco, 25 de julho de 2022.