1500983-18.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... vínculo associativo para a prática do tráfico.
Ademais, não houve investigação prévia, campanas, interceptação telefônica ou qualquer outra diligência capaz de comprovar a estabilidade e permanência dos acusados na associação para o tráfico. Não é absolutamente impossível que ambos tenham praticado o específico crime de tráfico tratado nos autos em concurso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500983-18.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500983-18.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106154/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 24385218 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2106154 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL CARLOS MENEZES DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães


Vistos.

RAFAEL CARLOS MENEZES DOS SANTOS e DIENEKELE DE PAULA BLANDINO estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e espaço nela descritas, (1) após adquirirem de maneira escusa, tinham em depósito e guardavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 885,91 gramas da substância Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente denominada “crack”, conforme auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e exame químico toxicológico; e (2) associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Notificados (fls. 153 e 156), os réus ofereceram defesa escrita (fls. 157/166) e a denúncia foi recebida (fls. 183/187).
Durante a instrução, inquiriram-se duas testemunhas e interrogaram-se os réus. 
Ao final, as partes debateram, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação dos réus nos termos da denúncia.
A defesa do réu Rafael requereu a absolvição, nos termos do artigo 386, incisos III, IV e VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, aplicação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento do redutor em seu patamar máximo, recurso em liberdade e justiça gratuita.
A defesa da ré Dienekele requereu a absolvição, por insuficiência probatória ou o reconhecimento da causa excludente da ilicitude do estado de necessidade. Subsidiariamente, em caso de condenação, aplicação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento do redutor em seu patamar máximo, regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, recurso em liberdade e justiça gratuita.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/17), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 24/25, 121/122 e 123/125) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria dos réus também é certa.
A testemunha Raphael Valadar Cabral, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando foi solicitada por um transeunte que lhe informou que um indivíduo chamado Rafael estaria armazenando drogas em sua residência. Ao chegar próximo à residência, o acusado Rafael visualizou a viatura e tentou fugir, dispensando uma sacola no telhado. Conseguiu abordá-lo. Indagado sobre os fatos, o acusado Rafael disse que tinha mais entorpecentes na residência. Foi até o interior da residência e avistou mais entorpecentes na cozinha, bem como localizou no quarto uma grande quantia em dinheiro. Foram localizados também apetrechos, balança de precisão, faca e plástico filme. Aparentemente os dois acusados moravam na residência. A acusada Dienekele estava no interior da residência e quando indagada sobre os fatos, assumiu a propriedade dos entorpecentes. Por fim, disse não conseguir afirmar se o acusado Rafael residia no local. Contudo, havia roupas e o informante disse que ele residia no local. Não conhecia a acusada Dienekele. Informalmente, ela disse que sabia das drogas, inclusive elas estavam ao seu lado, dentro da residência. Conhecia o réu Rafael pela prática de tráfico de drogas.
A testemunha Anderson Aparecido Luiz, policial militar, corroborou as declarações de seu colega de farda, acrescentando que as drogas estavam espalhadas por toda a residência.
Interrogado em juízo, o réu Rafael Carlos Menezes dos Santos negou os fatos. Disse que foi levar compras para Dienekele. Ao observar que ela não se encontrava, subiu no muro para entrar na residência. Os policiais chegaram e então o abordaram. Apenas viu as drogas e o dinheiro apreendidos na delegacia. Não sabia que Dienekele estava envolvida com o tráfico de drogas.
Em seu interrogatório, a ré Dienekele confessou os fatos. Disse que tinha se separado de Rafael e alugou uma casa. Estava passando dificuldade e pegou as drogas com um terceiro, com o qual mantinha um relacionamento amoroso. Aceitou guardar as drogas em sua residência. Rafael não sabia das drogas. Pediu ajuda a Rafael, pois estava passando necessidades. Quando foi abrir o portão para Rafael, os policiais chegaram e o abordaram. Mantinha em depósito drogas e dinheiro. As drogas já estavam todas separadas. O policial militar Cabral viu seu celular e entrou na residência. Rafael não entrou em nenhum momento na residência. Não havia pertences dele na residência.
Pois bem.
A significativa quantidade de droga encontrada, a maneira como estava acondicionada, bem como a presença de uma grande quantia em dinheiro, evidenciam que os entorpecentes se destinavam ao tráfico, circunstâncias, aliás, que estão a corroborar a confissão da ré Dienekele.
A negativa do réu Rafael não prospera, por estar isolada das provas dos autos, que evidenciam que os entorpecentes apreendidos também lhe pertenciam.
Havia denúncia prévia sobre o tráfico de drogas na residência e os policiais visualizaram o acusado Rafael arremessando uma sacola no telhado, contendo entorpecentes. Ainda, indicou que na residência havia mais drogas e que sua esposa Dienekele estava ali.
Verifica-se, pois, que a entrada no domicílio se deu em situação de flagrante delito, não havendo necessidade, neste caso, de mandado judicial.
Ademais, a droga (crack) encontrada na sacola arremessada pelo acusado era idêntica àquela localizada no quarto indicado por ele.
Cabe ainda ressaltar que a acusada Dienekele admitiu aos policiais que estava armazenando os entorpecentes.
A grande quantidade de entorpecentes localizados era suficiente para fracionamento em mais de 3500 pequenas pedras para uso individual, já que é ressabido que cada grama da droga crack rende aproximadamente 4 pedrinhas.
Enfim, a prova dos autos permite a segura conclusão de que os réus estavam praticando o tráfico de drogas nas circunstâncias descritas na denúncia.
Não é possível, porém, o decreto condenatório pelo crime do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06. É que não ficou provada nos autos, com certeza e clareza suficientes, a existência de associação entre os réus, de forma permanente, para a prática do tráfico com habitualidade, requisito que tem sido exigido pela jurisprudência predominante para a caracterização do delito em comento.
O fato tratado nestes autos e os elementos objetivos colhidos durante a instrução a eles pertinentes revelam que os réus tinham unidade de propósitos, ou seja, praticaram o delito em coautoria, mas não ficou clara o suficiente a eventual estabilidade e permanência do vínculo associativo para a prática do tráfico.
Ademais, não houve investigação prévia, campanas, interceptação telefônica ou qualquer outra diligência capaz de comprovar a estabilidade e permanência dos acusados na associação para o tráfico. Não é absolutamente impossível que ambos tenham praticado o específico crime de tráfico tratado nos autos em concurso de agentes, mas sem o vínculo associativo caracterizador do tipo penal descrito no art. 35 da Lei 11.343/06.
Frágil demais, portanto, o suporte probatório para a condenação dos réus pelo delito de associação para o tráfico, impondo-se, aqui, a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Por fim, em que pese a alegação da defesa da acusada Dienekele de que esta teria praticado o delito em estado de necessidade, não ficou cabalmente comprovado nos autos que o tráfico de drogas seria a única forma de a acusada conseguir renda para satisfazer suas necessidades, e o artigo 24 do Código Penal exige, para a caracterização da excludente, que o perigo não possa ser afastado de outro modo.
Estão incursos os réus, portanto, no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo ao cálculo das penas. 
1) RAFAEL CARLOS MENEZES DOS SANTOS:
Na primeira fase de dosimetria, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, destaca-se a considerável quantidade de droga apreendida em poder do réu (885,91g), bem como a sua natureza (cocaína na forma de crack, droga de alto poder de destruição da saúde física e psíquica), circunstâncias que evidenciam o elevado grau de culpabilidade do acusado no delito, na medida em que revelam o intenso dolo com que agiu e a maior reprovabilidade da sua conduta. Assim, obedecendo os parâmetros dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, está presente a agravante pertinente à reincidência específica do réu, conforme certidão de distribuições criminais acostada aos autos (autos n. 1502608-24.2021.8.26.0506 – fls. 222). Assim, agravo a pena em 1/6 (um sexto), o que resulta em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou redução a serem consideradas, pelo que fica definitiva a pena acima fixada, observando-se ser incabível o redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, como visto.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em virtude da reincidência e da quantidade de pena aplicada (art. 33, § 2º, b, do Código Penal).
2) DIENEKELE DE PAULA BLANDINO:
Na primeira fase de dosimetria, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, destaca-se a considerável quantidade de droga apreendida em poder da ré (885,91g), bem como sua natureza (cocaína na forma de crack, ,droga de alto poder de destruição da saúde física e psíquica, circunstâncias que evidenciam o elevado grau de culpabilidade da acusada no delito, na medida em que revelam o intenso dolo com que agiu e a maior reprovabilidade da sua conduta. Assim, obedecendo os parâmetros dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), tendo em vista a confissão espontânea da ré, o que resulta em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase, é aplicável ao caso o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois estão presentes os requisitos objetivos da benesse. A ré é primária, não registra antecedentes criminais e não há prova de que se dedique habitualmente a atividades criminosas, nem de que integre organização criminosa.
Assim, considerando-se que o Supremo Tribunal Federal, atribuindo repercussão geral ao Tema nº 712, firmou sua jurisprudência no sentido da impossibilidade de se considerar a quantidade e a natureza da droga na primeira e na terceira fases de dosimetria da pena, e à míngua de outros critérios, neste caso concreto, para se dimensionar a fração a ser aplicada, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), o que resulta em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Não há causas de aumento.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, conforme autoriza o art. 33, § 2º, c, do CP.
O valor do dia-multa, para ambos os réus, será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica deles.
O réu Rafael não poderá recorrer em liberdade, pois permanecem os fundamentos de sua custódia cautelar.
A ré Dienekele poderá recorrer em liberdade, pois assim respondeu ao processo e não sobrevieram razões que justificassem a decretação de sua prisão preventiva.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para:
a) condenar o réu RAFAEL CARLOS MENEZES DOS SANTOS, qualificado a fls. 46, às penas de 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 (setecentos) dias-multa, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006;
b) condenar a ré DIENEKELE DE PAULA BLANDINO, qualificada a fls. 45, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por incursa no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.
c) absolver os acusados RAFAEL CARLOS MENEZES DOS SANTOS e DIENEKELE DE PAULA BLANDINO da acusação de terem praticado, nas específicas circunstâncias descritas na denúncia, o crime definido no art. 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A pena privativa de liberdade aplicada à ré Dienekele comporta substituição por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do CP.
Assim, com fulcro no §2º do dispositivo legal citado, substituo-a por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviço à comunidade, e outra de multa, no importe de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo.
O descumprimento injustificado da pena alternativa importará sua reconversão em pena privativa de liberdade.
Recomende-se o réu Rafael na prisão em que se encontra.
Decreto a perda da quantia apreendida em poder dos acusados em favor da União (Funad), uma vez que ficou provado seu vínculo com o tráfico ilícito de entorpecentes, seja como seu produto, seja como insumo para sua prática.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário à respectiva transferência, façam-se as comunicações de praxe e diligencie-se pela execução das penas.
Custas pelos réus, conforme Lei Estadual n. 11.608/03.
Publicada em audiência.
Registre-se e cumpra-se.
Ribeirão Preto, 29 de setembro de 2022.
Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA