1500136-68.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Walter Emídio da Silva
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023354/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 15882527 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 5/21/213 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2023354 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500136-68.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500136-68.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023354/2021 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 15882527 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 5/21/213 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 2023354 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO AUGUSTO RODRIGUES ROSA CARVALHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Emídio da Silva



Vistos
THIAGO AUGUSTO  RODRIGUES ROSA CARVALHO, qualificado nos autos,  foi denunciado como incurso no art. 33,caput, da Lei nº.11.343/06, porque, no dia 26 de janeiro de 2021 (terça-feira), por volta de 14 horas e 15 minutos, na Av. Integração, nº 595 R. 7, B. 93, Residencial Santa Mônica, Vila Guará, nesta cidade e Comarca, o acusado, trazia consigo, para fins de venda a consumo de terceiros, 24 porções de Cannabis Sativa L, bem como 02 pinos preenchidos com cocaína, substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, que foram devidamente apreendidas e periciados, conforme auto de fls. 09 e laudos de fls. 11/13 e 72/74. 
A denúncia foi recebida ( fls. 90). 
O réu foi citado ( fls. 102), apresentando defesa por intermédio da Defensoria Pública ( fls. 107/114)..
Mantido o recebimento da denuncia, designou-se audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução criminal foram ouvidas  duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o acusado foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por seu turno,  requereu a absolvição por falta de prova.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 75/77).
Igualmente a  autoria emerge dos elementos de prova coligidos para os autos.
O acusado foi interrogado em duas oportunidades, na polícia ( fls. 97) e em juízo.
Tanto na polícia, quanto em juízo, o acusado negou as acusações constantes da denuncia, alegando que passava pelo local dos fatos, quando viu várias pessoas saírem correndo. Salientou que, na oportunidade, havia uma guerra de traficantes no local, motivo pelo qual, com medo, também saiu correndo, ocasião  em que foi preso e autuado em flagrante  pelos policiais militares.
A negativa do acusado, no entanto, ficou escoteira nos autos.  
Assim é que, os policiais militares Alexandre Coelho Reis e  Daniela Ribeiro  de Paula Rocha, a uma só voz e sob o crivo do contraditório, afirmaram que, no dia dos fatos, realizavam patrulhamento de rotina no  Residencial Santa Mônica. Aduziram que ao adentrarem no referido local, viram que o indiciado, que estava na  esquina da Rua 7 correu. Salientaram que foram no encalço do acusado,  que, durante a fuga, dispensou uma sacola plástica, no interior da qual estavam os entorpecentes. Asseveraram  que o acusado foi alcançado e revistado oportunidade em que, com ele, foi encontrado certa quantia em dinheiro. Sustentaram que foi dado voz de prisão ao acusado, que foi conduzido até autoridade policial.

A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais, - agentes de segurança pública - gozam da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados.
Vale lembrar que as afirmativas feitas pelo agente policial têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que está à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
De mais a mais, o agentes policiais executando suas funções após prestarem compromisso de servirem fielmente à causa pública, não podem ter os seus testemunhos tido como tendenciosos, só em razão de seus ofícios. Qualquer pessoa pode ser testemunha (art. 202 do CPP). Negar ao policial tal condição representaria evidente ofensa ao princípio constitucional da isonomia, no sentido de que eles seriam considerados pessoas de categoria inferior, com o odioso preconceito de que estariam, sempre, com o intuito de prejudicar inocentes.
Não se pode perder  de vista, que os depoimentos dos agentes policiais são de vital importância, mormente em delitos deste jaez, aliás, “como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando proibidos de depor sobre atos de ofício, de cuja fase policial tenham participado” (RJTJSP 93/400 e 95/468).
Por outro lado, estatui o artigo 42 da Lei de Tóxicos, 11.343/06, que, na classificação do delito, deverá o magistrado proceder à análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso em apreço, foram apreendidos vinte e  quatro (24) porções de maconha e duas (02) porções de cocaína. Se não bastasse isso, o acusado estava no Residencial Santa Mônica, local conhecido pelo intenso comércio ilícito de entorpecentes. De mais a mais, o acusado não possui ocupação lícita.
Infere-se, portanto, que a quantidade, e a forma como estava acondicionada a drogas, revelam que o entorpecente se destinava à mercancia ilícita.
Por tudo isso, comprovada a autoria, a materialidade e inexistindo causa de exclusão da ilicitude, a ação penal é procedente.
CUIDO DAS SANÇÕES 
Na primeira fase,  consoante as normas do artigo 59  e 68 do Código Penal, verifico que o acusado é primário e sem antecedentes criminais, motivo pelo qual fixo as penas-base no mínimo legal.
  
Por isto, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos  de reclusão e a pena pecuniária em 500 dias-multa.
Na segunda fase  não existem agravantes e atenuantes. 
Na terceira fase, não vislumbro a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, visto que o acusado realizava a traficância como meio de vida, pois sequer possui ocupação lícita comprovada.
De mais a mais, tal causa de diminuição de pena é de duvidosa constitucionalidade, pois inaplicável a outros delitos de menor potencialidade ofensiva.
Assim, ausentes outras causas modificadoras das penas base, torno-as  definitivas.
Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar. 
O réu, também, poderá recorrer em liberdade, visto que, assim permaneceu  durante o curso do processo.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação Penal, promovida pela Justiça Pública, para declarar o réu THIAGO AUGUSTO  RODRIGUES ROSA CARVALHO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06  e, em consequência, CONDENÀ-LO à pena privativa de liberdade que fixo em CINCO (5) ANOS DE RECLUSÃO  e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em QUINHENTOS (500)  dias-multa, unidade esta fixada em seu mínimo lega.
Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar. 
O RÉU poderá recorrer  em liberdade, pois assim permaneceu durante o curso do processo.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal, intime-se para pagamento da multa e EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO.
Custas " ex lege"
P.R.I.
WALTER EMÍDIO DA SILVA
         Juiz de Direito



.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA