1500342-37.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... sua efetiva utilização nos crimes de roubo praticados com emprego de arma. 2. 
Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp n. 1.695.539/SP, Quinta Turma, Rel. 
Min. Joel Ilan Pacionik, DJe de 1º/02/2018, grifei).

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. 
PERÍCIA. AUSÊNCIA. UTILIZAÇÃO COMPROVADA POR OUTROS MEIOS. AGRAVO REGIMENTAL ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500342-37.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500342-37.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO RAMOS DA SILVA e outro

Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

RODRIGO RAMOS DA SILVA qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, caput c.c. §2º, incisos II e V, c.c §2ª-A, I do Código Penal, porque no
dia 24 de março de 2022, por volta das 14h20, na Avenida Washington Luís, nº 758, 
Vila Atlântica, nesta cidade e comarca de Mongaguá,  juntamente com WESLEY LINHARES
SOARES (cujo processo foi desmembrado), agindo em concurso de agentes e unidade de 
desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e 
mediante restrição de liberdade da vítima, subtraíram 22 pacotes (encomendas), além
de um estepe, um “macaco” e uma chave de rodas pertencentes às empresas “Jadlog” e 
“Dialogo Logistica Inteligente”.
''Consoante o apurado, na data dos fatos, RODRIGO e WESLEY, decididos a praticar o 
roubo, se dirigiram até o local dos fatos em um FIAT/Uno verde, placas DJD 0458, de
propriedade de RODRIGO, oportunidade em que avistaram a vítima Renato Alves de 
Almeida, funcionário da empresa Jadlog, realizando entrega de mercadorias. E 
decidiram abordá-la. Para tanto, RODRIGO e WESLEY aproximaram-se da vítima e 
anunciaram o assalto, mostrando o armamento preso na cintura de WESLEY e obrigando 
a vítima a entrar dentro do compartimento de carga do veículo da empresa. Após, os 
criminosos-se deslocaram – RODRIGO guiando o FIAT/Uno e WESLEY o veículo Fiorino 
pertencente à vítima - por aproximadamente dez minutos até um matagal. Naquele 
local, RODRIGO e WESLEY retiraram as mercadorias que estavam no baú da Fiorino, bem

      
como os demais itens mecânicos e, em seguida, ordenaram que a vítima novamente 
ingressasse dentro daquele compartimento e, após um tempo, abandonaram o veículo e 
a vítima nas proximidades da Rua XV de Novembro com a praia. A vítima registrou a 
ocorrência, e, considerando que o veículo da empresa possuía sistema de 
rastreamento, a equipe investigativa conseguiu delimitar o trajeto realizado pelos 
roubadores durante a ação criminosa, localizando o exato ponto onde a carga fora 
retirada do carro da vítima e deixada em um matagal. Analisando-se as imagens de 
câmeras de segurança existentes no trajeto, a equipe logrou êxito em identificar o 
veículo FIAT/Uno utilizado por RODRIGO e WESLEY, localizando-o estacionado bem 
próximo ao matagal onde a carga havia sido deixada na data dos fatos, identificando
o seu proprietário como RODRIGO, tirando fotos tanto do veículo quanto do 
denunciado. Em solo policial, RODRIGO confessou a prática do crime ora investigado 
e de outros dois delitos, os quais estão sendo investigados em autos próprios. 
RODRIGO, ainda, apontou WESLEY como coautor dos crimes, delimitando sua conduta e 
de WESLEY na ação criminosa.''
A denúncia foi recebida às fls. 83/87.
O réu Rodrigo foi citado às fls. 131 e apresentou resposta à acusação às fls. 
136/141.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas 
postuladas pelas parte e interrogado o réu.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/08) e
relato da vítima. 
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente 
demonstrada no conjunto probatório.
O réu Rodrigo em solo policial disse que '' no dia dos fatos encontrava-se 
circulando pela cidade, ao volante do seu veículo Fiat Uno, de cor verde, 
juntamente com seu companheiro Wesley, pois pretendiam praticar um crime de roubo, 
com o proposito de arrumar dinheiro. Recorda-se que no local dos fatos, 
visualizaram um veículo Fiat Fiorino, de cor branca, aparentando estar fazendo 
entregas de mercadorias. Após combinar com Wesley o modus operandi, decidiram 
abordar tal veículo. Aproveitando que o veículo estava parado desceram rapidamente 
do veículo do interrogando, e anunciaram tratar-se de um crime de roubo. Esclarece 
que nem o interrogando, nem o Wesley estavam armados com arma de fogo, tão somente 
simulavam tal realidade. Após renderem o motorista, colocaram-no trancado no 
interior do baú, saindo rapidamente daquele local, o interrogando conduzindo seu 
veículo Fiat Uno, e o Wesley ao voltante do Fiat Fiorino. Foram até a Rua 15 de 
novembro, próximo da residência de Wesley, e ali esconderam todos os objetos que 
estavam no interior do veículo. Esses objetos foram deixados no terreno baldio. Em 
seguida, ainda com a vítima no interior do veículo Fiorino, tudo muito rapido, 
dirigiram-se para outro local, uma rua já do lado praia cujo nome não sabe 
informar. Foi informado a vítima que deveria permanecer no interior do veículo, 
trancada, por cerca de 05 minutos, e depois poderia sair. Assim foi feito. Em 
seguida rumaram para o local onde tinham deixado as mercadorias escondidas, 
carregaram-nas no carro do interrogando, levando-os para um terreno que fica entre 
a casa do interrogando e a casa de Wesley, anotando-se que ambos eram praticamente 
vizinhos. Ficou combinado que Wesley faria um "corre", e "iria desenrolar" a venda 
daqueles produtos subtraídos, assim foi feito, cerca de 03 dias depois o Wesley 
procurou o interrogando e lhe entregou R$ 700,00 em dinheiro, Esclarece que durante
essa pratica criminosa, não subtraiu nenhum pertence ou quantia em dinheiro 
pertencente a vítima.Esclarece que em razão do sucesso dessa empreitada criminosa. 
''
Em juízo confessou a prática delitiva. Disse que estava passando por dificuldade, 

desempregado e com más companhias. Estava morando na rua. No dia estava juntamente 
com Washington (vulgo "Lacoste") quando então abordaram a vítima, funcionário de 
empresa de transporte, anunciaram o assalto e, colocando-a dentro da Fiorino, 
prosseguiram até um local denominado Rua dos Índios. Contou que não estavam armados
e que só fizeram menção.  Lá chegando, descarregaram com auxílio da vítima, a carga
e colocaram no seu carro (uno). Por fim, Washington foi levar a vítima e a deixou 
no "lado praia". Ao final disse estar arrependido e pediu perdão para as vítimas. 
Não sabe quem é Wesley e não reconheceu a pessoa retratada às fls. 61.
A vítima em sede policial informou que ''é motorista/entregador da empresa JadLog, 
que na data dos fatos realizava entrega de encomenda pelo local dos fatos, quando 
dois individuos aproximaram-se a pé, e um deles portando um revolver oxidado na 
cintura, levantou a camisa mostrando o armamento, e anunciou roubo, mandando que 
entrasse dentro do compartimento de carga do próprio veiculo. Que, a vitima rodou 
dentro do veiculo por cerca de dez minutos, e parou em um matagal, e lá retiraram 
todo o restante das encomendas que faltava entregar, deixando-as naquele matagal, 
em seguida, mandaram que embarcasse novamente no baú do veiculo, e rodaram por mais
uns cinco minutos, e o abandonaram junto com o veiculo de entregas próximo à praia,
na Rua XV de novembro, tendo a vitima conseguido sair do compartimento de carga, 
pois esta tem uma trava interna. Por fim, informa ainda a vitima que foi subtraido 
do veiculo o estepe, macaco e chave de rodas.''
Em juízo disse que estava realizando entregas. No momento em que desceu do carro e 
abriu a porta traseira, duas pessoas lhe abordaram, um de cada lado. Um deles (que 
não era Rodrigo) estava armado (viu a arma na cintura: cabo de madeira e gatilho) e
o outro não chegou a ver se tinha arma. Mandaram ele entrar no baú com a mercadoria
e arrancaram com o veículo, conduzindo em alta velocidade. Andaram cerca de 10 a 15
minutos. Até então não havia conversa entre o motorista e outra pessoa. Nisto o 
veículo parou num descampado (conseguiu ver, pela fresta de baixo do saco que 
estava na sua cabeça, que era um local de chão de terra) e descarregaram tudo, com 
o seu auxílio. Fecharam ele novamente no Fiorino, andaram mais 10 a 15 minutas e 
lhe abandonaram no lado praia. Neste trajeto ouvia duas pessoas no carro. A todo 
momento eles ameaçavam e perguntavam se o carro tem rastreador e que se o carro 
parasse eles iriam lhe matar. Ele tem uma tatuagem no peito e o porte físico. Não 
chegou a ver o uno. O veículo era rastreado. O local que foi deixado era longe da 
abordagem (cerca de 1 km). Como eles correram muito rápido, num dado momento bateu 
as costas, precisando de atendimento médico. Em juízo, reconheceu o réu como sendo 
um dos autores do fato. 
Os policiais Thiago e Helio relataram, em resumo, que na investigação dos fatos as 
vítimas informaram que as encomendas tinham rastreador, motivo pelo qual 
conseguiram traçar a rota e percorrer o trajeto em busca de câmeras de 
monitoramento no trajeto em que o veículo foi capturado pelo rastreio (fls. . 
Apesar da carência de câmeras na região (lado morro), conseguiram identificar uma 
residência com câmera bem próxima a abordagem em que conseguiram um vídeo do carro 
verde perseguindo o Fiorino (que dava a impressão que era Rodrigo quem conduzida o 
veículo verde). Com base nos fragmentos de placa, adotaram como hábito percorrer 
diariamente a rota que eles fizeram. Numa destas passagens, identificaram o Fiat 
Uno verde no mesmo local de descarga. Ao chegar próximo com viatura caracterizada, 
os indivíduos que estavam perto fugiram, mas depois conseguiram capturar eles. 
Sabem que o veículo era o mesmo em razão do adesivo. Depois apresentaram as fotos 
dos réus para as vítimas que reconheceram ambos. Diante disso, foi expedido mandado
de prisão e Rodrigo foi localizado. Rodrigo admitiu a prática do roubo e explicou o
modo de operação deles. Wesley seria o responsável de vendar. Abordagem e colocavam
a pessoa no baú do veículo e depois a abandonavam. Rodrigo disse que somente faria 
menção de estar armado. Não se recorda da vítima ter relatado ter visto arma, mas 
teria que ler no depoimento.
Pois bem.
Não é demais lembrar que em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, a 
palavra da vítimas, quando harmônicas, coesas e isentas (como no caso em apreço) 
recebe especial relevo no acervo probatório, pois, normalmente, são as únicas que 
possuem contato direito com os roubadores e que, também por esta razão, são aptos a

reconhecê-los.
Observa-se que não há contradição nas declarações da vítima, o que confirma a 
conduta descrita na denuncia e imputada ao réu, tornando certa a sua participação 
(no caso, autoria) no delito.
O réu confessou a prática delitiva e toda a dinâmica da empreitada criminosa, a 
qual já havia sido perfeitamente capturada pelos policiais no minucioso trabalho de
perseguição dos rastreios do veículo subtraído, onde foi possível aferir o veículo 
utilizado para guiar a Fiorino (Uno de propriedade do réu) e ponto a ponto desde o 
momento da abordagem, passando pela descarga da mercadoria (em local ermo) chegando
até o local da liberação da vítima (no lado praia), conforme documento de fls. 
16/27 e relatório de fls. 09/15.
A par disso, não há o que se discutir acerca da autoria delitiva.
Também é inconteste a causa de aumento de pena do concurso de pessoas, uma vez que 
a vítima e o réu confirmaram a presença de dois agentes, o que foi também 
asseverado pelas investigações (já que um conduzia o veículo interceptado e outro o
Fiat Uno)
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou 
perfeitamente demonstrada, visto que atuaram conjuntamente, com distribuição de 
tarefas para a execução, sendo que cada um dirigia um veículo, sendo que a presença
do outro era importante não somente para levar os roubadores até a cena da 
abordagem, como também para que rapidamente pudessem transferir as mercadorias de 
um veículo para o outro, implicando sucesso no exaurimento do delito (não 
recuperação das mercadorias), efetivamente ocorrido.
Demonstrado também que a vítima foi restringida em sua liberdade. A vítima relatou 
que ficou sob custódia dos assaltantes por cerca de uma hora, ocorrendo a 
liberação, felizmente sem atentado à sua vida, somente após o exaurimento do roubo.
Trata-se de situação em que a vítima ficou por tempo não muito prolongado sob a 
custódia dos roubadores, com objetivo de ocultar o roubo e garantir o sucesso da 
empreitada criminosa. Tivesse ficado mais tempo em restrição, o crime poderia ser 
outro e mais grave.
Quanto ao reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego de arma, a 
despeito dos argumentos levantados pela combativa defesa, não verifiquei qualquer 
insegurança ou contradição da fala da vítima, pois, logo que questionada por este 
juízo acerca da existência ou não de arma, afirmou prontamente que esta lhe foi 
mostrada (estando na cintura do roubador que não era o ora réu Rodrigo). Embora 
tenha dito que não viu arma com Rodrigo, o fato do outro estar armado é suficiente 
para se revestir de circunstância objetiva que se comunica com o denunciado. Vale 
lembrar que não é imprescindível sua apreensão, bastando que a palavra da vítima 
seja segura, coerente, tal como no caso.
Nesse sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO 
APREENDIDA E NÃO PERICIADA. AFASTAMENTO DA MAJORANTE. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO
DA POTENCIALIDADE LESIVA. SUFICIÊNCIA DE PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A
jurisprudência desta Corte perfilha no sentido de que a apreensão ou sua ausência e
a consequente impossibilidade de realização de perícia não afastam a causa de 
aumento de pena, se presentes outros elementos que demonstrem sua efetiva 
utilização nos crimes de roubo praticados com emprego de arma. 2. Agravo regimental
desprovido" (AgRg no REsp n. 1.695.539/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan 
Pacionik, DJe de 1º/02/2018, grifei).

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. 
PERÍCIA. AUSÊNCIA. UTILIZAÇÃO COMPROVADA POR OUTROS MEIOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO 
PROVIDO. 1. São prescindíveis a apreensão e a perícia na arma de fogo, para a 
incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem nos autos 
outros elementos de prova que comprovem a sua utilização no roubo. Precedentes. 2. 
O Magistrado de primeira instância destacou haver sido comprovada, por outros 
meios, a utilização da arma de fogo apreendida. A simples ausência do laudo 
pericial, no caso, não é suficiente para afastar a majorante do art. 157, § 2º, I, 

do Código Penal. 3. Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp n. 1.615.050/MG, 
Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz DJe de 15/12/2017, grifei).

"PROCESSO PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NULIDADE 
ABSOLUTA. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. PREQUESTIONAMENTO. MANIFESTAÇÃO 
DA ORIGEM. INDISPENSABILIDADE. SEMI-IMPUTABILIDADE E PARTICIPAÇÃO DE MENOR 
IMPORTÂNCIA. SÚMULA 7/STJ. APREENSÃO E PERÍCIA DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE 
LESIVA. PRESCINDIBILIDADE. S. 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. [...] 4 - É 
firme e consolidada a jurisprudência desta Corte no sentido de que para o 
reconhecimento da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial 
para atestar a sua potencialidade lesiva quando presentes outros elementos que 
atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva. 5 - Agravo regimental improvido"
(AgRg no AREsp n. 627.089/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 
23/10/2017, grifei).

No caso, como dito, o "outro elemento de prova" é a palavra da vítima que 
efetivamente viu a arma sendo mostrada, o que foi suficiente para gerar a grave 
ameaça e fazer com que ela se sujeitasse, com temor, à ordem dos roubadores, mesmo 
porque, embora realmente não tenham agido com violência, a todo momento ameaçavam a
vítima de que algo de ruim poderia ocorrer com ela caso o veículo parasse por conta
de rastreador.
Assim, a condenação na forma da denúncia é medida que se impõe.
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento no artigo 68, do Código Penal.

Do crime de roubo 

Em primeira fase, nada a se valorar, pois as circunstâncias foram próprias ao 
delito em espécie. O réu possui contra si duas condenações anteriores, transitadas 
em julgado (e sem prescrição de reincidência) antes da data dos fatos aqui 
praticados. Trata-se do Processo n.° 0002191-70.2012.8.26.0366 em que foi condenado
por desacato, com término da execução em 2020 e do Processo n.° 0003731-
33.2017.8.26.0996 em que foi condenado por tráfico de drogas com início de execução
há menos de cinco anos (fls. 123/124). Assim, a primeira condenação será aqui 
utilizada como maus antecedentes e a segunda na fase seguinte como reincidência. 
Deixo de elevar a pena por conta da não localização da mercadoria, porque em casos 
semelhantes tal não foi considerado por este magistrado. Deixo também de levar em 
conta a lesão gerada na vítima porque esta pareceu ser superficial, embora tenha 
exigido atendimento médico no momento. Portanto, fixo a pena-base 1/8 acima do 
mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze)
dias-multa.
Em segunda fase, há a reincidência. Porém, a compenso com a confissão que foi 
retratada não somente em juízo como também em solo policial. Portanto, mantenho a 
pena em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Em terceira fase, há três causas de aumento. Aumento a pena na metade, visto que 
presentes as causas de aumento do concurso de agentes e o fato do agente ter 
restringindo a liberdade da vítima, ficando em 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de 
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Além disso, aumento a pena em 2/3 em razão do
emprego da arma de fogo, ficando a reprimenda em 11 (onze) anos e 03 (três) meses 
de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa 
no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Do regime inicial
Em razão do montante da pena, acima de oito anos, não existe outro regime possível 
que não seja o fechado. Ademais, o réu é multirreincidente.

Do dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu
RODRIGO RAMOS DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 11 (onze) anos e 03 
(três) meses de reclusão em regime inicial fechado e 26 (vinte e seis) dias-multa, 
estes no piso, como incurso no artigo 157, caput c.c. §2º, incisos II e V, c.c §2ª-
A, I do Código Penal;
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, 
ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da 
prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão 
da superação de mais um degrau da presunção de inocência e na ausência de risco de 
violação do princípio da homogeneidade entre a prisão cautelar e a prisão-pena.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo 
Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos 
condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos 
subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu
em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Desmembrem-se os autos conforme determinado no termo de audiência.
Intime-se o réu na pessoa de seu patrono constituído.
Expeça-se a guia de recolhimento provisória no prazo normativo.

Das Disposições finais
Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva;
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, 
caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de ofício ao IIRGD;
5) expedição de ofício ao TRE;
6) abertura de vista ao Ministério Público para manifestação sobre a pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

