1500920-18.2021.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500920-18.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500920-18.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2309966/2021 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 21379899 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 1551/21/925 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2309966 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1551/21/925 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEVI MATIAS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

ADRIANO SOARES FRANCELINO DA CRUZ, JEFERSON RICHARD LOURENÇO OLIVEIRA e LEVI MATIAS, qualificados a fls. 16,17 e 18, respectivamente, foram denunciados como incursos no artigo 155, §1º e § 4°, incisos I, II e IV, na forma do art. 14, II, ambos do Código Penal, porque no dia 12 de novembro de 2021, por volta de 22h40min, durante o repouso noturno, no interior do estabelecimento comercial denominado “Premaq Equipamentos Industriais Ltda”, situado na Rua Ricardo Fracassi, n.° 560, Cidade Industrial, nesta cidade e Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, em concurso de agentes, mediante escalada e rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, para eles, objetos de valor do interior de referido estabelecimento, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades.

Segundo foi apurado, na data dos fatos, os denunciados deliberaram pela prática do crime de furto de objetos de valor que se encontravam no interior do estabelecimento comercial e, para tanto, enquanto LEVI permaneceu do lado de fora vigiando o local, ADRIANO e JEFERSON, mediante rompimento de obstáculo, danificando a janela do refeitório, ingressaram no recinto e, ali, danificaram também as centrais de alarme e de incêndio.

Ocorreu que a Guarda Municipal foi informada acerca do furto e, nesse contexto, os agentes públicos se dirigiram ao local, onde surpreenderam LEVI, que já estava sendo agredido por populares. No interior do galpão, localizaram ADRIANO tentando se esconder, ao passo que JEFERSON foi detido nos fundos do imóvel.

O delito somente não se consumou porque guardas municipais foram avisados do furto em andamento e, prontamente, compareceram ao local e surpreenderam os denunciados antes que eles fugissem na posse dos bens que pretendiam subtrair.

Recebida a denúncia em 25 de novembro de 2021 (fls. 146/147), os acusados foram citados (fls. 166, 167 e 168) e apresentaram defesa preliminar (fls. 185/187 e 203/204). 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, interrogando-se os acusados ao final.

Em audiência, houve aditamento para inclusão da qualificadora da escalada no crime de furto, com concordância da defesa. 

Alegações finais orais do Ministério Público e da Defesa dos réus. 

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares pendentes de apreciação. 

O pedido condenatório é parcialmente procedente.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 13/15, laudo pericial 177/182, e pela prova oral. 

A autoria é certa. 

A vítima Paulo Espindola esclareceu que havia uma polícia militar na sua empresa quando lá chegou, assim como a empresa de segurança privada. Foi ele quem solicitou a polícia militar. A guarda municipal também estava. Uma pessoa estava presa e outros dois furtadores estavam no interior da empresa. A guarda civil municipal ingressou e prendeu essas duas pessoas no interior da sua empresa. O local tem sistema de monitoramento. Foi o sistema de alarme que apontou a presença dos réus. Não tem filmagens, só o alarme funcionou. A entrada foi pelo muro branco, a janela frontal da empresa estava arrebentada. O muro tem em torno de dois metros e quarenta de altura. Um dos réus foi abordado do lado de fora. Essa pessoa disse que os amigos dele estavam no interior da empresa. Não viu ninguém agredindo Levi, viu que ele estava descalço e com meias, não quis fazer contato visual com o furtador. Acredita que o vidro foi aberto com as mãos. Tinha um indivíduo bem agitado, não sabe se era Adriano (mídia). 

O guarda municipal Adriano Nonato Morais contou que foi irradiado pelo sistema da guarda um furto numa empresa do distrito industrial. Duas pessoas foram visualizadas no interior da empresa. Ao lado da empresa, quando chegavam, viram uma pessoa caída ao solo, era o acusado Levi. Viram que ele estava machucado por ação de populares. Fizeram o cerco. Mais viaturas chegaram, assim como o dono da empresa. Foi este que abriu a empresa e lá fizeram uma busca. No interior da empresa localizaram Adriano com vários aparelhos celulares em seu poder. No fundo da empresa foi detido Jeferson. Todos confessaram a prática do delito. Foi apontado que Levi dava cobertura aos comparsas Jeferson e Adriano. Viram que o ingresso na empresa se deu por uma janela, a central de bombeiros foi estourada. Não sabe se eles pularam o muro da empresa. Em nenhum momento os acusados foram agredidos pelos agentes públicos. Levi foi muito agredido por populares, ele nem ofereceu resistência. Jeferson e Adriano tentaram fugir. Só depois a polícia militar chegou. Adriano aparentava estar alterado. Não encontrou qualquer objeto utilizado em furto em poder deles (mídia). 

O guarda municipal Divaldo Ferreira de Souza disse que estava de serviço quando foram acionados por conta de ocorrência de furto numa empresa. O proprietário monitorava o que ocorria. No local já havia uma pessoa detida e agredida por populares. Ingressaram na empresa com a ajuda do proprietário e pelo interior da empresa encontraram mais duas pessoas. Um dos furtadores tinha em seu poder trinta e cinco telefones celulares daquela empresa. Houve prisão em flagrante. Os furtadores que foram detidos no interior da empresa admitiram a prática do crime e apontaram a pessoa que estava do lado de fora como sendo o comparsa que dava cobertura. O vidro blindex foi forçado. A polícia militar chegou depois. Havia marcas de pé no muro da empresa e não encontraram material utilizado para arrombar a empresa. Os réus estavam alterados (mídia).

O acusado Adriano Soares Francelino da Cruz disse que tem 29 anos. Fazia bicos como servente. Estava com Jeferson e Levi. Fizeram uso de drogas e álcool. Avistaram a empresa e queriam furtar aquele local. No muro havia uma escada. Ele e Jeferson ingressaram no local. Levi ficou do lado de fora, pois estava com medo. A janela foi aberta. O alarme disparou. Não acharam nada. Os policiais ingressaram. Ficou assustado com a presença dos guardas. Tentou fugir. Levi sabia o que eles iriam fazer dentro da empresa, ele sabia do furto. Faz uso de drogas e já foi internado. Está arrependido. Só apoiaram a escada no muro. Não deu tempo deles fugirem (mídia). 

O acusado Jeferson Richard Lourenço Oliveira disse que tem 28 anos. Trabalha com funilaria. No dia em questão, estavam em local que pessoas usam drogas e ingerem bebidas. Desceram a rua. Viram a fábrica. Viu uma escada escorada no muro. Levi disse que não iria ingressar. Ele e Adriano ingressaram. Viram a janela. Não arrombaram nada. Reviraram o local. Iriam embora da empresa, mas viram os policiais. Voltaram correndo. Ficaram escondidos. A intenção deles era furtar. Está arrependido. Levi ficou do lado de fora esperando os demais e sabia o que eles iriam fazer. Levi apanhou dos policiais e de moradores (mídia). 

O acusado Levi Matias disse que tem 23 anos. Trabalhava com coleta. Estava com Jeferson e Adriano. Eles se encontraram em lugar de usuários de drogas. Fizeram uso de álcool e drogas. Queriam furtar bens dessa empresa. Havia uma obra em construção. A escada estava escorada. Jeferson e Adriano apoiaram a escada e eles ingressaram. Ficou do lado de fora. Os policiais e dono da empresa chegaram, foi agredido. Ficou desmaiado. Iria participar do furto. Está arrependido. Ficou do lado de fora e não combinou qualquer sinal. Avisou aos demais réus que a polícia chegou, deu um grito nessa ocasião alertando a presença dos guardas a fim de que eles pudessem fugir (mídia).

A prova oral colhida torna inequívoca a ação perpetrada pelos acusados, vez que se mostra coesa com o restante do acervo probatório, havendo confissão judicial de todos os acusados.  

Não é o caso de absolvição, como pretende a Defesa dos réus, pois o fato praticado é típico, já que os furtadores iniciaram os atos executórios para a prática do crime, tanto que chegaram ingressar no local e arrombar a janela da empresa.  

Os relatos dos guardas municipais são uníssonos, coerentes, seguros e isentos, não se observando, em nenhum momento, que inventarem uma história apenas com o objetivo de prejudicar os acusados, até mesmo porque sequer se conhecem e não houve nenhum relato de perseguição injustificada.   

Presume-se que os guardas municipais sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local. Para contrapor tal presunção, não bastam meras alegações infundadas; necessário prova concreta e robusta da injustiça da prisão, ou mesmo elementos suficientes que pudessem causar a dúvida no julgador, o que sequer existe nestes autos. 

Neste cenário, com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos dos guardas municipais para fundamentar a condenação criminal, pois inexistem elementos para considerá-los indignos. 

Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (TJSP, Ap. n. 993.07.105623-5 - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. ( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

“TJSP. Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

Frise-se, ademais, que a narrativa dos agentes públicos está em consonância com o depoimento da própria vítima, que confirmou a ação dos acusados com o arrombamento do seu estabelecimento e acesso mediante escalada. 

O crime ficou na esfera da tentativa. Os acusados foram surpreendidos por populares quando estavam tentando furtar o estabelecimento, não se consumando, assim, a prática delitiva por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. 

O réu Levi participou da empreitada criminosa, tanto que chegou a gritar aos demais comparsas quando os guardas chegaram ao local, o que demonstra seu envolvimento no crime de furto. 

A forma qualificada pelo concurso de agentes restou devidamente demonstrada pelos depoimentos colhidos, dando conta que Adriano, Levi e Jeferson agiram juntos durante a empreitada delitiva.  

A qualificadora do rompimento de obstáculo restou devidamente comprovada pelas alegações do guarda municipal e da vítima, no sentido de que para ingressar no imóvel eles danificaram a janela, ainda que o local tenha sido arrumado pelo dono da empresa quando da realização da perícia. 

A ausência do exame pericial não tem o condão de excluir tal exasperadora, visto que esta pode ser provada por qualquer meio de prova idônea, incluindo a testemunhal, nos exatos termos do artigo 167 do CPP. 

Aliás, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de que a prova técnica, no caso de furto qualificado, não constitui o único meio hábil à demonstração do rompimento de obstáculo:

"FURTO QUALIFICADO. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADA. NÃO CONHECIMENTO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. CONDENAÇÃO COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E PROVIDO. I. (...). II. A prova técnica não é a única apta a comprovar a materialidade das condutas, podendo ser suprida por outros meios de prova capazes de levar ao convencimento o julgador. III. Na hipótese, a condenação pelo crime de furto, qualificado pelo rompimento de obstáculo, se deu com base em outros elementos dos autos que não a perícia. IV. Recurso parcialmente conhecido e provido, para cassar o acórdão recorrido e restabelecer a sentença de primeiro grau." (REsp. 715.02/SC - Rel. Min. Gilson Dipp - 5ª Turma - 04.08.2005 - DJ 29.08.2005, p. 428. v.u.).

Também neste sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - Furto qualificado tentado - Arrombamento comprovado - Prova testemunhal – Provas suficientes - A ausência de laudo pericial não afasta a caracterização da qualificadora prevista no parágrafo quarto, inciso I, do artigo 155, do Código Penal, quando a prova oral judicializada evidencia a materialidade da qualificadora do rompimento ou destruição de obstáculo à subtração da coisa”. (Precedentes do STJ). (TJAC - Autos nº 2006.001.937-5 – Relator Arquilau Melo - J. 15.03.2007).

A qualificadora da escalada também está presente. O acesso ao local pelos réus Jeferson e Adriano se deu por meio anormal. Havia marcas de pé no muro da empresa, o que configura a escalada, conforme laudo pericial e firme relato da vítima em audiência.  

Já a causa de aumento de pena do repouso noturno há de ser afastada. É que o crime se deu por volta das 22h40min, quando vigia o horário de verão, e muito provavelmente ainda não estava totalmente de noite. Trata-se, portanto, de período onde as pessoas ainda não estavam repousando, e portanto, não havia maior vulnerabilidade do bem a ser subtraído e eventual diminuição de vigilância, o que se faz necessário para agravar o crime.  

Nesse sentido: “Criminal. Hc. Furto. Causa Especial de aumento. Repouso noturno. Estabelecimento comercial. Local desabitado. Irrelevância. Ordem Denegada. Para a incidência da causa especial de aumento prevista no §1º  do art. 155 do Código Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos. É irrelevante o fato de se tratar de estabelecimento comercial ou de residência, habitada ou desabitada, bem como o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando. Ordem denegada. (HC 29153 MS 2003/0118253-0 (STJ) Ministro Gilson Dipp. Julgamento: 02/10/2003. Órgão Julgador: T5 - Quinta Turma. Publicação: DJ 03.11.2003 p. 335). 

Constata-se, assim, que o panorama probatório é robusto e firme, e indica, com a necessária segurança, não só a existência do crime de tentativa de furto, em sua forma qualificada, como também a sua autoria por parte dos acusados. 

Passo, então, ao cálculo da pena.

ADRIANO SOARES FRANCELINO DA CRUZ

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, tendo em vista que ele é reincidente (fls. 284), mas deixo para considerar na segunda fase. Por se tratar de crime triplamente qualificado, utilizo a qualificadora do concurso de agentes para qualificar o crime, e a do arrombamento/escalada como circunstância judicial desfavorável, do que aumento a pena de 1/5, totalizando 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 12 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, presentes a atenuante da confissão e a agravante da reincidência específica e genérica, e tratando-se de duas condenações criminais transitadas em julgado (processo n.º 1500212-36.2019, fls. 284 e processo n.º 0000488-15.2017, fls. 284), autoriza o aumento de 1/5, resultando em 2 anos, 10 meses e 16 dias de reclusão, e  14 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, ausente causas de aumento. Mas presente a causa de diminuição em razão da tentativa, diminuo a pena de 2/3, considerando que eles ficaram muito distantes da consumação delitiva, resultando em 11 meses e 15 dias de reclusão, e 4 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
 
JEFERSON RICHARD LOURENÇO OLIVEIRA 

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, diante dos maus antecedentes (269/271). Por se tratar de crime triplamente qualificado, utilizo a qualificadora do concurso de agentes para qualificar o crime, e a do arrombamento/escalada como circunstância judicial desfavorável, do que aumento a pena de 1/4, totalizando 2 anos e  6 meses de reclusão, e  12 dias-multa. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e a agravante da multireincidência específica, e tratando-se de três condenações criminais transitadas em julgado (processo n.º 0000681-30.2017, fls. 271; processo n.º 0001208-50.2015, fls. 271/272 e processo n.º 0003193-83.2017, fls. 272/273), autoriza o aumento pela metade, resultando em 3 anos e  9 meses de reclusão, e  18 dias-multa. Na terceira fase, ausente causas de aumento. Mas presente a causa de diminuição em razão da tentativa, diminuo a pena de 2/3, considerando que eles ficaram muito distantes da consumação delitiva, resultando em 1 ano e 3 meses de reclusão e 6 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

LEVI MATIAS 

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, tendo em vista que ele é reincidente (fls. 253/254), mas deixo para considerar na segunda fase. Por se tratar de crime triplamente qualificado, utilizo a qualificadora do concurso de agentes para qualificar o crime, e a do arrombamento/escalada como circunstância judicial desfavorável, do que aumento a pena de 1/5, totalizando 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 12 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência genérica, e tratando-se de duas condenações criminais transitadas em julgado (processo n.º 1500230-23.2020, fls. 253 e processo n.º 15000820-97.2020, fls. 254), autoriza o aumento de 1/5, resultando em 2 anos, 10 meses e 16 dias de reclusão, e  14 dias-multa. Na terceira fase de aplicação da pena, ausente causas de aumento. Mas presente a causa de diminuição em razão da tentativa, diminuo a pena de 2/3, considerando que eles ficaram muito distantes da consumação delitiva, resultando em 11 meses e 15 dias de reclusão, e 4 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena só pode ser o fechado, diante das reincidências dos acusados e das circunstâncias judiciais negativas, revelando a personalidade totalmente voltada a prática de crimes, o que justifica a fixação de um regime de pena mais gravoso. Denoto a efetiva necessidade de aplicar maior rigor no regime de cumprimento de pena, buscando a efetiva prevenção e reparação do crime.

Ausentes os requisitos subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, em especial a reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque a medida é totalmente ineficaz para o caso dos réus, que tem evidente personalidade voltada ao crime.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar os réus ADRIANO SOARES FRANCELINO DA CRUZ e LEVI MATIAS às penas de 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 4 (quatro) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal; e JEFERSON RICHARD LOURENÇO OLIVEIRA às penas de 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 6 (seis) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, todos como incursos no art. 155, § 4°, incisos I, II e IV, na forma do art. 14, II, ambos do Código Penal.

Em razão do tempo de prisão processual decorrido (12 de novembro de 2021 até 01 de junho de 2022) e do quantum de pena corporal ora aplicado, poderão recorrer desta em liberdade. Expeça-se o necessário. 

A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta carcerária dos acusados e os demais requisitos do processo de execução.


Em atenção ao disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei Estadual n° 11.608, de 29 de dezembro de 2003, condeno os réus ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs.

Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual.  

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos réus; d) expeça-se guia de execução penal. 

Após, arquive-se com baixa na distribuição. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Santa Bárbara d'Oeste, 01 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA