1500872-08.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DA SILVA OLIVEIRA
Data da Audiência:
09/08/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500872-08.2022.8.26.0571  - Controle 2022/001009
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DA SILVA OLIVEIRA
Data da Audiência:
09/08/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Bruno Chagas do Nascimento, OAB 406716/SP e do Acusado Lucas da Silva Oliveira. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Odil Ferreira dos Santos Júnior, Fábio Alves Fogaça e Leandro Aníbal da Silva arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. A Defesa requereu a suspensão do processo, sustentando que há Habeas Corpus pendente de julgamento, tendo sido indeferido o pedido pelo MM. Juiz, por não existirem notícias de concessão de liminar para suspensão do feito por este E. Tribunal de Justiça. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 22 de junho de 2022, por volta das 02 horas, na Rua Abigail Holitz de Moraes, nº 580, Vila Mazzei, nesta cidade e comarca de Itapetininga, trazia consigo e guardava, para comercialização a terceiros, 14 (quatorze) pedras de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso líquido de 3,11g (três gramas e onze centigramas), e 17 (dezessete) microtubos de “cocaína”, com peso líquido de 2,62g (dois gramas e sessenta e dois centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 82) e apresentou defesa prévia (fls. 87/92). A denúncia foi recebida em 21/07/2022 (fls. 107/109) e o acusado foi citado (fls. 128). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), auto de constatação (fls. 16/17) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 61/64). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu negou a propriedade das drogas. Disse que fugiu ao ver os policiais porque está cumprindo pena em regime aberto. Contou que, na fuga, pulou o muro de uma escola e caiu, oportunidade em que sofreu lesões (fls. 06). Interrogado em Juízo, o acusado negou os fatos. Disse que tinha acabado de sair da residência de sua namorada e, por sofrer ameaças da guarnição, correu ao avistar a viatura. Não jogou droga alguma. Foi agredido pelos policiais. Não resistiu à prisão. Enfim, negou a propriedade do entorpecente e insistiu no fato de ser vítima de perseguição policial. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que o denunciado encontrava-se com as drogas destinadas à comercialização no local, oportunidade em que, ao visualizar a viatura policial, prontamente correu, pulou o muro da escola Nazareth Iared e, ato contínuo, dispensou um recipiente plástico. Diante dos fatos, os policiais saíram ao encalço do denunciado e viram quando ele dispensou ao chão o recipiente. LUCAS foi abordado pelos policiais e, em revista pessoal, apenas foi encontrado um celular. Todavia, ao analisarem o recipiente dispensado pelo denunciado antes da abordagem, os policiais encontraram 17 (dezessete) pinos de “cocaína” e 14 (quatorze) pedras de “crack”. Pois bem. Agora, o policial Odil afirmou que patrulhava o local, quando viu o acusado e este, de imediato, correu. Ele se afastou até conseguir adentrar uma escola municipal. Ao cair, durante a fuga, o acusado derrubou um pote azul. A perseguição continuou até que a abordagem se desse. O pote abarcava as porções já descritas. O réu, a todo tempo, tentava se desvencilhar da abordagem. O réu machucou-se por conta da queda sofrida na fuga. O pote é comumente utilizado para a venda de doces para crianças. Ele foi apresentado na delegacia de polícia, mas não sabe o destino que foi dado ao objeto. O réu já foi abordado anteriormente, no mesmo local, com dinheiro. Certa feita, ele saiu correndo e jogou porções de drogas. Ele foi detido, a droga recuperada e o caso apresentado na delegacia de polícia. A autoridade policial, contudo, não entendeu presentes elementos para a ratificação da prisão em flagrante por tráfico. O policial Fábio fez coro às palavras do seu colega. Pontuou que a fuga se deu logo após o acusado ter notado a viatura. Houve perseguição e, por fim, abordagem. O réu resistiu à prisão. Mais tarde, o frasco derrubado foi recuperado. Ele abarcava porções de “cocaína” e “crack”. Disse que o local é conhecido pelo tráfico e o réu já fora abordado, em situação semelhante, na companhia do irmão. Deu detalhes do frasco utilizado no depósito das drogas. Disse que ele foi apresentado na delegacia. Por fim, a testemunha Leandro – arrolada pela Defesa – relatou que viu uma outra abordagem do acusado. Segundo ele, após essa incursão policial, escutou os militares dizendo que iriam “forjar” um flagrante na próxima investida. Isso, segundo ele, se deu na segunda semana de junho. Como se vê, toda a dinâmica da abordagem demonstra que a droga apreendida se destinava ao preparo e posterior comércio ilícito de entorpecentes. É que as circunstâncias da apreensão das drogas, tais como a conduta do denunciado de prontamente fugir e dispensar as drogas ao perceber a presença policial, a natureza extremamente nociva, a variedade e considerável quantidade de drogas encontradas, bem como a forma de acondicionamento dos entorpecentes, em porções individuais, prontos para comercialização, não deixam dúvidas de que os narcóticos se destinavam ao tráfico. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas arroladas pela acusação estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu é reincidente específico (fls. 32/37). Assim, na segunda fase, a pena deverá ser agravada. Cabe lembrar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em razão da recidiva específica. Ademais, a par da reincidência, a variedade e a quantidade de drogas apreendidas, o que evidenciam que o réu se dedicava a atividades criminosas, fazendo do narcotráfico meio de subsistência. Pelos mesmos motivos acima mencionados, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor,  este se manifestou atráves do sistema audiovisual. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. LUCAS DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 22 de junho de 2022, por volta das 02 h, na Rua Abigail Holtz de Moraes, n. 580, Vila Mazzei, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, quatorze pedras de “crack”, com peso de 3,11 gramas, e dezessete microtubos contendo “cocaína”, com peso de 2,62 gramas. O Acusado foi notificado, fls. 82. O Dr. Defensor requereu a realização de exame de impressões digitais nas embalagens de entorpecentes, fls. 83; na sequência apresentou defesa preliminar, fls. 87/92, o MP manifestou-se, fls. 103/104 e fls. 105/106. A denúncia foi recebida, os pedidos, indeferidos, fls. 107/109, e o Réu, citado, fls. 128. Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 09/11, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 12, no Laudo de Constatação, fls. 16/17, bem como no Exame químico-toxicológico n. 193.642/2022, fls. 61/64, contatando-se a presença dos princípios ativos cocaína. Odil Ferreira dos Santos Júnior, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando se depararam com o Réu, que, ao ver a viatura, correu, pulou o muro da escola e foi acompanhado; em certo momento caiu um recipiente de plástico; depois ele pulou novamente para a via pública, quando foi abordado. Com o Réu havia um celular, ele negou a propriedade do recipiente em cujo interior havia quatorze pedras de “crack”, com peso de 3,11 gramas, e dezessete microtubos contendo “cocaína”, com peso de 2,62 gramas. Ao pular o muro da escola ele caiu e se machucou. Ele já tinha sido abordado anteriormente e o Delegado fez somente a apreensão da droga. Fábio Alves Fogaça, policial militar, testemunha,  disse que estavam em patrulhamento quando se depararam com o Réu, que, ao ver a viatura, correu, pulou o muro da escola e foi acompanhado pelo Sargento Odil; a Testemunha deu a volta e esperou o Réu do outro lado, quando foi abordado. O outro policial tinha acompanhado o Réu e apreendido um pote derrubado pelo Acusado. Ele já tinha sido abordado anteriormente e o Delegado fez somente a apreensão da droga. Leandro Aníbal da Silva, Testemunha, disse que, na segunda semana do mês de junho, tinha saído do trabalho e estava em um local que serve lanche, quando o Réu foi abordado, oportunidade em que os policiais prometeram forjar um flagrante na próxima vez. Lucas da Silva Oliveira, Réu, ao ser interrogado, disse que   tinha saído da casa da namorada quando viu os policiais, e, em virtude das perseguições e promessa de forjar flagrante, fugiu, entrou em uma quadra e lá foi agredido. Estava na rua há três meses e tinha siso abordado cerca de oito vezes. Na ocasião em que prometeram forjar flagrante havia cerca de oito pessoas, então não o fizeram naquela oportunidade. Confrontando-se a prova coligida, é inconteste que o Réu era o proprietário das drogas, destinadas à venda, pois outra conclusão não se chega após a análise das circunstâncias. Ora, os policiais viram o Réu, que, ao perceber a presença deles, empreendeu fuga, pulou o muro da escola e caiu um recipiente em cujo interior havia quatorze pedras de “crack”, com peso de 3,11 gramas, e dezessete microtubos contendo “cocaína”, com peso de 2,62 gramas. As drogas claramente eram destinadas ao comércio ilícito ante a diversidade, o número de porções, a quantidade e o peso, pois não é crível que o Réu estivesse em via pública, às 02 h e 0 min, com quatorze pedras de “crack”, com peso de 3,11 gramas, e dezessete microtubos contendo “cocaína”, com peso de 2,62 gramas, para uso pessoal. Quanto à tese do Réu, segundo a qual as drogas não lhe pertenciam e teria sido ele vítima de agressão, restou isolada e inverossímil. Com efeito, o Réu foi ouvido na fase policial, acompanhado de Advogado, e nada relatou acerca de eventual violência policial. Ademais, foi submetido à exame de corpo de delito e, em que pese o apontamento de lesões, o próprio Réu, durante sua oitiva policial, disse que, ao empreender fuga e  pular para o interior da escola, caiu e sofreu diversas lesões, mesma versão apresentada pelos policiais. Não há qualquer indício de que os policiais tenham forjado o flagrante, ainda que se considere o depoimento de Leandro. Ora, segundo o Réu, na oportunidade em que foi abordado e os policiais lhe prometeram forjar um flagrante havia oito pessoas e certamente não iriam os policiais, se estivessem mal intencionados, fazer tal promessa diante de oito pessoas. Ademais, em três meses nas ruas, no gozo do regime aberto, o Réu tinha sido abordado oito vezes e somente foi preso nesta oportunidade, e não se compreende como os policiais, supostamente ansiosos por prendê-lo, em nenhum outro momento tivessem executado a tal promessa; ao contrário disso, o elevado número de abordagens, na versão do Acusado, demonstra que os policiais sabiam da dedicação do Réu ao tráfico de entorpecentes, tanto que já possui condenação, e apenas esperaram pelo momento em que ele estivesse, de fato, com entorpecentes. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo e guardava entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, § 1º, inc. I, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo e guardar, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 33, “CAPUT”, DA LEI Nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é reincidente específico, fls. 34 (Proc. 3748-34.2020), razão pela qual majoro a pena em 1/5 e a fixo em 06 (seis) anos de reclusão e de 600 (seiscentos) dias – multa, no piso. Art. 68, do CP: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. O Réu possui vários registros de atos infracionais na Vara da Infância, fls. 337, e é reincidente específico, o que afasta a possibilidade de aplicação dessa causa de diminuição. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a pena fixada e a reincidência específica, fixo o regime fechado. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada. Art. 77, do CP: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar LUCAS DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, a pena de 06 (seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e de 600 (seiscentos) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento da família. Decreto a perda dos bens apreendidos. O Réu respondeu preso ao processo e, neste momento, presentes as razões da custódia cautelar, deverá, nessa condição, interpor eventual recurso. Trata-se de Réu reincidente específico. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 09 de agosto de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA