1500390-21.2021.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117239/2021 - DEL.POL.ITAPIRA, 17634864 - DEL.POL.ITAPIRA, 1672/21/930 - DEL.POL.ITAPIRA, 2117239 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALES FELIPE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500390-21.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500390-21.2021.8.26.0272
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117239/2021 - DEL.POL.ITAPIRA, 17634864 - DEL.POL.ITAPIRA, 1672/21/930 - DEL.POL.ITAPIRA, 2117239 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALES FELIPE THEODORO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou THALES FELIPE THEODORO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 29 de abril de 2021, às 17h30, na rua Espanha, nº 175, Jardim Magali, nesta cidade e comarca de Itapira/SP, o acusado trazia consigo, para fins de venda e entrega a terceiros, 30 (trinta) porções de droga constatada como cocaína, com peso aproximado de 54g (cinquenta e quatro gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de fls. 12.

Segundo a inicial, o acusado praticava o tráfico de drogas no endereço acima mencionado e se encontrava defronte ao portão do imóvel em questão, quando foi visualizado por guardas municipais que apoiavam o cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido por este juízo da 2ª Vara ( nº 1000886-10.2021.8.26.0272), requerido pelo Ministério Público. Ao perceber a aproximação da viatura, THALES tentou fugir em sua bicicleta e foi abordado. No interior da sacola que trazia consigo, os guardas encontraram 30 (trinta) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos individuais, com peso aproximado de 54,0g (cinquenta e quatro gramas), prontas para serem comercializadas aos usuários, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão fundamentada proferida às fls. 47/49.

Laudo pericial toxicológico às fls. 75/77. 

O acusado foi notificado (fls. 72) e ofereceu defesa prévia (fls. 132/150).

Às fls. 108/109, decisão proferida nos autos do Habeas Corpus impetrado pela defesa do acusado, concedendo-lhe liberdade provisória.

Alvará de soltura cumprido em 20/10/2021 (fls. 120/124).

A denúncia foi recebida aos 10 de janeiro de 2022 (fls. 158/161).

Citação do acusado às fls. 217.

Em audiência (fls. 218/219), foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais.

A Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas.

A Defesa, preliminarmente, pleiteou o reconhecimento de ilicitude das provas em razão da atuação da Guarda Municipal em atividades fora da sua atribuição funcional; bem como por ausência de fundada suspeita para realização da abordagem e busca pessoal. No mérito, postulou a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena mínima, aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/2006, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Este é‚em síntese, o relatório.
Passo à decisão. 

Inicialmente, desacolho a preliminar aventada pela defesa do réu.

Inexiste ilegalidade nas provas produzidas nos autos.

De acordo com o artigo 301 do Código de Processo Penal, as autoridades policiais e seus agentes, assim como qualquer pessoa do povo, estão legitimados a intervir, valendo-se de meios proporcionais e moderados, a fim de obstar qualquer prática criminosa em andamento, podendo, até mesmo, dar voz de prisão em flagrante.

No caso, guardas municipais estavam apoiando membros do Ministério Público no cumprimento de mandados de busca e apreensão no local dos fatos, quando visualizaram o acusado em atitude suspeita e resolveram abordá-lo.

Ao contrário do que entende a defesa, havia fundada suspeita contra o acusado no momento da abordagem, consoante preconiza o artigo 244 do Código de Processo Penal, porquanto os guardas o viram de bicicleta defronte a um dos imóveis alvo da ação, momento em que, ao perceber a presença da viatura, tentou empreender fuga, trazendo consigo porções de cocaína.

Nesse cenário, os agentes possuem não apenas a faculdade, mas o dever de efetuarem a busca pessoal e, caso constatada a ocorrência de um crime, a prisão em flagrante do suspeito. 

A partir de então, os servidores levaram o ocorrido ao conhecimento da polícia judiciária, que passou a conduzir regularmente a investigação, não havendo qualquer nulidade a ser reconhecida.

Além do que, a posse de drogas constitui situação de flagrância, de modo que não houve qualquer ilegalidade na atuação dos guardas.

Rejeito, portanto, a matéria preliminar. 

No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 05/07, no auto de exibição e apreensão de fls. 11 e no laudo de exame químico-toxicológico de fls. 75/77, o qual apontou o caráter entorpecente da droga apreendida, conhecida por cocaína, além da prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre o acusado.

Vejamos.

O guarda municipal Eduardo Rodrigo Pierozzi disse que, no dia dos fatos, foi acionado para apoiar o Ministério Público no cumprimento de mandados de busca e apreensão em dois endereços. Quando chegou na rua Espanha, nº 175, o réu estava saindo da residência com uma bicicleta, ocasião em que, ao perceber a presença  da viatura, tentou se evadir, mas foi abordado a cerca de 30 metros do local. O réu trazia em sua mão uma sacola branca, que rapidamente colocou em suas vestes. Destacou que THALES resistiu à abordagem e entrou em luta corporal para tentar fugir, mas foi contido e conduzido à viatura. No momento em que foi realizar a revista pessoal, o réu tentou jogar o saco branco que trazia consigo embaixo da viatura, mas não conseguiu. Dentro da sacola havia 30 eppendorfs de cocaína. O réu negou a traficância e não parecia estar drogado. Declarou que o réu era conhecido nos meios policiais. Informou que o réu não morava no local e o mandado de busca e apreensão não estava em seu nome. Realizou revista pessoal no acusado somente na viatura. Mencionou que já abordou o réu em outros pontos de tráfico da cidade, mas, nas ocasiões, não o conduziu à Delegacia.

O guarda municipal Adriano Roberto Marchioretto corroborou integralmente o depoimento de seu colega de farda. Acrescentou que o réu tentou jogar a sacola de drogas para fora da viatura, mas caiu dentro, razão pela qual a recuperou e constatou que havia porções de cocaína dentro dela. Destacou que o endereço em que o réu foi abordado é conhecido como ponto de tráfico de droga. Esclareceu que quando abordou o réu, ele tentava a todo momento colocar as mãos dentro da bermuda. Quando conseguiu algemá-lo, descobriu que, na verdade, era a sacola de drogas que ele tentava esconder em suas vestes. 

A testemunha de defesa Alessandro Ferreira disse que conhece o réu desde pequeno e não sabe de nenhum envolvimento dele com drogas. Informou que THALES sempre teve uma vida simples e trabalhava como servente de pedreiro. Quando soube da prisão do réu, ficou surpreso, já que ele nunca teve dinheiro e precisava trabalhar para se manter.
 
Interrogado, Thales Felipe Theodoro negou a prática do tráfico. Disse que, na data do ocorrido, estava de bicicleta passando pelo local, quando, por curiosidade, viu várias viaturas na rua e resolveu parar para ver o que estava acontecendo. Viu pessoas correndo, mas permaneceu parado, quando então foi abordado e revistado. Em seguida, foi conduzido à viatura, momento em que os guardas chegaram com uma sacola nas mãos informando que a droga lhe pertencia. Negou ter dispensado a sacola contendo trinta pinos de cocaína. Não tentou fugir e não resistiu à abordagem. Declarou que não é usuário de drogas. Não conhece os guardas municipais que o abordaram e nada tem contra eles. Não sabe por qual motivo eles declararam que já o abordaram anteriormente, acreditando que tenha sido confundido. Estava parado no local porque estava voltando da casa de sua tia e lá parou para ver o que estava acontecendo, pois tinha bastante polícia e pessoas. Não entendeu por que foi abordado na viatura, dentro da qual já havia outra pessoa algemada, que foi rapidamente liberada. Nada lhe foi apresentado em solo policial e não chegou a conversar com o delegado.

Como se vê, o conjunto probatório produzido, sob o crivo do contraditório, é robusto e conduz ao decreto condenatório.

O réu apresentou versão fantasiosa e desacompanhada de qualquer elemento seguro de prova, tendo sido contraditada pelos guardas municipais responsáveis pela ocorrência.

Ao contrário do que alega a defesa, os depoimentos desses agentes foram seguros e harmônicos ao detalharem a dinâmica da abordagem e o encontro das trinta porções de cocaína que THALES trazia consigo no momento em que saía do imóvel previamente apontado como ponto de tráfico de drogas. 

Consigne-se que o fato de a prova estar embasada especialmente nas suas palavras não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência no sentido de que:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi  j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011).

Ademais, para enfraquecer tais depoimentos, é imperioso demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos respectivos elementos de convicção.

Já a testemunha de defesa nada esclareceu de relevante sobre os fatos, limitando-se a prestar declarações abonatórias em favor do réu.

Por outro lado, para caracterização do crime de tráfico de entorpecentes, é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda a terceiros, pois trata-se de crime permanente, em que a mera detenção da substância proibida pelo agente, para fins de futura propagação e comércio, basta para o reconhecimento da conduta incriminada no citado artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Na espécie, as circunstâncias da prisão, a quantidade e natureza da droga apreendida, a forma de acondicionamento e os consistentes depoimentos dos guardas, dão a necessária certeza de que a substância se destinava ao tráfico ilícito.

Dessa forma, insubsistentes as alegações da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciado o crime descrito na denúncia.

Caracterizadas a autoria e a materialidade delitivas, a procedência integral da pretensão punitiva é medida que se impõe.

Passo a fixar a reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o fato de o réu ter sido preso em poder de cocaína, droga de elevado potencial lesivo à saúde humana, é circunstância que merece maior rigor do aplicador da lei penal, razão pela qual fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena provisória no patamar mínimo.

Na terceira fase, reconheço a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, vez que o réu é primário e inexistem provas nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização semelhante, motivo pelo qual reduzo sua reprimenda em 2/3 (dois terços), perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, nos moldes já especificados.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a pena acima definitiva.

O regime inicial de cumprimento da pena do réu será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, em razão do quantum aplicado. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR THALES FELIPE THEODORO, R.G. nº 59.807.019/SP, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 e seus incisos do Código de Processo Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, em local a ser designado pelo Juiz da Execução, e limitação de finais de semana, ambas pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, observado, para tanto, o disposto nos artigos 46 e 48 do mesmo Diploma Legal.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

P. I. C.

Itapira, 19 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA