1500646-03.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... sim somente ao transporte “mula do tráfico”. Portanto, deve ser afastado o pedido principal da condenação pelo tráfico. Ademais, cabe ao Ministério Público comprovar os fatos alegados, sendo que presunções da prática de tráfico ilícito não pode convolar-se em certeza, visto que o conjunto probatório é frágil, já que inexiste nos autos elementos que corrobore as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500646-03.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - BK7553-1/2022 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 24755920 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2121833 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2121833/2022 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO VIEIRA DOMINGUES
Réu Preso




Aos 12 de agosto de 2022, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado EDUARDO VIEIRA DOMINGUES, acompanhado de seu defensor constituído, Dr(s). Raul Vieira da Silva Neto, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, o defensor entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento de 01 (uma) testemunha de acusação, arrolada em comum com a defesa do réu; e 03 (três) testemunha exclusivas da defesa do réu. Havendo desistência devidamente homologada em relação às demais. Na sequência o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, transportava, para fins de tráfico, 9,96kg (nove quilogramas e noventa e seis decagramas) de Tetrahidrocanabinol, popularmente conhecido por maconha, dividida em 16 (dezesseis) porções, embaladas na forma de tijolo em segmento plástico com fita adesiva, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudos toxicológicos de fls. 13/14 e 64/67. A denúncia foi oferecida, o réu foi devidamente notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, o denunciado conduzia o veículo marca Nissan/Versa, placas BAO-8F64, e transportava drogas para este município de Itapetininga. Em razão disso, uma denunciante procurou o Batalhão da Polícia Militar e informou aos agentes sobre o transporte da droga, indicando o veículo que seria utilizado e a rota. Assim, policiais militares se posicionaram na citada rodovia e abordaram o veículo descrito na denúncia, o qual era dirigido pelo denunciado. O denunciado foi submetido à revista pessoal, mas nada de ilícito foi localizado com ele. Porém, indagado sobre as drogas, confessou que realizava o transporte de entorpecentes. Assim, os policiais realizaram buscas no veículo e localizaram, no assoalho embaixo do banco dianteiro de passageiro, 16 (dezesseis) tijolos de maconha, além de R$ 366,00 que estavam na carteira do denunciado. Nestas circunstâncias, o denunciado foi encaminhado até a Delegacia de Polícia e preso em flagrante delito. Assim, a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, a forma como estava embalado e as circunstâncias da apreensão, bem evidenciam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes praticado pelo denunciado. A materialidade da infração penal  está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. O réu, interrogado em Juízo, confessou a prática da infração penal, alegando que trabalha como motorista de aplicativo. Relatou que conheceu uma pessoa, que lhe indagou se realizaria serviços fora do aplicativo. Disse que, posteriormente, foi procurado por essa pessoa que o contratou para o transporte da droga e que para isso receberia R$ 2.000,00. Assim, porque estava passando por dificuldade financeira, aceitou a proposta. A confissão do réu está corroborada pela prova oral produzida. A prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmou a fato descrito da denúncia. A testemunha Odil Ferreira dos Santos Júnior confirmou que recebeu uma delação anônima que um determinado veículo estava realizando o transporte de droga. Com a informação obtida, realizaram diligências, oportunidade em que localizaram o veículo conduzido pelo réu, que foi abordado, sendo então localizada a droga. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos, o que não deixa dúvida de que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento do veículo apreendido utilizado no transporte da droga. Dada a palavra ao Defensor do réu, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz,  Em que pese os argumentos deduzidos na denúncia, essa não deve prevalecer, vejamos: Não restam dúvidas que a droga que foi encontrado não era do denunciado, pois os policiais na apreensão firmaram que o denunciado foi submetido à revista pessoal, mas nada de ilícito foi localizado com ele, indagado sobre as drogas, confessou que realizava o transporte de entorpecentes para um terceiro que desconhece e que conheceu através do aplicativo o qual trabalhava como Uber da 99, como prova do alegado segue o cadastro em folhas 132/133 e a testemunhas que o denunciado prestou serviços e trabalharam com o mesmo, disseram que é comum os motoristas fornecerem seus números de telefones para eventuais corridas. Em juízo, o acusado confirmou que declarou aos policiais que receberia o valor de R$ 2000,00 (dois mil reais) para buscar a droga e entregar para uma pessoa na cidade de Itapetininga, o que exsurge claro é que não houve qualquer momento da traficância, nem sequer havia alguém comprando a droga com o mesmo, No tocante ao dinheiro R$ 366,00 (trezentos e sessenta e seis reais) encontrado em seu poder era fruto de seu trabalho como motorista de aplicativo (UBER), o que se verifica-se ainda que estivesse com o dinheiro esse é de pequeno valor, o acusado possui residência fixa, CUIDA DE SUA GENITORA que possui mal de Parkinson, doença essa incurável e irreversível conforme atestado médico de fls. 137/141, ainda convêm esclarecer que seu filho possui Autismo, VERIFICA-SE, COM BASE NOS DOCUMENTOS ANEXADOS, O DENUNCIADO É GENITOR DO ADOLESCENTE (EDUARDO) E DESTE ADOLESCENTE A GUARDA POSSUI (folhas 156/160), o mesmo tem 18 ANOS DE IDADE, POREM TEM QUADRO DE DEFICIENCIA INTELECTUAL E AUTISMO (CONFORME FAZ PROVA EM LAUDOS MEDICOS), e no momento o denunciado trabalhava como autônomo na UBER 99, mas sempre teve registro em sua CTPS fls. 143/149, último trabalho foi como Vigilante conforme folhas 134/166, o que descaracteriza qualquer ideia e suposição de mercancia de tráfico de drogas. Portanto Excelência, não há dúvidas de que denunciado era “MULA DO TRÁFICO” só estava fazendo o transporte, além da prova documental juntada, a prova testemunhal confirmou os fatos já alegados. DAS PRELIMINARES DE MÉRITO: Além disso, no que concerne o depoimento dos policiais, não trouxeram elementos concretos que caracterize a mercancia, apenas confirmaram fato já superado, qual seja que houve denuncia e que o réu estava buscando drogas para praticar o tráfico, ou seja, mais uma suposição, pois além das drogas encontradas, não existe nenhuma materialidade a mais que comprove seu envolvimento com o crime organizado como quer trazer a acusação. no tocante a adentrada/busca forçada no veículo automotor do denunciado, no sentido de que foi nula a busca e apreensão veicular, eis que SOMENTE HAVIA NOTICIA CRIMINIS QUE O REFERIDO VEÍCULO ESTAVA TRANSPORTANDO DROGA, NÃO HAVENDO, ASSIM, MAIS RIQUESA DE DETALHES, CONSOANTE DETERMINA A NOVA JURISPRUDENCIA RECENTÍSSIMA DO C. STJ, A QUAL NOS DÁ REQUISITOS OBJETIVOS: COMO POR EXEMPLO “NOTICIA CRIMINIS DE QUE O VEÍCULO ESTAVA TRANSPORTANDO DROGAS, QUAL TIPO DE DROGA, SE É DENUNCIA ANÔNIMA ETC (...)”, MOTIVO PELO QUAL NÃO HAVIA JUSTA CAUSA PARA A INSPEÇÃO VEÍCULAR. NESTA SENDA, ROGA PARA QUE SEJA DECLARADA/RECONHECIDA COMO NULA A PROVA OBTIDA POR MEIO DA INSPEÇÃO VEÍCULAR SENDO QUE NÃO HAVIA JUSTA CAUSA PARA TANTO. ASSIM, CASO SEJA RECONHECIDA A NULIDADE PROBATÓRIA, ROGA PARA QUE SEJA ABSOLVIDO O SENTENCIADO e LIBERADO O VEICULO SEM CUSTAS, TENDO EM VISTA A HIPOSSUFICIENCIA DO RÉU. PARA TANTO, VEJAMOS A NOVA JURISPRUDENCIA RECENTÍSSIMA DO C. STJ: RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 158580 - BA (2021/0403609-0) EMENTA RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA. ALEGAÇÃO VAGA DE “ATITUDE SUSPEITA”. INSUFICIÊNCIA. ILICITUDE DA PROVA OBTIDA. TRANCAMENTO DO PROCESSO. RECURSO PROVIDO. Portanto, o que se conclui da denúncia são meras presunções, sem elementos fortes que levem a convicção de que a droga era do denunciado e esse destinaria ao tráfico local. Tanto é, que não foi presenciado atos de mercancia ou identificado algum usuário que houvesse recebido drogas do acusado, ou seja, não há nenhuma prova certa de que o acusado estava com intenção de vender a droga a terceiros, ou mesmo alguma conduta que se aproxime da prática ilícita. Assim, a prova colhida nos autos não se mostra segura quanto à mercancia e sim somente ao transporte “mula do tráfico”. Portanto, deve ser afastado o pedido principal da condenação pelo tráfico. Ademais, cabe ao Ministério Público comprovar os fatos alegados, sendo que presunções da prática de tráfico ilícito não pode convolar-se em certeza, visto que o conjunto probatório é frágil, já que inexiste nos autos elementos que corrobore as alegações como: manuscritos contábeis, balança, escutas telefônicas, mensagens, ressaltando, que a forma como foi encontrada a droga não pode indicar o tráfico, mas sim evento (crime) único e desacerbado de sua vida, pois não possui registro criminal, bem como que foi “mula do tráfico”, o que não caracteriza a habitualidade criminosa e narcotraficante. II- DO AFASTAMENTO DO CRIME DE ATIVIDADES CRIMINOSAS E HABITUALIDADE, Outrossim, importante ressaltar que a droga apreendida não era do denunciado e sim de um terceiro que iria pagar para ser buscada, além disso fica patente pela simples leitura da denúncia, que não há organização, estabilidade, função definida e distribuída; ou seja, não se caracteriza e demonstra que o réu se dedique a atividade criminosa, pois foi um caso isolado. III- DOS PEDIDOS. ANTE O EXPOSTO, REQUER A DEFESA A ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRAFICO TENDO EM VISTA A NULIDADE DA PROVA OBTIDA POR MEIO DA INSPEÇÃO VEÍCULAR SENDO QUE NÃO HAVIA JUSTA CAUSA PARA TANTO e não sendo esse o entendimento de VOSSA EXCELÊNCIA. SUBSIDIARIAMENTE, CASO VOSSA EXCELÊNCIA ENTENDA PELA CONDENAÇÃO, REQUER A FIXAÇÃO DA PENA-BASE NO PATAMAR MINIMO TENDO EM VISTA A PRIMARIEDADE DO RÉU e sua confissão e as peculiaridades do caso, REQUER AINDA SEJA FIXADO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA MENOS GRAVOSO, Seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade, vez que o réu é primário e portador de bons antecedentes, bem como pela insubsistência de qualquer das hipóteses configuradoras do periculum libertatis, previstas no art. 312 do Código de Processo Penal. VIA DE CONSEQUENCIA A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITO. POR FIM. TERMOS EM QUE, PEDE DEFERIMENTO. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: EDUARDO VIEIRA DOMINGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 04 de maio de 2022, por volta das 19h00m, na Rodovia SP 129, km 70, nesta comarca, transportava, para fins de tráfico, 9,960 kg de maconha (nove quilos e novecentos e sessenta gramas).  O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão da droga e o laudo acostado aos autos. O réu confessou a prática do delito, sustentando que estaria transportando a droga para terceiros e que receberia dois mil reais pela atividade. O policial ouvido confirmou que após denúncia recebida, dando conta do local e modelo de carro que estaria transportando drogas, patrulhou pela rodovia até vislumbrar o carro indicado; que após sinal de parada o veículo acabou parando e o réu foi abordado; que durante a abordagem o réu confessou que transportava entorpecentes e que seria pago para isso. As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e limitaram-se a tecer considerações favoráveis  sobre o réu. Pois bem, finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, as circunstâncias da prisão, as declarações do policial e a confissão evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de manter em depósito, transportar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merece os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Vale consignar que a abordagem foi estritamente dentro da legalidade e amparada pela denuncia anterior, que restou fartamente corroborada pela apreensão da droga. Também fica consignado que o tráfico é crime de ação múltipla e o transporte configura o delito, conforme retro citado. Anote-se que as justificativas apresentadas pelo réu para a prática do ato, quais sejam, necessidades financeiras, não emprestam contornos de juridicidade à conduta. O réu é tecnicamente primário, porém, a grande quantia de droga encontrada indica que ele está envolvido em atividades criminosas, restando claro o envolvimento de outras pessoas e um grande grau de envolvimento dele com a situação ilícita, pois somente uma pessoa de confiança e envolvida no tráfico seria responsável pelo transporte desse montante, quase dez quilos de drogas; assim, o réu não faz jus ao benefício do art. 33 parág. 4º da Lei de Tóxicos. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu EDUARDO VIEIRA DOMINGUES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos bens e objetos apreendidos e não liberados nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas, restando presente uma atenuante decorrente da confissão, cuja consideração resta prejudicada em face da fixação da base em seu mínimo. Inexistem causas de aumento ou causas de diminuição de pena. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal; o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, impedem a concessão da benesse por restar desatendido o inciso III do dispositivo legal retro mencionado. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de práticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA