1500737-32.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GABRIEL ALBIERI
Comarca: Nova Granada
Foro: Foro de Nova Granada
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... conforme reconhece a jurisprudência:

TJSP- APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Granada
Foro de Nova Granada
Vara Única
Av. Dr. Hildeberto de Albuquerque Ferreira, 1001, Nova Granada-SP - cep 15440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500737-32.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500737-32.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2109724/2022 - DEL.POL.NOVA GRANADA, 24474616 - 
DEL.POL.NOVA GRANADA, 2109724 - DEL.POL.NOVA GRANADA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ROGERIO EUGENIO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALBIERI

Vistos.

LEANDRO ROGÉRIO EUGÊNIO foi denunciado e está sendo processado como incurso no 
artigo 157, 'caput', e artigo 163, parágrafo único, inciso III, c.c. artigo 69, 
todos do Código Penal, porque no dia 23 de abril de 2022, por volta das 18h28min, 
no Pátio Municipal, localizado na Rua Coronel Emídio Nogueira, nesta cidade e 
comarca, subtraiu, para si, um Smartphone Samsung Galaxy J7, cor preta, mediante 
violência empregada contra Benedito Aparecido Afonso. 

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de dia, horário e local acima 
mencionados, o acusado, vulgo “Piolho” ou “Piola”, destruiu vidro da janela do 

flanco esquerdo da guarita do Pátio Municipal, pertencente ao Município de Nova 
Granada, conforme as circunstâncias narradas na denúncia. 

Oferecida e recebida a denúncia (fls. 233/235 e 237/238), oportunidade em que foi 
mantida a prisão preventiva decretada. 

O réu foi pessoalmente citado (fls. 259/260), nomeado defensor (fls. 261) e 
apresentou resposta a acusação às fls. 272/275, com pedido de revogação da prisão 
preventiva. 

O pedido de absolvição sumária foi indeferido, mantida prisão preventiva e 
designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 279/281). 

Nesta audiência foram ouvidas 02 (duas) vítimas, inquirida 01 (uma) testemunha de 
acusação e interrogado o réu.

Encerrada a instrução, em alegações finais, as partes fizeram suas postulações. 

É o relatório.  Fundamento e Decido. 

Cuida-se de ação penal pública incondicionada que atribui ao acusado a prática do 
crime previsto no artigo 157, 'caput', do Código Penal: 

Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência: 
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa. (...). 

O crime de roubo é caracterizado como complexo, porque decorre da unidade jurídica 
que se completa pela reunião de dois tipos penais: o furto (art. 155 do CP) e o 
constrangimento ilegal (art. 146 do CP). 

Tutela-se, a um só tempo, o patrimônio e a liberdade individual da vítima. O 
objetivo do agente é apoderar-se do patrimônio alheio e, para isso, lança mão de 
violência, grave ameaça ou qualquer outro meio capaz de impossibilitar a vítima de 
resistir ou defender-se. 

Sobre o elemento subjetivo de tal delito, necessariamente a conduta há de ser 
dolosa, isto é, o agente age de maneira consciente para apoderar-se, para si ou 
para outrem, com a violência ou grave ameaça, da coisa alheia móvel. 

A respeito do momento consumativo do crime, consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (STJ, 3ª 
Seção, REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 14/10/2015, 
recurso repetitivo - info 572 - e súmula 582 do STJ). 

Imputa-se ao acusado, além disso, o crime previsto no artigo 163, parágrafo único, 
inciso III, do Código Penal: 

Art. 163 – Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: 
(...) Dano qualificado. 
Parágrafo único – Se o crime é cometido: (...) 
III - contra o patrimônio da União, de Estado, do Distrito Federal, de Município ou
de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou 
empresa concessionária de serviços públicos; 
(...) 
Pena - detenção, de seis meses a três anos, e multa, além da pena correspondente à 

violência;

Pois bem.

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), 
boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 132/135), fotografias do local, 
vidro danificado e celular (fls. 139/140 e 142), prescrição médica do Pronto 
Atendimento Municipal de Nova Granada/SP (fls. 144), laudo pericial de exame em 
local de dano (fls. 149/155), laudo pericial de exame indireto de peça relacionada 
com dano (fls. 250/253), laudo de lesão corporal na vítima (fls. 267/268) e pelas 
demais provas colhidas no inquérito e em juízo, sob o crivo do contraditório. 

A autoria é certa e repousa sobre o réu. 

Eis um resumo dos depoimentos colhidos nos autos. 

A vítima, Benedito Aparecido Afonso, disse que trabalha como vigilante no Pátio 
Municipal desta cidade. Estava trabalhando no local quando lá compareceu uma 
pessoa, a qual lhe era desconhecida. O indivíduo chegou ao local dizendo que iria 
quebra tudo dali, apossando-se de um bloco e o arremessando contra o vidro da 
guarita de entrada, quebrando-o. Diante da situação, disse a tal pessoa que ela não
poderia fazer aquilo, sendo que em seguida retirou seu celular do bolso, para ligar
para a polícia, foi quando Leandro avançou contra o declarante e, com uma pedra 
pequena, desferiu golpe em sua cabeça. Na sequência, Leandro apossou-se do telefone
celular e evadiu-se do local. Informa que o chefe de segurança, Reginaldo, veio em 
seguida e lhe entregou o seu telefone celular, o qual foi retirado das mãos de 
Leandro por populares.

O representante da vítima, Reginaldo Sales do Nascimento, disse que trabalha como 
chefe de segurança da prefeitura municipal desta cidade. Não presenciou os fatos. 
Recebeu uma ligação falando que tinha ocorrido um problema com a vítima. Quando 
chegou no local, o acusado já estava no meio da rua, contido por outras pessoas. 
Viu que o acusado não falava coisa com coisa. Conversou com a vítima e, de repente,
terceiros conseguiram pegar o celular do acusado e entregar à vítima. Para subtrair
o celular, o acusado atirou uma pedra na guarita, quebrando-a. Em conversa com a 
vítima, ele lhe disse que o acusado bateu uma pedra na cabeça de Benedito para 
subtrair o aparelho.

Pondere-se que, em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se 
reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente 
quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos 
probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:

TJSP- APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. A autoria do crime restou comprovada pelas 
provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase 
extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O
reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental 
importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de 
clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária
fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...)(Processo 
APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 – Órgão Julgador: 1ª Câmara 
Criminal Extraordinária Publicação: 04/08/2015 Julgamento: 30 de Julho de 2015 
Relator: Airton Vieira) negrito aposto.

Ouvido como testemunha da acusação, o policial militar Fabiano Silvério Dias disse 

que se encontrava em serviço, juntamente com seu companheiro de trabalho, o também 
policial militar Daniel Henrique Bruneli, quando foram acionados a comparecerem 
junto ao pátio da Prefeitura Municipal desta cidade, para atenderem ocorrência 
versando sobre dano. Quando chegaram ao local, tomaram conhecimento pela vitima que
a pessoa de Leandro Rogério Eugênio teria chegado ao local dizendo que iria quebrar
tudo dali, ocasião em que Leandro se apossou de um bloco e o lançou contra a janela
da guarita de entrada do local, quebrando-a. O Sr. Benedito tentou acionar a 
polícia com seu aparelho celular, mas foi surpreendido por Leandro, o qual estava 
com outra pedra e agrediu a sua mão, derrubando seu telefone ao chão, assim como 
também o agrediu com golpes na cabeça com a citada pedra. Populares seguraram o 
acusado até a chegada dos policiais. Após tomarem conhecimento dos fatos, foi 
realizada a busca pessoal em Leandro, oportunidade em que então nada de ilícito foi
localizado com ele, tendo Benedito já recuperado seu aparelho celular. Ao indagarem
Leandro, sobre o fato, ele 'nada iria dizer a polícia.

No caso em apreço, também nada há nos autos a indicar desvio funcional que 
comprometesse a idoneidade da testemunha policial. 

Neste sentido, não há motivo para excluir-se o depoimento prestado por agente 
público. Aliás, como servidor público que é, tem na prática dos atos funcionais a 
presunção de veracidade, nos termos do artigo 37 da Constituição Federal, como 
assinala HELY LOPES MEIRELLES (Direito Administrativo Brasileiro Ed. Malheiros 
1995). 

Nesse sentido, há posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento 
de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de 
autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento 
do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial 
não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas 
informações”- STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006. O 
Superior Tribunal de Justiça segue a mesma linha: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS 
CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS 
POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. 
ABSOLVIÇÃO.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO E PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE.DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTO CONCRETO. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE 
DESPROPORÇÃO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. CONCLUSÃO DE DEDICAÇÃO A 
ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DE DROGA. VALORAÇÃO DE OUTROS ELEMENTOS. BIS IN 
IDEM NÃO CONFIGURADO. REGIME FECHADO.CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. ORDEM DENEGADA. 
1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos 
policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o 
crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente. 
2. Concluindo a instância ordinária, soberana na análise das circunstâncias fáticas
da causa, que a acusada praticou tráfico de drogas, porquanto foi vista entregando 
a sacola com maconha e cocaína ao corréu preso em flagrante, o alcance de 
entendimento diverso implica no revolvimento do contexto fático-probatório, 
inviável em sede de habeas corpus. 3. Na linha do entendimento esposado por 
reiterados precedentes deste Tribunal, é permitido ao julgador mensurar com 
discricionariedade o quantum de aumento da pena-base a ser aplicado, desde que seja
observado o princípio do livre convencimento motivado. Precedentes. 4. Não 
caracteriza bis in idem a utilização das circunstâncias da quantidade ou natureza 
da droga na primeira e terceira fases da dosimetria da pena, nos casos em que a 
instância ordinária tenha fundamentado a negativa da causa especial de diminuição 
do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em outras circunstâncias concretas, sendo 
imprópria a via do habeas corpus à revisão do entendimento. 5. Estabelecidas as 
penas acima de 5 anos de reclusão e havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis,
cabível a aplicação do regime inicial fechado, imediatamente mais grave que o 
correspondente ao quantum da sanção aplicada, nos exatos termos do art. 33, § 2º, 

a, e § 3º, do CP. 6. Ordem denegada. (HC 418.529/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, 
SEXTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018) – grifou-se.

Diferente não é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação – Furto qualificado tentado – Condenação –Recurso da defesa – Pedido de 
absolvição por falta de provas e pela incidência do princípio da insignificância – 
Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral harmônica e 
coesa – Palavra da vítima goza de especial relevância nos crimes patrimoniais, 
normalmente praticados na clandestinidade – Depoimento policial constitui meio de 
prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a 
imparcialidade – Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pelas 
declarações da vítima e, especialmente, pelo laudo pericial – Impossibilidade de 
aplicação do princípio da insignificância – Ausência de previsão legal – Afronta ao
direito fundamental de propriedade – Cabimento do "furto privilegiado", desde que 
preenchidos os requisitos legais – Pleito de redução da fração de aumento empregada
em virtude da agravante da reincidência (de 1/3 para 1/6) – Descabimento – 
Reincidência específica autoriza incremento maior que 1/6 – Requerimento de 
aplicação da fração máxima de diminuição cabível pela tentativa (2/3) – 
Inviabilidade – "Iter criminis" percorrido pelo agente – Proximidade da consumação 
– Pedidos de modificação do regime inicial semiaberto para o aberto e de 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – 
Impossibilidade – Reincidência específica – Recurso não provido – Erro material da 
sentença – Promovida a correção da capitulação jurídica do fato - (TJSP;  Apelação 
Criminal 0006797-66.2015.8.26.0066; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador:
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021) (grifos acrescidos).

Em seu interrogatório, Leandro Rogério Eugênio disse que não pode afirmar que 
cometeu os crimes porque não se recorda do evento por estar alcoolizado. No dia dos
fatos, começou a beber e ninguém o obrigou a isso. Não se recorda dos fatos.

Veja-se que, a despeito do esquecimento do acusado acerca dos fatos, não há dúvidas
de que ele praticou o crime de roubo e dano qualificado. A versão acusatória foi 
ratificada pelos depoimentos das vítimas e pela testemunha policial, além das 
provas periciais produzidas ao longo do processo.

Impossível desclassificar a conduta do acusado e enquadrá-la ao artigo 155 do 
Código Penal, diante da prova da violência exercida para subtração do aparelho 
celular com o golpe de uma pedra na cabeça da vítima.

Apesar da rápida ação policial e de terceiros, não se pode considerar o delito como
tentado, pois houve o apossamento do objeto (celular) e sua retirada do local onde 
se encontrava (na posse da vítima), sendo isso o bastante à consumação do crime.

No que concerne ao crime de dano qualificado, tem-se que restou suficientemente 
comprovada nestes autos. O crime atribuído ao réu é deixou vestígios e veio aos 
autos o laudo de exame pericial para comprovar a materialidade delitiva (fls. 
149/155).

Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes 
desta, configurado está o injusto penal. Além disso, inexiste nos autos qualquer 
elemento que aponte que ele agiu de forma justificada.

Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés 
finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos 
imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta 
diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 

Apenas é importante destacar que, embora o acusado tenha falado que, no dia dos 
fatos, ele estava fora de si porque havia consumido muito álcool, isso não é 
suficiente para afastar a sua culpabilidade. 

Nos termos do artigo 28, II, do Código Penal, a simples ingestão de bebida 
alcoólica não basta a acarretar a incapacidade do agente, tornando indispensável a 
demonstração da inimputabilidade daí decorrente, e que a embriaguez era 
involuntária ou acidental. 

O réu, como por ele afirmado em juízo, de forma voluntária, fez uso de álcool e, a 
partir de então, se propôs à prática dos delitos, de modo que a embriaguez 
voluntária não se presta a beneficiá-lo, seja para afastar a condenação, seja para 
reduzir a pena aplicada: 

Receptação e furtos qualificados Apelações defensiva e ministerial Condutas 
típicas, antijurídicas e culpáveis Absolvição. Impossibilidade. Excludente de 
culpabilidade não evidenciada. Embriaguez voluntária, pelo álcool ou substância de 
efeito análogo, não exclui, ou atenua, a responsabilidade penal do agente. (TJSP; 
Apelação 0005185-50.2013.8.26.0297; Relator (a): Claudia Lucia Fonseca Fanucchi; 
Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jales - 3ª Vara; Data do 
Julgamento: 01/03/2018; Data de Registro: 01/03/2018) – grifou-se.

Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e
dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta 
diversa.

Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas 
excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu LEANDRO 
ROGERIO EUGENIO como incurso no artigo art. 157, 'caput', e artigo 163, parágrafo 
único, inciso III, ambos do Código Penal, tal como exposto na fundamentação acima.

Os crimes imputados na peça acusatória (roubo e dano qualificado) foram praticados 
em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal. O Réu praticou o 
crime de dano qualificado e, depois, não satisfeito, subtraiu, mediante o emprego 
de violência, o aparelho celular da vítima. Houve, portanto, pluralidade de 
condutas praticada pelo agente com o resultado de dois crimes, razão pela qual a 
consequência é a aplicação cumulativa das penas privativas de liberdade. 

Contudo, necessário observar a regra do artigo 681 do Código de Processo Penal, que
afirma se impostas cumulativamente penas privativas da liberdade, será executada 
primeiro a de reclusão, depois a de detenção e por último a de prisão simples. 
Noutras palavras, as penas de reclusão e detenção devem ser fixadas separadamente. 

Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao 
princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como 
do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).

Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, considerando que o acusado 
ostenta antecedentes (fls. 156/166) fixo a pena base 1/8 (um oitavo) acima do 
mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa para o crime de roubo e 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de 
detenção e 11 (onze) dias-multa para o crime de dano qualificado. 

Na segunda fase inexistem agravantes e atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena a serem 
consideradas, razão pela qual torno definitiva a pena fixada.

Aplicada pena privativa de liberdade em patamar inferior a oito anos e tendo em 

vista que o acusado não é reincidente, em obediência ao que estabelece o art. 33, §
2º, “b” do Código Penal, fixo o regime semi-aberto para o início do cumprimento da 
pena.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário mínimo 
vigente na data dos fatos, devidamente atualizado.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, bem como a 
pena aplicada superar o patamar de quatro anos, o que impede a concessão da 
benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Incabível a suspensão 
condicional da pena em razão da quantidade da, nos termos do artigo 77 e seguintes 
do Código Penal.

O art. 91, I, do CP indica que um dos efeitos da sentença penal condenatória é 
tornar certo o dever de indenizar, já que reconhecido o ato ilícito:

Art. 91 - São efeitos da condenação:
I - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime;

Por sua vez, o art. 387, IV, consagra a possibilidade de fixação de indenização em 
sentença penal condenatória:

Art. 387. O juiz, ao proferir sentença condenatória:
(...)
IV - fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido;

No caso concreto, há pedido indenizatório formulado pelo Ministério Público no 
oferecimento da peça acusatória, a título de danos materiais, e há comprovação da 
prática de roubo contra a vítima Benedito praticado pelo acusado, o que indica que 
há obrigação de pagar indenização por danos materiais por conta do prejuízo 
suportado pelo ofendido em razão da danificação do seu aparelho celular, no importe
de R$ 1.000,00.

Eventual complementação do valor indenizatório há de ser discutida em ação própria 
a ser proposta na esfera civil, com direito à ampla defesa por parte do acusado, na
qual será discutido não mais o an debeatur, mas tão somente o quantum debeatur, 
como decorrência dos efeitos civis da sentença penal condenatória.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia 
para CONDENAR o réu LEANDRO ROGÉRIO EUGÊNIO, nascido aos 28/04/1982, filho de 
Israel Eugênio e de Irenice Rosa de Oliveira Eugênio, pela prática do crime 
previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos e 06 
(seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, e pela prática do 
crime previsto no artigo 163, parágrafo único, inciso III, à pena de 06 (seis) 
meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, 
no patamar fixado, em regime inicialmente semiaberto.

O acusado encontra-se preso por este processo e, conforme a determinação do art. 
387, § 1º, do Código de Processo Penal, não concedo a ele o direito de recorrer em 
liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência dele no 
cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública. 

Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti 
decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo
prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído ao réu.

O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do 

crime praticado pelo réu, do risco concreto de ele voltar a delinquir, bem como da 
necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que não existem 
garantias de que em liberdade não se afastará do distrito da culpa. 

Recomende-se ao cárcere em que se encontram. 

A fixação de regime inicial semiaberto não significa causa automática da derrogação
da custódia preventiva, ora mantida e fundamentada, com a expedição de alvará de 
soltura, mas, apenas, compatibilizar a situação carcerária do sentenciado 
(manutenção da custódia cautelar) à regência fixada na condenação (regime semi-
aberto).

Nesse sentido, é de se destacar o entendimento do C. STJ acerca da compatibilidade 
da prisão preventiva com o regime inicial semiaberto:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ART. 33, CAPUT, LEI DE 
DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME SEMIABERTO. NEGATIVA DE RECORRER EM 
LIBERDADE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. COMPATIBILIDADE DA CUSTÓDIA CAUTELAR COM O 
REGIME IMPOSTO NA SENTENÇA. INSTAURAÇÃO DO PEC. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Na
hipótese, os fundamentos utilizados na sentença condenatória, quanto à necessidade 
da prisão, em nada inovaram quanto ao decreto constritivo originário, apenas 
negando o direito de recorrer em liberdade. 2. A privação antecipada da liberdade 
do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento 
jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve 
estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre 
a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios 
suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 
312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela 
jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal 
Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas 
considerações abstratas sobre a gravidade do crime. 3. Caso em que a prisão 
preventiva foi mantida pelo Tribunal para garantia da ordem pública em razão da 
expressiva quantidade de drogas e o risco de reiteração delitiva. 4. Embora o 
recorrente tenha sido condenado a cumprir pena no regime inicial semiaberto, 
segundo consta do andamento processual, já houve a expedição da guia de 
recolhimento. Nos termos da súmula 716 do STJ, procedimento necessário para 
compatibilizar a prisão preventiva com as regras do regime prisional intermediário.
Precedentes. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AgRg no RHC 142.614/SC, Rel.
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 
07/05/2021) – grifou-se.

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo também assim já se pronunciou:

HABEAS CORPUS. Paciente condenado por furto duplamente qualificado, vedado o 
recurso em liberdade. Pedido de revogação da prisão preventiva. Impossibilidade. 
Vedação ao recurso em liberdade suficientemente justificada na sentença. 
Persistência dos pressupostos legais autorizadores da custódia para garantia da 
ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. Paciente que ostenta ficha 
criminal, pesando contra si outra condenação por crime patrimonial, tendo ele 
praticado o crime destes autos enquanto gozava do regime aberto. Não aplicação das 
medidas excepcionais elencadas na Recomendação nº 62 do CNJ. Ausência de 
demonstração de efetiva vulnerabilidade da saúde do paciente. Manutenção da 
custódia preventiva que é compatível com a imposição do regime intermediário. 
Necessidade de mera adequação da situação carcerária do sentenciado ao édito 
condenatório. Ordem concedida em parte para determinar a) a imediata expedição de 
guia de recolhimento provisória e b) que o Juízo a quo adote, no prazo de 30 dias, 
as providências cabíveis para transferir o acusado ao regime intermediário, em 
observância à sumula vinculante nº 56 do C. STF (TJSP; Habeas Corpus Criminal 
2218335-20.2021.8.26.0000; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de

Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
22/10/2021; Data de Registro: 22/10/2021) – grifou-se.

Com base no art. 387, IV, do CPP, fixo o patamar mínimo indenizatório, condenando o
Réu ao pagamento de indenização de R$ 1.000,00 a título de danos materiais (valor 
relativo ao aparelho celular danificado), acrescidos de correção monetária (Tabela 
Prática do TJSP) a partir da data dos fatos narrados na denúncia e juros de mora de
1% a.m. a contar da citação do acusado.

Deixo de aplicar detração porque inexistem outros elementos, como comportamento 
carcerário, a possibilitar a aplicação da benesse. 

Expeça-se certidão de honorários do defensor nomeado do réu (fls. 261)

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE, encaminhando-se cópia à 
vítima. 

Custas na forma da lei. 

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 

P.R.I.

Nova Granada, 18 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

