1500360-55.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2021
... estava armado e que o ameaçou no dia do roubo de seu veículo. Reconheceu a arma utilizada no roubo (fl. 12).

Em juízo, afirmou que dois indivíduos, que portavam arma de fogo, roubaram seu veículo. Na delegacia reconheceu o réu Luan como o indivíduo que veio do seu lado durante o roubo. Afirmou que havia mais dois rapazes no momento do reconhecimento. Disse que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500360-55.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500360-55.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICAEL SILVA MELO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella



Vistos.


LUAN LIRA FLORES foi denunciado por incursão no inciso II do parágrafo 2º e no inciso I do parágrafo 2º-A do art. 157, no art. 311 c.c. alínea b do inciso II do art. 61, todos do Código Penal e no inciso IV do parágrafo 1º do art. 16 da Lei nº 10.826/06, em concurso material. MICAEL SILVA MELO foi denunciado por incursão no inciso IV do parágrafo 1º do art. 16 da Lei nº 10.826/06.

Narra a denúncia que no dia 12 de janeiro de 2021, por volta das 22h10min, na Avenida Ayrton Senna da Silva, 2743, Vila Santa Cecília, nesta cidade e comarca de Mauá, o acusado Luan, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com pessoa não identificada, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo GM/Celta, de cor cinza, placas DYG-3356- Mauá, pertencente a Alex Andrade.
Consta também que, em data incerta, mas entre o dia 12 de janeiro de 2021 e o dia 06 de fevereiro de 2021, por volta das 10h30min, nesta cidade e comarca de Mauá, o acusado Luan, adulterou sinal identificador de veículo automotor consistente em sua placa para facilitar a ocultação e assegurar a vantagem de outro crime.

Consta ainda que, no dia 06 de fevereiro de 2021, por volta das 10h30min, na Rua Dolores Duran, 135, Jardim Sonia Maria, nesta cidade e comarca de Mauá, os acusados Luan e Micael, possuíam, portavam e transportavam um revólver de marca Taurus, calibre 38, com numeração raspada, e municiado com quatro cartuchos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 28/29.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação.

Testemunhas arroladas pelas partes devidamente inquiridas. Por fim, os réus foram interrogados.

Em memoriais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação em relação ao crime de roubo e porte de arma de fogo, enquanto a Defesa requer a nulidade da instrução por inobservância ao procedimento do acordo de não persecução penal. No mérito requer a absolvição ou, ao menos, a aplicação da pena nos patamares mínimos, com o reconhecimento da menoridade relativa e a exclusão da causa de aumento pelo emprego de arma, bem como a fixação de regime penitenciário inicial brando.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A preliminar suscitada pela Defesa não merece acolhimento.

Destaca-se, inicialmente, que o acordo não é direito subjetivo do réu, mas ato discricionário do Promotor de Justiça. Lembre-se, por oportuno, ainda, que a aplicação do antigo art. 28 pelo magistrado pressupunha dissenso com a decisão do parquet, o que não ocorre na hipótese. 

Nessa linha, a Súmula 696 do Supremo Tribunal Federal, in verbis: Reunidos os pressupostos legais permissivos da suspensão condicional do processo, mas se recusando o promotor de justiça a propô-la, o juiz, dissentindo, (grifo nosso) remeterá a questão ao Procurador Geral, aplicando-se por analogia o art. 28 do Código de Processo Penal. 

É nesse sentido o posicionamento de nossos Tribunais:

“(...) assiste razão ao Ministério Público Federal, quando afirma que a propositura de acordo de não persecução penal configura-se como 'poder-dever do Ministério Público, enquanto titular da ação penal, ao qual cabe, com exclusividade, a apreciação da viabilidade da entabulação do acordo'. Logo, entendendo o titular da ação penal que não estão presentes os requisitos que autorizariam a propositura do acordo, não cabe ao Judiciário sindicar a presença de tais requisitos”. (STJ, Ação Penal nº 967-DF, rel. Min. João Otávio de Noronha, Decisão Monocrática, j. 06/07/2020).

“Com efeito, não obstante o entendimento da combativa Defensoria Pública do Estado de São Paulo, foram apresentadas justificativas concretas para o não oferecimento do acordo de não persecução penal, inclusive, após confirmação da autoridade máxima do Ministério Público do Estado de São Paulo, de modo que, conforme foi anteriormente mencionado, o instituto é resultante de convergência de vontades (Ministério Público e acusado), não podendo afirmar que se trata de um direito subjetivo do acusado, podendo ser proposto quando o Parquet, titular da ação penal pública, entender preenchidos os requisitos fixados pela Lei n. 13.964/2019 no caso concreto, o que não ocorreu na hipótese”. (STJ, Habeas Corpus nº 584.843-SP; rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; Decisão Monocrática; j. 24/06/2020).

HABEAS CORPUS – Recusa do Ministério Público de formular proposta de “acordo de não persecução penal” (art. 28-A do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 13.964, de 2019, que “aperfeiçoa a legislação penal e processual penal”) a réu incurso nas penas do art. 180 do CP – Autos remetidos à Procuradoria Geral de Justiça a pedido da Defensoria Pública, para revisão da recusa ministerial (art.. 28-A, § 14 do CPP) – Manutenção do ato pelo Procurador Geral da Justiça – Insatisfação pela Defesa – Impetração do Habeas Corpus objetivando seja concedida a ordem “para determinar a oferta do acordo de não persecução penal ou, não sendo assim, a abertura de vista ao MPESP para se manifestar sobre o cabimento do acordo..., desconsiderando a argumentação inidônea anteriormente esposada” – Descabimento – Acordo de não persecução penal que não constitui direito subjetivo do réu, mas faculdade e prerrogativa institucional do Ministério Público, titular da ação penal, a quem cabe a sua análise e proposta, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, preenchidos os requisitos legais (arts. 28 e 28-A do CPP) – Jurisprudência da Corte Suprema e deste Tribunal – Paciente denunciado que não preenche os requisitos da norma de regência – Ausência de ilegalidade ou abuso de poder (art. 5º, LXVIII, CF) ou mesmo de constrangimento ilegal Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 2098427-03.2020.8.26.0000, rel. Des. João Carlos Saletti, Órgão Especial, j. 29/07/2020).

Por fim, ressalta-se que o acordo de não persecução penal não pode ser imposto pelo Judiciário em caso de recusa do Ministério Público. Neste sentido precedentes do e. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Acerca do acordo de não persecução penal, trata-se de uma discricionariedade do Ministério Público, eis que o artigo 28-A do Código de Processo Penal dispõe que: 'Não sendo caso de arquivamento e tendo o investigado confessado formal e circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime (...)'. Ou seja, trata-se de um dispositivo legal não vinculante, não devendo o Poder Judiciário interferir na obrigatoriedade de sua aplicação." (HC 2026314-51.2020.8.26.0000, Rel. Ricardo Sale Júnior, j. 05.04.20). g.n.


No mérito, procede a acusação.

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-2), boletim de ocorrência (fls. 03-4 e 05-09), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 13), auto de reconhecimento de objeto (fl. 14), auto de exibição e apreensão (fls. 28-9), laudos periciais (fls.156-9 e 160-80), além de prova oral colhida. 

Evidente a autoria.

O réu Luan, em solo policial (fl. 16), confessou os crimes de porte de arma de fogo e adulteração de veículo automotor. Em relação ao delito de roubo, disse que dirigia o veículo que havia subtraído há cerca de um mês, mas que apenas furtou o automóvel, sozinho, o qual estava estacionado, sem ameaçar nenhuma vítima.

Em juízo, negou o roubo do veículo. Disse que pediu o veículo emprestado para os meninos do bairro, para comprar um para-choque para o seu carro. Eles disseram que o veículo era "de leilão". Encontrou Micael, que pediu carona para casa. No caminho para comprar o para-choque foram abordados. Não sabia que o corréu Micael estava armado. Negou ter adulterado a placa do veículo (mídia digital).

O réu Micael, em solo policial, permaneceu em silêncio (fl. 22).

Em juízo, manifestou-se e disse que o corréu Luan não sabia que estava armado (mídia digital).

Suas versões, contraditórias, não merecem credibilidade.

A vítima Alex, na fase administrativa, disse que no dia 12.01.2021, foi abordado por dois homens, armados, que exigiram a entrega de seu veículo GM Celta, placas DYG 3356. Registrou os fatos por boletim de ocorrência. Em 06.02.21 policiais informaram que encontraram o seu veiculo e, na delegacia, reconheceu o acusado Luan como o indivíduo que estava armado e que o ameaçou no dia do roubo de seu veículo. Reconheceu a arma utilizada no roubo (fl. 12).

Em juízo, afirmou que dois indivíduos, que portavam arma de fogo, roubaram seu veículo. Na delegacia reconheceu o réu Luan como o indivíduo que veio do seu lado durante o roubo. Afirmou que havia mais dois rapazes no momento do reconhecimento. Disse que a arma utilizada no roubo era cromada. Em juízo, não reconheceu o réu Luan, mas afirmou que na delegacia, há alguns meses, tinha reconhecido o acusado com certeza. (mídia digital).

É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo deve prestigiar-se, de comum, por sua isenção ordinária. Voto paradigmático do Min. Soriano de Souza, no egrégio Supremo Tribunal Federal, assentara já que “todos nós, que somos juízes, sabemos disto: não se pode deixar de tomar com muita consideração as declarações da ofendida, desde que sejam verossímeis e minuciosas” (apud Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, ed. Rio, 1980, n. 427).

O policial militar Leandro, na fase antejudiciária (fl.10), historiou que: (sic) "efetuava patrulhamento de rotina pela Rua Dolores Duran, altura do numeral 135, Jardim Sônia Maria, Mauá, quando visualizou um automóvel GM Celta, cujo emplacamento apresentava um dígito de numeral 8, que tinha formato estranho, o que gerou desconfiança, pois era diferente dos demais caracteres. Havia duas pessoas no automóvel, o motorista, identificado como sendo Luan Lira Flores e um passageiro, identificado como sendo Micael Silva Melo, sendo que, em busca pessoal, sob as vestes de Micael, na altura da cintura, foi encontrado um revólver calibre 38, com a numeração raspada, municiado com quatro projéteis, três deles picotados. A placa do veículo realmente estava adulterada com uma fita preta, para transformar o numeral 6 em numeral 8. Perguntados acerca do motivo pelo qual estavam com o veículo, Luan respondeu que havia sido o responsável pelo roubo, há um mês, que era dele a arma que estava com Micael e que havia adulterado o emplacamento para tentar passar despercebido com o veículo. Tanto Micael quanto Luan afirmaram que estavam no veículo, com a arma, procurando por vítimas para que subtraíssem algo de valor".

No mesmo sentido o depoimento do policial militar Antonio (fl.11).

Em juízo, o policial Leandro esclareceu que viram o veículo Celta com emplacamento aparentando sinais de adulteração e, após pesquisa, perceberam que o emplacamento se referia a outro veículo. Disse que havia um pedaço de fita isolante no numeral 6 da placa do veículo, que divergia da numeração original. Com o acusado Luan nada de ilícito foi encontrado e com o corréu Micael foi localizado, em sua cintura, um revólver calibre 38, com numeração suprimida e munições. Os acusados informaram que o veículo era produto de ilícito. O veículo foi roubado em data anterior. Afirmou que na delegacia a vítima reconheceu o réu Luan como o roubador do veículo (mídia digital).

Sob o contraditório, o policial Antonio confirmou que a arma de fogo localizada estava na cintura do réu Micael e que o acusado Luan assumiu sua propriedade. Afirmou que o número 6 da placa do automóvel havia sido transformado em 8, com fita isolante, e disse que a adulteração não era de fácil identificação. Os acusados disseram que o veículo era "BO". Disse que os réus não admitiram participação do roubo do veículo (mídia digital).

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nesse sentido, por sinal, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

A prisão do réu Luan, dias após o roubo, na posse do veículo roubado e da arma de fogo utilizada no roubo, além do reconhecimento da vítima, na fase antejudiciária, com absoluta certeza, não deixam dúvida quanto à autoria do roubo. 

As causas de aumento de pena referentes ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, foram devidamente provadas pela prova oral colhida, notadamente a palavra da vítima e pelo laudo pericial de fls.156-9.

Em relação ao crime de porte de arma de fogo, verifica-se que na prisão em flagrante dos réus, Micael portava arma de fogo na cintura e o corréu Luan assumiu sua propriedade para os policiais. 

Destaca-se ser possível o porte compartilhado que "ocorre quando os réus, além da ciência do artefato, têm plena disponibilidade de sua utilização, à talante" (TJSP, AP nº 3000378-59.2013.8.26.0062, Rel. Camargo Aranha Filho, j. 06.04.17).

 Nessa linha, o e. Superior Tribunal de Justiça:

"(...) Não se exigindo qualquer qualidade especial do sujeito ativo, não há dúvidas de que se admite o concurso de agentes no crime de porte ilegal de arma de fogo, não se revelando plausível o entendimento pelo qual apenas aquele que efetivamente porta a arma de fogo incorre nas penas do delito em comento. 3. Ainda que apenas um dos agentes esteja portando a arma de fogo, é possível que os demais tenham concorrido de qualquer forma para a prática delituosa, motivo pelo qual devem responder na medida de sua participação, nos termos do artigo 29 do Código Penal. Precedentes." (HC 198186/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, j. em 17/2/13). 

"Conforme consignou o Tribunal de origem, as circunstâncias em que a prisão dos Acusados foi efetuada evidenciam que o porte ilegal da arma de fogo apreendida era compartilhado. Assim, presente a unidade de desígnios para o cometimento do delito, descabe falar-se em atipicidade da conduta. Precedentes." (HC 158931/RJ, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, j. em 28/8/12).


Ainda, não há que se falar em bis in idem, pela imputação concomitante da majorante do emprego de arma no roubo e o delito de porte de arma de fogo quanto ao réu Luan, diante do tempo transcorrido entre as condutas. O porte de arma de fogo ocorrido mais de 20 dias após o crime de roubo, demonstra que as condutas foram autônomas, cometidas em momentos distintos, sem nexo de dependência ou subordinação. 
Neste sentido o c. Supremo Tribunal Federal:
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INAPLICABILIDADE. AUTONOMIA DE CONDUTAS. VIOLAÇÃO DE BENS JURÍDICOS DIVERSOS. PRECEDENTES. 1. Caso no qual o acusado foi preso portando ilegalmente arma de fogo, usada também em crime de roubo três dias antes. Condutas autônomas, com violação de diferentes bens jurídicos em cada uma delas. 2. Inocorrente o esgotamento do dano social no crime de roubo, ante a violação posterior da incolumidade pública pelo porte ilegal de arma de fogo, não há falar em aplicação do princípio da consunção. 3. Recurso desprovido" (Recurso Ordinário em Habeas Corpus 106.067, Rel. Min. Rosa Weber, j. 26.06.12).

No mesmo sentido o e. Superior Tribunal de Justiça:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PORTE ILEGAL DE ARMAR DE FOGO E USO DE ACESSÓRIO RESTRITO (COLETE BALÍSTICO). ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA (ART. 288, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). ALEGAÇÃO DE ABSORÇÃO DOS DELITOS PREVISTOS NO ESTATUTO DO DESARMAMENTO PELO CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONTEXTOS FÁTICOS DISTINTOS. PREMISSA ASSENTADA PELA CORTE ORIGINÁRIA. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - Segundo o Tribunal de origem, as ações de portar ilegalmente armas de fogo e de usar acessório restrito (coletes balísticos) e a subtração patrimonial foram perpetradas em momentos distintos, não obstante a prisão em flagrante dos autores do delito. Nessa senda, a Corte originária destacou a própria condenação por associação criminosa, a qual até poderia ter sido na forma qualificada, o que, a toda evidência, demonstra a ausência de nexo de dependência ou de subordinação entre as condutas em análise. III - Não há se falar em bis in idem, ante a imputação concomitante da majorante do emprego de arma no roubo (art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal) e o delito de porte ilegal de arma de fogo (art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/2003), pois o acórdão recorrido assentou que os crimes foram autônomos, cometidos em momentos distintos, sem nexo de dependência ou subordinação. IV - Além disso, na hipótese em análise, não se aplica o princípio da consunção, de forma que a conduta de portar ilegalmente arma de fogo não pode ser absorvida pelo crime de roubo, na medida em que se tratam de crimes autônomos e independentes, cujos objetos jurídicos são distintos - quanto ao crime de roubo: o patrimônio, a integridade jurídica e a liberdade do indivíduo e, em relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo: a segurança pública e a paz social –, com diferenças quanto à natureza jurídica de cada um, sendo o primeiro material, de perigo concreto, e o segundo formal, de perigo abstrato. Documento: 1824043 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 20/05/2019 Página 1 de 4Superior Tribunal de Justiça V - Ademais, o acolhimento da pretensão posta no writ demanda rever as premissas fáticas delineadas pelo aresto impugnado, circunstância vedada no âmbito do habeas corpus, tendo em vista a necessidade de revolvimento do acervo-fático probatório dos autos. Habeas corpus não conhecido. (HABEAS CORPUS Nº 494.860 - SP (2019/0052601-5, RELATOR : MINISTRO FÉLIX FISCHER, 14 de maio de 2019).



No mais, não restou dúvida quanto à autoria em relação ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, pelo réu Luan, preso em flagrante na posse do veículo que roubou dias antes, diante do laudo pericial de fls.160-80, de sua confissão extrajudicial e do depoimento dos policiais que afirmaram que o número 6 da placa do automóvel havia sido transformado em 8, com fita isolante.

“O Superior Tribunal de Justiça bem como o Supremo Tribunal Federal já assentaram ser típica a conduta de modificar a placa de veículo automotor por meio de utilização de fita isolante. De fato, a jurisprudência é pacífica no sentido de que, a conduta de adulterar ou remarcar placas dianteiras ou traseiras de veículos automotores, por qualquer meio, se subsume perfeitamente ao tipo previsto no art. 311 do Código Penal (...)” (HC 336.517/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2016, DJe 15/02/2016).

Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação. 

Dosa-se as penas.

1-Em relação ao réu Luan:
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo as penas-bases no mínimo legal, quais sejam, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de roubo, 03 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor e 03 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de porte de arma de fogo. 
Na segunda etapa, majoro as penas dos crimes em 1/6, em razão da reincidência do acusado (cert -fl. 45 -proc. 4419-04.2014), perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa para o crime de roubo, 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa para o crime de porte de arma de fogo e 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa em relação ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor.

 Registre-se que a atenuante da confissão extrajudicial quanto ao último delito foi compensada com a agravante da alínea b do inciso II do art.61 do Código Penal, uma vez que os policiais afirmaram que o acusado Luan disse que havia adulterado o emplacamento para tentar passar despercebido com o veículo.

Na terceira etapa, em relação ao crime de roubo, diante das alterações promovidas pela Lei nº 13.654 de 23 de abril de 2018, alinho-me aos que entendem tratar o art. 68 do Código Penal de faculdade do magistrado. Possível, assim, desde que fundamentadamente, a incidência de mais de uma majorante. Nessa linha: 
"Como se vê, na terceira fase da dosimetria, aplicou-se a fração mínima de 1/3 para a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes, ao argumento de que ocorreu prévio ajuste com divisão de atribuições específicas entre os agentes, o que foi fundamental para a expropriação patrimonial, e o patamar de 2/3 para a causa de aumento oriunda do emprego de arma de fogo, por entender que o emprego de arma de fogo mostrou-se imprescindível para subjugar a vítima, notadamente porque estava na frente de sua residência e poderia ter se evadido para dentro do seu imóvel, caso não fosse ameaça com uso do artefato bélico. A utilização da arma, em via pública, eis que a vitima estava em frente a sua residência na hora dos fatos, gerou ainda mais riscos, tudo nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, que faculta ao julgador aplicar cumulativamente as majorantes em concurso. Nesse mesmo sentido, é assente a jurisprudência deste STJ e também do STF, segundo a qual, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena em concurso, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, excluindo as demais." (STJ, HC 577363, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, 28/05/2020 – grifo nosso).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobres as outras, não sendo admissível a pretendida tese de incidência de única majorante dentre as aplicáveis. 2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento. 3. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, Julgado em 15/08/2019, DJe 29/08/2019).

"Na derradeira etapa, pela majorante do concurso de agentes, a pena foi exasperada à razão de 1/3, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa. E, em razão da majorante do emprego de arma de fogo, a pena foi aumentada à razão de 2/3 perfazendo 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, e 23 dias multa, no mínimo legal. Conforme mencionado acima, o cálculo da pena está correto, uma vez que as duas majorantes ora analisadas não se encontram mais previstas no mesmo parágrafo com a mesma fração de aumento, de modo que devem ser valoradas separadamente, por pura escolha do legislador com a referida alteração legislativa." (Apelação nº 1501168-40.2019.8.26.0537, Relatora Des. Ely Amioka, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 02/06/2020, Data de publicação: 02/06/2020 – grifo nosso).
"Na fase derradeira da dosimetria, incidiu, primeiro, o aumento mínimo (de um terço) pela majorante da comparsaria e, depois, o aumento de dois terços pelo emprego de arma de fogo. Não obstante o pleito da esforçada defesa, a incidência cumulativa dos aumentos devidos pelas duas majorantes se impõe, porque, ao revogar a causa de aumento do inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal e alocar tal causa no § 2º-A, inciso I, do mesmo dispositivo previsão exclusiva para emprego de arma de fogo , o legislador ordinário, através da Lei nº 13.654/2018, acabou por autorizar os aumentos sucessivos, pois o aumento devido pelo emprego de arma de fogo é fixo e não seria possível atender ao princípio da individualização da pena, se a censura estatal não pudesse ser devidamente dosada, sempre que presentes também uma ou mais causas de aumento previstas no § 2º, do artigo 157 aqui tratado. Tal solução, de resto, não conflita com a previsão constante do parágrafo único, do artigo 68 do Código Penal, o qual estabelece que o juiz pode (faculdade) fazer incidir um só aumento em caso de concurso de majorantes, concluindo-se, a contrário sensu, que pode também fazer incidir mais de um aumento nessa fase dos cálculos. Nesse sentido, recente julgado desta Col. Corte de Justiça Estadual: Apelação nº 0047853-25.2018.8.26.0050, PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação Criminal nº 1526276-77.2019.8.26.0050 - Voto nº 49783 8 Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, Julg. em 01/04/2019." (APELAÇÃO CRIMINAL nº 1526276-77.2019.8.26.0050, Rel. Des. Euvaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 19/05/2020, Data de publicação: 19/05/2020).

“Na terceira fase, a r. sentença procedeu a dois aumentos de pena, à luz da sistemática estabelecida pela Lei nº 13.654/18: (a) num primeiro momento, elevou a reprimenda em 1/3, em razão do concurso do agentes (artigo 157, par. 2º, II, do Código Penal); (b) na sequência, incrementou a sanção em 2/3, diante do emprego de arma de fogo (artigo 157, par. 2º-A, do Código Penal), chegando a 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 21 dias-multa. O procedimento não merece censura, porquanto de acordo com o novo modelo legal, que estabelece causas de aumento de pena diversas para o concurso de agente e emprego de arma de fogo. Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória: o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras, não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento. Dentro deste contexto, importa considerar (i) que a vítima Lucineide se lesionou ao cair da moto no momento da abordagem criminosa, e (ii) o veículo de Henrique foi recuperado destruído, de modo que houve considerável perda patrimonial; além disso, (iii) houve disparo de arma de fogo no crime praticado contra a vítima Pedro. Dados que incrementam a censurabilidade do comportamento, de sorte que a hipótese é de duplo aumento, tal como levado a efeito na r. sentença.” (Apelação Criminal nº 1505281-28.2018.8.26.0228, Rel. Des. Laerte Marrone, 14ª Câmara de Direito Criminal, Julgado em 03/06/2020).

Neste ponto, cumpre destacar que o crime teve a subtração de um veículo, bem de elevado valor, além de ter sido praticado em comparsaria e com o emprego de arma de fogo. Desse modo, o problema diz com a proporcionalidade da reação penal ante a maior reprovação da conduta. À maior culpa, maior pena.

Assim, majoro a pena do crime de roubo em 1/3, pelo concurso de agentes, perfazendo 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa. Na sequência, tendo em vista o emprego de  arma de fogo, necessário novo aumento de 2/3, totalizando 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e 23 dias-multa.  

Por fim, tendo em vista o concurso material entre os crime de roubo,  adulteração de sinal identificador de veículo automotor e porte de arma de fogo, somam-se as reprimendas, definindo-se a condenação em 17 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e 45 dias-multa.

2-Em relação ao réu Micael:
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 03 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de porte de arma de fogo, pena que torno definitiva à míngua de causas modificadoras.
Na segunda etapa, a menoridade relativa do acusado e a confissão não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, conforme Súmula 231 do e. Superior Tribunal de Justiça.
O acusado Luan, reincidente, deverá iniciar o cumprimento da pena sob o regime inicial fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal. Além disso, o crime de roubo qualificado denota uma periculosidade acentuada do agente, bem como evidente gravidade em concreto, cujo processo de ressocialização deve ser encetado no regime mais rigoroso. Bem por isso, a regra, no caso de roubo qualificado, é a fixação do regime inicial fechado em relação à sanção privativa de liberdade (STF, HC nº 74.301-3, rel. Min. Maurício Correa; TACRIM-SP, RJDTACRIM 16/143, 10/119).  Pelo mesmo motivo não se aplica nenhum benefício legal. 

O acusado Micael deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto, nos termos do art. 33 do Código Penal. Presentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LUAN LIRA FLORES, qualificado nos autos, às penas de 17 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 45 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no inciso II do parágrafo 2º e no inciso I do parágrafo 2º-A do art. 157, no art. 311 c.c. alínea b do inciso II do art. 61, todos do Código Penal e no inciso IV do parágrafo 1º do art. 16 da Lei nº 10.826/06, em concurso material, e MICAEL SILVA MELO, qualificado nos autos, às penas de 03 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade na forma acima indicada, por incursão no inciso IV do parágrafo 1º do art. 16 da Lei nº 10.826/06.

Diante da pena imposta, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado Micael.

Denego ao condenado Luan o direito de recorrer em liberdade, mantidas as condições da custódia cautelar. 

Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Após o trânsito em julgado, diante da manifestação ministerial (fl.112), autorizo a remessa da arma de fogo e munição apreendidas ao Comando do Exército, na forma do artigo 25 da Lei nº 10.826/03.
Defiro os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
P.I.C.
Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
           (assinado eletronicamente)

Maua, 05 de maio de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA