1500115-17.2020.8.26.0140
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, decidiram realizar buscas minuciosas no local, com apoio inclusive do Canil. Ao adentrarem o local, além de BRENDON, encontraram também o denunciado CARLOS, vulgo “Tchu”, que possui várias denúncias de tráfico de drogas e porte de arma de fogo. Após busca naquele local, no quarto dos fundos, foi encontrada 01 (uma) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes-SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500115-17.2020.8.26.0140 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500115-17.2020.8.26.0140
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2059355/2020 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 10336372 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 513/20/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2059355 - DEL.POL.CANITAR, 513/20/505 - DEL.POL.CANITAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DANIEL HERTH GARCIA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli


Vistos.

LUCAS DANIEL HERTH GARCIA e BRENDON LUIS GARCIA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e CARLOS HENRIQUE DA SILVA DIAS como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois no dia a 03 de março de 2020, por volta das 16h40min, na Rua Valdemar Ignácio, n.º 140, Jardim Ype, no município de Canitar, nesta comarca de Chavantes, Lucas trazia consigo 14 (quatorze) porções de crack, com peso aproximado de 9,74g (nove gramas e setenta e quatro centigramas), conforme laudo provisório de fls. 40/42, destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E, nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Rogério Tadeu Rosso, n° 79, no município de Canitar, nesta comarca de Chavantes, Carlos, vulgo “Tchu” e Brendon, previamente ajustados e com unidade de desígnios, guardavam 04 (quatro) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 12,83g (doze gramas e oitenta e três centigramas), conforme laudo de constatação provisória de fls. 46/48, e 16 (dezesseis) porções de crack, com peso aproximado de 11,77g (onze gramas e setenta e sete centigramas), conforme laudo provisório de fls. 43/44, destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima indicadas, na Rua Rogério Tadeu Rosso, n° 79, no município de Canitar, nesta comarca de Chavantes, Carlos mantinha sob sob guarda 01 (uma) munição, calibre .32, de uso permitido, apta a realizar disparos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Segundo a denúncia, acostada às fls. 143/146: "os denunciados se uniram com o propósito de realizar o tráfico de drogas nas proximidades de um bar localizado no local supra mencionado. É dos autos que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Rua Valdemar Inácio, quando, ao avistar a viatura, o denunciado LUCAS jogou algo ao solo e adentrou o bar, razão pela qual os policiais resolveram abordá-lo. Durante revista pessoal, encontraram com LUCAS a quantia de R$ 74,00 (setenta e quatro reais), em espécie. Ao efetuarem buscas para verificar o que o denunciado havia dispensado, os policiais localizaram 14 (quatorze) porções de “crack” embaladas individualmente, prontas para a venda. Durante a abordagem de LUCAS, chegou ao local o denunciado BRENDON, o qual, aparentando muito nervosismo, entrou ao lado do bar e trancou o portão com cadeado. Como BRENDON é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, decidiram realizar buscas minuciosas no local, com apoio inclusive do Canil. Ao adentrarem o local, além de BRENDON, encontraram também o denunciado CARLOS, vulgo “Tchu”, que possui várias denúncias de tráfico de drogas e porte de arma de fogo. Após busca naquele local, no quarto dos fundos, foi encontrada 01 (uma) sacola plástica contendo grande quantidade de um pó branco, aparentando ser “cocaína”, um prato com resquício do mesmo entorpecente, além de uma lâmina e dois potes de vidros, sendo que um deles continha pó branco, aparentando ser cocaína, e o outro uma pedra bruta, aparentando ser “cocaína”. Em seguida, os policiais foram à residência de CARLOS, localizada na Rua Rogério Tadeu Rosso, n° 79, onde, no forro do seu quarto, foram encontrados e apreendidos 01 (uma) munição de calibre .38, bem como 01 (uma) balança de precisão, além de 04 (quatro) porções individuais de “maconha” e 16 (dezesseis) porções individuais de “crack”. Apurou-se que havia mais drogas e uma arma de fogo guardadas na casa de CARLOS; todavia, uma pessoa identificada apenas pelo prenome “Gabriel”, antes da chegada dos policiais, esteve no local e levou consigo aqueles objetos”.  
Laudo pericial positivo para “maconha” (fls. 206) e “cocaína” (fls. 215 e 218). Em relação à arma de fogo, o Laudo Pericial de fls. 464/468 restou positivo para “01 (um) cartucho de calibre 38 SPL, aparentemente íntegro, acondicionado em invólucro plástico apropriado com lacre de número 4281549”.  
A denúncia do Ministério Público foi recebida e acatada em 15 de abril de 2020, conforme está demonstrado em fls. 148/150. 
Citados (fls. 300 e 389), os réus apresentaram defesa prévia às fls. 305/315 e 336/337. 
Juntado o registro de distribuições de feitos criminais e folha de antecedentes do acusado Lucas (fls.141/144), Brendon (fls. 159) e Carlos (fls. 161/165).  
O recebimento da denúncia foi ratificado em 18 de dezembro de 2020, às fls. 345/347. 
Em audiência foi realizada a oitiva de oitiva de 02 (duas) testemunhas e 01 (uma) informante arroladas pela acusação, 01 (uma) testemunha de defesa do réu Carlos, 01 (uma) testemunha de defesa do réu Brendon e o interrogatório dos réus. 
Alegações finais apresentadas pelo Ministério Público oralmente. A defesa de Lucas, por sua vez, apresentou alegações finais em memoriais escritos (fls. 476), bem como a de Carlos, de acordo com fls. 488/492. 
Era o que cumpria relatar. FUNDAMENTO E DECIDO.  
Quando à análise do mérito, vejamos.
A materialidade do delito foi evidenciada pelo boletim de ocorrência às fls. 13/18, pelo auto de apreensão e exibição de fls. 19/21, bem como pelo Laudo Toxicológico de fls. 28/48 e Laudo Pericial de fls. 464/468. Não obstante, também elencamos a prova oral produzida em juízo. 
A autoria do delito descrito na denúncia, por sua vez, também restou comprovada. Verifiquemos, nesse sentido, a transcrição dos principais trechos dos depoimentos prestados:  
A testemunha, Sr. Flávio Roberto Quintana de Faria, policial militar, alegou que é integrante da força tática de Ourinhos/SP, e que na data dos fatos estava realizando patrulhamento pela cidade de Canitar, quando se deparou com Lucas, que ao visualizar a viatura atravessou a rua e lançou um objeto ao solo. Abordado, nada de ilícito foi encontrado, além de R$74,00 (setenta e quatro) reais em notas trocadas, no entanto, ao vistoriarem o local e localizarem o objeto no chão, foram encontradas pedras de crack. Com os demais indivíduos, nada foi encontrado. Nesse momento, outro indivíduo, identificado como Brendon - o qual era constantemente denunciado e conhecido nos meios policiais, em movimentação duvidosa adentrou um uma residência e trancou o portão para esquivar-se da abordagem. Em contato com a proprietária do bar, que também era proprietária da residência que Brendon tinha entrado, esta autorizou a busca na casa. Foi solicitado apoio do canil e da força tática, ocasião em que adentraram o local e depararam-se com Brendon e um indivíduo identificado como Carlos Henrique da Silva Dias, vulgo "Tchu", e com Carlos foi localizada uma arma. O cão Bóris indicou uma grande quantidade de pó branco (cocaína), além de um prato com resquício de entorpecente, além de uma lâmina e dois potes de vidros, sendo que um deles continha pó branco semelhante ao localizado na sacola, e o outro continha uma pedra bruta aparentemente de cocaína. Questionado, Carlos disse que residia nas proximidades e confessou a prática delitiva, afirmando que haviam drogas e uma arma na sua residência. Realizadas as diligências, foi localizada somente 01 munição intacta de calibre 38, bem como 01 balança de precisão, além de 04 porções individuais de substância aparentando ser "maconha" e 16 porções individuais de substância aparentando ser "crack". Indagado novamente a respeito das drogas e da arma que havia confessado possuir, Carlos demonstrou estar surpreso pela equipe não as ter localizando e afirmou que algum amigo deveria ter retirado o pertence ao verificar que o réu estava sendo abordado, fato este confirmado por sua firmado por sua irmã, Maria Vitória, que confirmou à equipe que uma pessoa de nome Gabriel teria entrado na residência e retirado algumas coisas”. Em que pese ter sido realizada diligência com vista à localização da pessoa de Gabriel, este não foi localizado. Foi exarada voz de prisão e os autores conduzidos até o distrito policial.  
A testemunha, Sra. Maria Vitória Nunes da Silva Romero, disse que é irmã de Carlos, e afirmou que não presenciou a abordagem policial, não tendo presenciado as diligências e nem conhecido as autoridades policiais presentes. Indagada, disse que não acompanhou as diligências e que os policiais não autorizaram que ninguém entrasse no imóvel durante as buscas. Disse que não tem conhecimento de que a pessoa de “Gabriel” tenha ingressado no imóvel, e que não o conhece, não procedendo esta informação. Disse que os policiais pressionaram a testemunha e sua mãe. Informou que a arma era de seu padrasto, não sabendo apontar o lugar. Ainda, disse que conhecia Brendon da rua, e que este não era tão próximo de seu irmão.  
A testemunha, Sr. Carlos Alexandre Cornelio, policial militar, disse que estava realizando patrulhamento em Canitar/SP, quando localizou uma pessoa do outro lado da rua, que percebendo a presença da viatura, lançou um objeto ao solo. Ato contínuo, entrou em um bar – abordado, foi identificado como Lucas, e com ele encontrada a quantia de R$74,00 (setenta e quatro reais). As autoridades, retornando ao local em que o acusado dispensou o objeto, apanharam catorze pedras de crack. Neste momento, chegou uma outra pessoa, de nome Brendon, que estava demasiadamente nervoso e assim, adentrou ao lado do mesmo bar. Ao ser solicitado para parar, o indivíduo adentrou a residência e trancou o portão - não obstante, já era de conhecimento nos meios policiais que o acusado tinha diversas denúncias em relação ao tráfico de drogas. Com a chegada de mais uma viatura, a proprietária do local, Sandra, abriu o portão e autorizou a entrada e as buscas da polícia militar. No fundo da casa, Brendon e Carlos foram abordados, no entanto, nada de ilícito foi encontrado, de tal forma que os indivíduos foram conduzidos até o outro acusado na parte de fora. Com a chegada do canil, o cão Bóris localizou uma sacola com pó branco, bem como um prato com resquícios e uma gilette e dois potes de vidro com pedras brancas. Em razão das denúncias, o material foi apreendido, bem como os acusados. Na sequência, foram realizadas buscas na casa de Carlos, presenciadas por sua irmã, que acompanhou toda a ocorrência, sendo encontradas 01 munição intacta de calibre 38, bem como 01 balança de precisão, além de 04 porções individuais de substância aparentando ser "maconha" e 16 porções individuais de substância aparentando ser "crack". Que, Carlos confessou estar na posse de uma arma de fogo e envolvido com o tráfico de drogas, em que pese a arma não tenha sido encontrada. Indagado, disse que algum dos seus amigos poderia ter retirado a arma da casa, sendo que sua irmã atestou que uma pessoa de nome “Gabriel”, teria entrado no imóvel e colocado alguns pertences de Carlos em uma sacola. No entanto, Gabriel não foi encontrado. Ainda, ressaltou que Maria Vitória acompanhou toda a busca, bem como Carlos. Que, após os fatos, não teve nenhum conhecimento de denúncia em seu desfavor.   
A testemunha de defesa, Sra. Alessandra Aparecida Neves de Oliveira Souza, disse que na data dos fatos foi indagada pelos policiais se na casa ao lado morava alguém, tendo esta respondido que não. A testemunha, ao abrir o portão, disse que o policial adentrou o perímetro, foi até o quintal dos fundos e retornou com uma droga nas mãos. Que, a casa estava vazia, e pertencia à uma moça que mora em Ipaussu/SP. Informou que Carlos está trabalhando como servente de pedreiro, e ressaltou que ouviu um comentário de que uma arma estava na casa do réu, no entanto, era sabido de que esta pertencia ao seu padrasto. Que, os policiais não deixaram ninguém entrar na casa, tampouco a irmã e mãe do acusado.  
A testemunha de defesa, Sra. Sandra Regina Garcia, contou que é tia de Brendon e que conhece os réus, e que ajuda seus pais a cuidarem de Brendon. Informou que Brendon é usuário de drogas e que estava trabalhando na data dos fatos, tendo presenciado a abordagem quando as autoridades policiais já estavam no local. Que, é proprietária do bar, no entanto, seu pai acaba cuidando do estabelecimento. Assim, disse que a abordagem já teria ocorrido, momento em que Carlos saiu pela porta dos fundos. Afirmou que Brendon mora na residência do fundo, residindo mais dois adolescentes no imóvel. Ainda, afirmou que durante o dia a casa fica aberta, ficando fechada só durante a noite.  
O acusado, Lucas, ao ser interrogado, disse que é usuário de drogas desde os 12 (doze) anos e que todas as porções eram para uso. Ainda, disse que não conhece Brendon e Carlos e que estes não estavam no momento da abordagem, apenas depois. Não tem conhecimento de demais informações. Que, estava na viatura e, estando de cabeça baixa, nada viu.  
O acusado, Brendon, ao ser interrogado, falou que é dependente químico e que a droga era de sua propriedade (crack e maconha), ressaltando que Carlos não estava envolvido com a traficância. Disse que o produto contido dentro dos vidros era bicarbonato, pertencente à sua avó, e que o prato e a gilette eram para seu uso, já que fracionava a droga. Disse que já foi preso por tráfico e uso, quando menor. Ademais, disse que só conhece Lucas e Carlos de vista, não tendo contato com estes. Que, faz uso de maconha, crack e cocaína.   
O acusado, Carlos, ao ser interrogado, disse que no momento da abordagem estava com dois amigos, quando o dono do bar solicitou uma ajuda nos fundos do imóvel, momento em que as autoridades policiais chegaram. Que, a única coisa que foi localizada em sua residência foi uma munição pertencente a seu padrasto (que estava no forro do quarto de sua mãe e de seu padrasto). Disse que as quatro porções de maconha eram de sua propriedade, de forma que estava em cima de uma cômoda, não tendo contato com as demais substâncias apreendidas. Que, apenas conhecia Brendon de vista. Afirmou que está trabalhando como servente de pedreiro e não teve mais problemas com a polícia. Ainda, disse que não foi processado anteriormente.  
Preliminarmente, cumpre ressaltar que em acordo com sentença proferida às fls. 453, considerando o falecimento do réu, BRENDON LUIZ GARCIA, conforme certidão de óbito acostada nas pp. 437/438, foi extinta a sua punibilidade, com fundamento no artigo 107, inciso I, do Código Penal. 
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos das testemunhas defensivas ouvidas em juízo em nada contribuíram para o esclarecimento dos fatos, tampouco para demonstrar o não envolvimento dos réus com as atividades de traficância. Em que pese tenham levantado dúvida acerca da localização exata dos entorpecentes e de que as autoridades policiais teriam sido acompanhadas pelos réus e seus familiares, os depoimentos das autoridades policiais caminharam em sentido oposto. Assim, resta demonstrado serem os réus autores do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre a credibilidade dos depoimentos policiais em tela.
Os policiais prestaram depoimentos seguros e coesos, em todas as oportunidades em que ouvidos, no sentido de que diante do recebimento de várias denúncias anônimas de traficância em relação aos acusados, foi realizado o patrulhamento, abordagem e exarada voz de prisão diante da localização de entorpecentes e a munição no local.  
Compulsando os autos, verificamos que Lucas e Carlos foram presos em flagrante delito, tendo suas prisões em flagrante sido convertidas em prisão preventiva por ocasião da audiência de custódia realizada em 04 de março de 2020 (fls. 106/114). Além disso, o réu Carlos Henrique ostenta condenação definitiva pela prática de crime doloso anterior, com sentença transitada em julgado nos autos do processo nº 0002146-94.2014.8.26.0140 (fls. 166). 
No que tange ao deslinde dos fatos, vale destacar que o contexto dos fatos sugere, de modo veemente, até mesmo pela quantidade, variedade da forma de apresentação da droga (acondicionada de forma individual) e embalagens e apetrechos encontrados (lâmina e balança), que a substância entorpecente cujo uso provoca dependência física e psíquica, tinha por destinação a mercancia de entorpecentes. Além disso, o numerário apreendido, de R$74,00 (setenta e quatro reais) em notas trocadas, se mostra ligado às atividades de traficância, tendo sido depositado nos cofres do Tesouro Nacional, conforme guia acostada às fls. 135.   
A defesa do réu, CARLOS HENRIQUE DA SILVA DIAS, pleiteou pela improcedência do pedido, sob o pretexto de que as munições eram, em tese, de propriedade de seu padrasto. No entanto, é certo que tal declaração é fantasiosa e não condiz com os fatos narrados pelas autoridades policiais, que em juízo alegaram que “indagado novamente a respeito das drogas e da arma que havia confessado possuir, Carlos demonstrou estar surpreso pela equipe não as ter localizando e afirmou que algum amigo deveria ter retirado o pertence ao verificar que o réu estava sendo abordado, fato este confirmado por sua firmado por sua irmã, Maria Vitória, que confirmou à equipe que uma pessoa de nome Gabriel teria entrado na residência e retirado algumas coisas”. Em que pese isso, Gabriel não foi localizado. E, em acordo com o Laudo Pericial acostado às fls. 464/468 foi constatada a presença de munição de calibre .38.  
Sendo assim, no tocante ao delito previsto no artigo 12, caput, do Estatuto do Desarmamento, em que pese a negativa do acusado, consoante a linha argumentativa exposta nos parágrafos anteriores, a versão fornecida pelos policiais também é dotada de relevante valor probatório, resultando na consumação do delito imputado na denúncia. 
Para todos os efeitos, o delito mencionado no parágrafo anterior é de perigo abstrato, sendo suficiente a localização das munições descritas para que o acusado seja enquadrado nas penas do artigo 12, caput, do Estatuto do Desarmamento. Nesse sentido é a jurisprudência: 

APELAÇÃO Posse irregular de arma de fogo de uso permitido (artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2.003) e Uso de documento falso, mediante exibição perante autoridade policial Sentença condenatória Apelação da defesa pugnando pela absolvição do réu por atipicidade da conduta (documento), e por aplicação dos princípios da lesividade e ofensividade (armas). Subsidiariamente, requer a aplicação da pena base de ambos os delitos no mínimo e o direito de recorrer emliberdade Descabimento Autoria e Materialidade comprovadas O crime de porte ilegal é de perigo abstrato e, mesmo que desmuniciada a arma, a sua posse ilegal pelo agente tipifica o crime em questão Precedentes do TJSP, em casos análogos Laudo pericial que, ademais, apontou a potencialidade ofensiva da arma de fogo apreendida Quanto ao uso de documento, falsificação que não se mostra grosseira à percepção do homem comum Ilicitude configurada Documento materialmente falso Alegação de autodefesa Direito de não produzir prova contra si mesmo que não implica reconhecimento do direito de cometer novo crime, falseando sua verdadeira identidade - Conduta típica, que se amolda à prevista no art. 304 c.c. o art. 297, caput, do Código Penal Sentença condenatória mantida RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ-SP - APR: 15018604620198260567 SP 1501860-46.2019.8.26.0567, Relator: Fátima Gomes, Data de Julgamento: 30/11/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/11/2020). 

Portanto, localizados os objetos descritos no tipo penal na residência do acusado, em cômodo também de sua utilização, resta comprovado o delito de porte ilegal de arma de uso permitido. 
Em que pese o réu Brendon, ora falecido, ter confessado que todos os entorpecentes eram de sua propriedade, restou claro o envolvimento dos demais acusados, sob mesma circunstância de tempo e local. Deve-se destacar que a substância em pó branco encontrada nos vidros não se trata de entorpecente, conforme Laudo Pericial, todavia, como se sabe, se trata de substância costumeiramente utilizada por traficantes para misturar com entorpecentes e aumentar os seus ganhos durante a comercialização. 
Por sua vez, a defesa apresentada pelo acusado LUCAS DANIEL HERT GARCIA requer o afastamento da natureza hedionda do crime de tráfico privilegiado, a aplicação do princípio da insignificância, a absolvição do acusado, ante a ausência de provas da traficância. No entanto, não vislumbro a possibilidade de desclassificação para o crime tipificado no artigo 28, caput, da Lei de Drogas, uma vez que demonstrada a autoria e materialidade em relação ao tráfico.  
Quanto à aplicação do princípio da insignificância, o Supremo Tribunal Federal, nos autos do HC 92.961/SP, determinou que, para o reconhecimento da insignificância e da atipicidade da conduta, devem ser cumpridos os requisitos: a) a mínima ofensividade da conduta; b) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; c) a ausência de periculosidade social da ação e; d) a inexpressividade da lesão jurídica. E quanto aos requisitos subjetivos, trata-se, também, de analisar os antecedentes, a conduta social do acusado e as circunstâncias e motivos do crime.  
No caso em tela, ficou demonstrado que a grave ofensividade da conduta, a existência de periculosidade social da ação e o alto grau de reprovabilidade, sobretudo em razão da vasta quantidade de entorpecentes, apreendidos juntamente com apetrechos para o tráfico, bem como as denúncias anônimas oferecidas, não permitem a incidência do referido princípio. 
Nesse sentido, é de rigor a condenação dos réus pelos delitos descritos na denúncia, quais sejam, uma vez que se tratam de crimes graves e que colocam em risco a população de pequenas e pacatas cidades, causando desassossego à sociedade local - destaca-se que a cidade de Chavantes/SP possui população em torno de 12 mil habitantes.  
Dessa forma, não há dúvidas quanto à materialidade e à autoria delitiva, devendo ser decretada a sua condenação.  
Nesse contexto, passo a dosar a pena, em observância ao disposto no art. 68, “caput”, do Código Penal.  

Lucas Daniel Hert Garcia 
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes criminais, visto que é primário. Quanto a sua personalidade, não há nada a ser considerado. Prosseguindo, acerca de sua conduta social, não há elementos a serem analisados. Os motivos do crime são normais à espécie, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Por esses motivos fixo a pena base no mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na segunda fase, não vislumbro atenuantes e tampouco agravantes, considerando que o réu não confessou a prática delitiva do tráfico, delito imputado em seu desfavor, alegando apenas ser usuário de drogas. Assim, mantenho a pena no montante já fixado anteriormente.  
Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento, no entanto, verifico o redutor previsto no artigo 33, §4º, já que não há prova de que o agente se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, e por isto reduzo a pena em 2/3, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, que torno definitiva porque ausentes outras causas modificadoras.  
Quanto ao regime inicial, e com fulcro no art. 33, §2º, alínea c, Código Penal, fixo o aberto.   
Nesse sentido, vislumbro a possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que preenchidos os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal. A Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ), no AgRg no HC 643.390/SC, decidiu que é cabível a pena restritiva de direitos aos condenados por tráfico de drogas com causa de diminuição de pena (art. 33, §4º, Lei 11.343/06). Vejamos:   

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS UTILIZADAS PARA MODULAR A FRAÇÃO DE REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. ALTERAÇÃO DA PENA SUBSTITUTIVA IMPOSTA PARA UMA RESTRITIVA DE DIREITOS E MULTA. TIPO PENAL AO QUAL É COMINADA PENA DE MULTA CUMULATIVA COM PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. PRIORIDADE À SUBSTITUIÇÃO POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. ANALOGIA À SÚMULA 171/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. Hipótese na qual a instância ordinária, de forma motivada, atenta às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, considerou a natureza e a variedade das drogas apreendidas (89 micropontos de LSD e 30 comprimidos de ecstasy), exclusivamente, na terceira etapa da dosimetria da pena, para fazer incidir a minorante em 1/2, o que não se mostra desproporcional. Precedentes STJ e STF. 3. O art. 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal prevê a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade, nas condenações superiores a 1 ano, por duas restritivas de direitos ou por uma restritiva de direitos e multa, cabendo ao Magistrado processante, de forma motivada, eleger qual medida é mais adequada ao caso concreto. Salvo se evidenciada manifesta desproporcionalidade, deve ser mantida a pena restritiva de direitos imposta ao réu. 4. O preceito secundário do crime pelo qual o paciente foi condenado (art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/2006) já estabelece a cumulação da pena de multa com a pena privativa de liberdade, de modo que se deve privilegiar na substituição a escolha da pena restritiva de direito, em observância à Súmula 171/STJ. Precedentes. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 643.390/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021).  

Diante disto, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em: (a) prestação pecuniária no montante de 03 (três) salários-mínimos, com reversão dos valores para instituição a ser definida pelo juízo da execução; e (b) obrigatoriedade de recolhimento domiciliar noturno, a partir das 20h do dia até às 05h do dia seguinte, bem como recolhimento domiciliar aos finais de semana. 

Carlos Henrique da Silva Dias
Delito de Tráfico de Drogas
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes criminais. Quanto a sua personalidade, não há nada a ser considerado. Prosseguindo, acerca de sua conduta social, não há elementos a serem analisados. Os motivos do crime são normais à espécie. As circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Por esses motivos elevo a pena base em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Na segunda fase, em atenção aos artigos 61 e 65 do Código Penal, vislumbro a agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 104, razão pela qual elevo a pena em 1/6, qual seja 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.  
Na terceira fase, em razão da reincidência do réu, afasto o redutor do artigo 33, §4º, e mantenho a pena previamente fixada acima, resultando em  06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, que torno definitiva.

Delito de Posse Irregular de Arma de Fogo de Uso Permitido
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes criminais. Quanto a sua personalidade, não há nada a ser considerado. Prosseguindo, acerca de sua conduta social, não há elementos a serem analisados. Os motivos do crime são normais à espécie. As circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Por esses motivos elevo a pesa base em 1/6 (um sexto), fixando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e o pagamento de 11 (onze) dias-multa.  
Na segunda fase, em atenção aos artigos 61 e 65 do Código Penal, vislumbro a agravante da reincidência, motivo pelo qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), fixando em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, bem como ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.  
Na terceira fase, não se verifica nenhuma causa de aumento ou diminuição de pena, sendo assim, mantenho a pena previamente fixada acima, resultando em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, bem como ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, que torno definitiva.

Os crimes foram praticados em concurso material nos termos do artigo 69 do Código Penal, por meio de condutas diversas, razão pela qual as penas devem ser somadas, resultando no montante de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, e o pagamento 692 (seiscentos e noventa e dois) dias-multa, devendo ser cumprida e executada primeiro a mais gravosa, qual seja a pena de reclusão.
Quanto ao regime inicial, para a pena de reclusão, fixo o regime inicial fechado, enquanto para a pena de detenção, o semiaberto, com fulcro no art. 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal.  
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por expressa vedação legal do artigo 44, inciso I, do Código Penal, ante à potencialidade lesiva dos delitos, bem como sua natureza. Na mesma esteira de entendimento, inviável a concessão do benefício de suspensão condicional da pena, pois não presentes os requisitos previstos no artigo 77, inciso II, do Código Penal.  
Não é o caso de se permitir, neste momento, a progressão de regime do réu preso, ainda que considerado o período que permaneceram presos, eis que não é possível apurar eventual bom comportamento carcerário.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para:
(a) Condenar o réu, CARLOS HENRIQUE DA SILVA DIAS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, e 12 da Lei nº 10.826/2003, nos termos do artigo 69 do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 692 (seiscentos e noventa e dois) dias-multa, arbitrado, cada qual, em seu mínimo legal; e
(b) Condenar o réu LUCAS DANIEL HERT GARCIA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, a uma pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, arbitrado, cada qual, em seu mínimo legal. Em relação ao réu Lucas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em: (a) prestação pecuniária no montante de 03 (três) salários-mínimos, com reversão dos valores para instituição a ser definida pelo juízo da execução; e (b) obrigatoriedade de recolhimento domiciliar noturno, a partir das 20h do dia até às 05h do dia seguinte, bem como recolhimento domiciliar aos finais de semana.

Apelo em liberdade para a o réu Lucas. Em relação ao réu Carlos, mantenho a segregação cautelar.  
Após o trânsito em julgado: i) em observância ao disposto no artigo 516, seção XXV das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça não mais havendo interesse à persecução penal, AUTORIZO a DESTRUIÇÃO dos demais objetos apreendidos no presente feito descritos, quais sejam: 01 pote de vidro contendo substância em pó branco, balança de precisão, lâmina e prato (auto de exibição e apreensão de fls. 19/21), posto que inservíveis; ii) tratando-se de munição de calibre 38 intacto (fls. 19/21), pertencente a pessoa de CARLOS HENRIQUE DA SILVA DIAS, e tendo em vista a demonstração de sua origem ilícita, DECRETO O PERDIMENTO do objeto apreendido em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD, observando-se o procedimento especificado no § 4º do referido dispositivo legal. 
Custas na forma da lei.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).  
Publique-se. Intime-se.
Chavantes, 19 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA