1500690-48.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... laudos periciais de petrechos para o tráfico de drogas de fls. 117/119 e 123/124.

A autoria do delito de tráfico de drogas restou incontroversa, diante da confissão espontânea do acusado Carlos, que admitiu que estava armazenando as drogas e petrechos para o tráfico de drogas apreendidas em sua residência, para terceira pessoa, o que foi corroborado pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500690-48.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500690-48.2022.8.26.0530       C.: 295/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE PIMENTA




VISTOS.

I.

CARLOS HENRIQUE PIMENTA está sendo processado como incurso nos artigos 33 "caput" e 35, “caput”, ambos c.c. o artigo 40, inciso VI, todos da Lei n° 11.343/06, e no artigo 244-B, “caput”, da Lei n° 8.069/90, todos c.c. o artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, no dia 17 de março de 2022, por volta das 01h00, na Rua Bolívia, nº 220, Vila Mariana, nesta comarca, o réu, em associação com seu filho adolescente Moises Henrique Pimenta, de 16 (dezesseis) anos de idade, guardava, tinha em depósito e transportava droga para entrega a consumo de terceiros, consistentes em 2.040,0 g. (dois mil e quarenta gramas e zero miligramas) de fragmentos vegetais, acondicionados em 02 invólucro(s) de plástico, e 12.878,0 g. (doze mil e oitocentos e setenta e oito gramas e zero miligramas) de fragmentos vegetais, acondicionados em 52 invólucros de plástico, do entorpecente Cannabis sativa, L, conhecido como “maconha”, apreendidos e periciados definitivamente (fls. 77/79 e 117/119), capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta ainda que, no mesmo dia, horário e local, o réu estava associado com o adolescente Moises Henrique Pimenta, de 16 (dezesseis) anos de idade, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Consta também que, nas mesmas condições acima descritas, o réu Carlos corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Moises Henrique Pimenta, de 16 (dezesseis) anos de idade, com ele praticando as infrações penais anteriormente narradas (tráfico e associação para o tráfico de drogas).

Segundo se apurou, o acusado visando ao exercício da traficância, associou-se de maneira estável e permanecente com o seu filho Moises Henrique Pimenta, adolescente de 16 (dezesseis) anos de idade, sem prejuízo do envolvimento de outras pessoas não identificadas, ocasião em que passaram a guardar e manter em depósito para o comércio espúrio, grande quantidade de maconha.

Contudo, policiais civis receberam informação de que 02 (dois) indivíduos, pai e filho, estariam mantendo em depósito grande quantidade de entorpecente no interior da casa situada na Rua Bolívia, nº 220, no bairro Vila Mariana, nesta, a fim de ser distribuída em um ponto de tráfico de drogas no bairro Vila Elisa.

Realizada investigação especializada em fontes abertas e sistemas policiais, os policiais civis obtiveram a qualificação completa de ambos.

Na data dos fatos, os policiais civis diligenciaram no local com a utilização de viaturas descaracterizadas e passaram a realizar campana, até o momento em que avistaram o adolescente Moisés saindo da residência segurando uma sacola, na companhia de outro indivíduo, os quais deixaram o imóvel fazendo uso do veículo Fiat/Uno Mille EP, cor vermelha, placas BZY-4864-São Carlos/SP.

No momento em que os indivíduos adentraram o veículo, os policiais resolveram proceder a abordagem, todavia, eles não obedeceram a ordem de parada e empreenderam fuga, sendo realizado o acompanhamento. O veículo Fiat/Uno realizou a conversão na Rua Holanda e a sacola que estava no interior do veículo foi arremessada para fora, sendo posteriormente apreendida e verificado que em seu interior continha 02 (dois) “tijolos” de maconha e uma agenda com a contabilidade do tráfico de drogas.

A fuga continuou até a Rua América do Sul, esquina com a Avenida Costa e Silva, onde o veículo acabou batendo em uma árvore, tendo os ocupantes descido e empreendido fuga a pé. O adolescente Moisés foi detido a cerca de 50 metros do local em que o veículo bateu, porém o outro indivíduo conseguiu empreender fuga.

Indagado, Moisés confirmou que havia drogas em sua residência, bem como na sacola que dispensou momentos antes.

Com isso, os policiais civis retornaram na residência de Moisés, onde este fora visto saindo com a sacola, sendo que lá estava seu pai, o acusado CARLOS, que foi chamado no portão para abri-lo, porém demorou. No momento em que abriu, CARLOS começou a andar e atravessar a rua, tentando sair do local, porém foi detido, enquanto os policiais realizavam a busca domiciliar, haja vista que o adolescente momento antes, ao ser detido, confessou que havia drogas na casa.

Em seguida, realizada a busca domiciliar, foi localizada 01 (uma) porção de maconha sobre a pia da cozinha, 15 (quinze) porções de maconha grandes próximo ao tanque, bem como 13 (treze) “tijolos” e 22 (vinte e duas) porções menores de maconha sob o telhado.

Além da droga e dos objetos já descritos (veículo e agenda com anotações), foram apreendidos 01 (um) aparelho celular, 03 (três) balanças de precisão, 02 (duas) facas com resquícios de droga, bem como R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro (fls. 125).

Conduzidos à delegacia de polícia, foi o acusado autuado em flagrante delito, enquanto o adolescente foi apreendido.

A traficância, a associação ao tráfico e a corrupção do adolescente restaram demonstradas pela notícia de que pai e filho estariam guardando e mantendo em depósito grande quantidade de droga para distribuição em “biqueiras”; pela localização da grande quantidade de drogas e diversos petrechos; pelas anotações relacionadas a contabilidade do tráfico de drogas, pelos depoimentos dos policiais e outras circunstâncias.

O réu foi citado (fls. 175) e apresentou resposta à acusação (fls. 248/249).

A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2022 (fls. 248/249).

Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas em comum e, ao final, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 248/249.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 253/267) requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, na primeira fase, pleiteou a fixação das penas-base bem acima dos mínimos legais, tendo em vista a grande quantidade da maconha e dos maus antecedentes criminais ostentados pelo acusado (autos nºs 0004209-83.2003.8.26.0300 e 0004486-65.2004.8.26.0300 – fls. 86/87), bem como pelo fato do mesmo possuir personalidade voltada para crimes, inclusive, sendo membro de facção criminosa (PCC). Na segunda fase, requereu a exasperação das penas em razão da reincidência do acusado (autos nº 3000671-91.2013.8.26.0300 – fls. 87), assim como em razão das práticas delitivas em estado de calamidade pública provocada pela pandemia causada em razão do novo coronavírus (COVID-19). Na terceira fase, pugnou pelo reconhecimento da causa de aumento de pena no tráfico e na associação para o tráfico de drogas, no tocante ao envolvimento de adolescente nas infrações penais, bem como o concurso material. Requereu ainda a fixação do regime fechado como inicial para o cumprimento das penas, em razão da grande quantidade, do envolvimento claro do réu com a atividade criminosa, dos maus antecedentes, da reincidência e da hediondez do crime de tráfico de drogas. Por fim, quanto ao numerário e o veículo apreendido, de placas BZY4864-São Carlos/SP, Fiat Uno Mille EP, cor vermelha, ano 1995, considerando que ele estava sendo utilizado para o transporte de droga, requereu seja declarado seu perdimento, nos termos dos artigos 62 e 63, ambos da Lei nº 11.343/06.

A Doutora Defensora do acusado, também em memoriais finais (fls. 272/285), pleiteou, preliminarmente, a absolvição do acusado dos crimes a ele imputados, em razão da ilicitude das provas, com o desentranhamento do processo, em razão do artigo 157 do Código de Processo Penal, restando assim ausência de justa causa e fundamentando o pleito no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No mérito, requereu a absolvição do acusado pela ausência de provas de que este tenha concorrido para a prática do crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. Pleiteou também a absolvição do acusado com relação ao artigo 244-B do ECA, o afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, bem como solicitou a observação das atenuantes previstas no artigo 65, inciso III, alíneas “c” e “d”, do Código Penal. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena no mínimo legal e a concessão ao réu do benefício da justiça gratuita.

É o relatório.

DECIDO.

II.

Inicialmente rejeito a preliminar arguida pela Defesa do acusado Carlos, que pede o reconhecimento da ilicitude da prova colhida na residência do mesmo, por ausência de mandado judicial de busca e apreensão.

Ficou demonstrado, que policiais civis receberam informação de que 2 (dois) indivíduos, pai e filho, estariam mantendo em depósito grande quantidade de entorpecente no interior da casa situada na Rua Bolívia, nº 220, no bairro Vila Mariana, nesta, a fim de ser distribuída em um ponto de tráfico de drogas no bairro Vila Elisa. Então, foi realizada investigação especializada em fontes abertas e sistemas policiais e obtiveram a qualificação completa de ambos e que na data dos fatos, os policiais civis diligenciaram no local com a utilização de viaturas descaracterizadas e passaram a realizar campana, até o momento em que avistaram o adolescente Moisés, filho do acusado Carlos, saindo da residência segurando uma sacola, na companhia de outro indivíduo, os quais deixaram o imóvel fazendo uso do veículo Fiat/Uno Mille EP, cor vermelha, placas BZY-4864-São Carlos/SP, e então, os policiais civis resolveram proceder a abordagem, todavia, eles não obedeceram a ordem de parada e empreenderam fuga, sendo realizado o acompanhamento e visualizaram que uma sacola foi arremessada para fora do referido veículo, durante a fuga, a qual foi posteriormente recuperada e em seu interior foram localizados 02 (dois) “tijolos” de maconha e uma agenda com a contabilidade do tráfico de drogas. Somente Moises foi abordado, enquanto o outro indivíduo conseguiu se evadir e ao retornarem na residência do réu, foram recebidos por este e no local foram apreendidas grande quantidade de maconha, além de petrechos, dinheiro e um aparelho de telefone celular. É sabido que  o armazenamento de drogas em domicílio constitui crime permanente, que autoriza a prisão em flagrante do agente a qualquer tempo. Com isso, entendo que diante da denúncia recebida e pelo fato do adolescente Moises ter sido abordado depois de ter dispensado uma sacola que continha drogas e ele ter admitido aos policiais que em sua residência havia mais drogas, então tenho como justificado o ingresso da polícia na residência em face da fundada suspeita da prática de crime permanente, ou que autoriza o ingresso da polícia mesmo sem a expressa anuência do morador ou de prévia autorização judicial, em face da suspeita concreta e do perigo na demora da realização da diligência.

Neste sentido:

“AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. PRESENÇA DE FUNDADAS RAZÕES DIANTE DO CONTEXTO FÁTICO. A DESPEITO DOS PRECEITOS ATINENTES À REGRA DE INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO, A REGULARIDADE DO FLAGRANTE HÁ DE SER ANALISADA CASO A CASO. IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DA VIA ELEITA, PARA DESCONSTITUIR AS CONCLUSÕES DAS INSTÂNCIAS PRECEDENTES, RELATIVAMENTE A FATOS E PROVAS. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - No que concerne à alegação acerca da ocorrência de violação de domicílio, cumpre consignar que em se tratando de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo que se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. Vale dizer, em outras palavras, que o estado flagrancial do delito de tráfico de droga consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade no fato de os policiais terem adentrado na residência do Agravante, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses. III - No caso, quanto à alegação de que houve violação ao domicílio pelos policiais, sem autorização judicial e sem situação de flagrância que autorizasse a medida, razão não assiste ao Agravante, vez que, conforme se depreende dos autos, os agentes policiais estariam a realizar diligências na comarca de  Itaquaquecetuba com o escopo de angariar maiores elementos informativos acerca de suposta mercancia ilícita desenvolvida, tendo sido informados por meio de denúncia anônima acerca do local, no qual drogas eram guardadas, e se dirigiram para lá, onde avistaram uma residência, com intenso movimento de pessoas, pelo que teriam adentrado  no imóvel, que se encontrava com o portão aberto; 'Assim, os policiais ingressaram no terreno e observaram que havia duas casas, encontrando os acusados em uma delas', local onde foram realizadas vistorias, sendo encontrada droga em quantidade e variedade que evidenciam a traficância, situação fática que se amolda às hipóteses legais de mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio. Dessarte, considerando o flagrante do tráfico ilícito de significativa quantidade de entorpecentes '10 porções Cannabis sativa L, substância conhecida como maconha, com peso líquido de 88,7 gramas, e 30 porções contendo cocaína, com peso líquido de 5,7 gramas', caracterizado está o fragrante de crime permanente, mostrando-se prescindível o mandado judicial in casu. IV - Oportuno ressaltar que o caso em comento se alinha ao julgado proferido nos autos do HC 598.051/SP, da relatoria do Min. Rogerio Schietti da Cruz que orienta que 'O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio' (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/03/2021). V - Daí a conclusão de que, ante as circunstâncias fáticas anteriores ao ingresso, ainda que decorrente de denúncia anônima, com resultado produtivo na captação de flagrante de crime de tráfico de drogas, na posse de significa quantidade de drogas, não se afasta a legalidade da mitigação da inviolabilidade de domicílio, face à prática de hediondo crime, normalmente propagador e financiador de outros tantos crimes e mazelas sociais. VI - De mais a mais, está assentado nesta Corte Superior que as premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias não podem ser modificadas na via estreita do mandamus ou de seu recurso ordinário. Dessarte, na hipótese, entender de modo contrário ao estabelecido pelas instâncias ordinárias, como pretende o impetrante de modo a desconstituir o ingresso legal na residência, demandaria o revolvimento do material fático-probatório dos autos, o que é de todo inviável na via eleita. Com efeito, insta reafirmar que o agravante não aduz qualquer argumento novo e apto a ensejar a alteração da decisão ora agravada. VII - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC nº 688347/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jesuíno Rissato, DJe de 17/11/2021).

Com isso, não vislumbro ilegalidade na diligência realizada pela Polícia Civil, que culminou com a apreensão das drogas, petrechos, dinheiro e aparelho celular, por isso, rejeito a preliminar.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O réu CARLOS HENRIQUE PIMENTA foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 248/249) e disse ter 40 anos de idade e que já foi preso anteriormente pela prática de roubo, furto, porte de arma e tentativa de homicídio e que saiu da prisão em 31/08/2021, tendo ficado preso por cerca de 07 anos e 06 meses. A respeito dos fatos, disse que estava na sua casa, dormindo e quando abriu a porta do quarto, se deparou com policiais no interior da residência, com o filho do interrogando e em busca domiciliar, localizaram entorpecentes no interior da residência e também sobre o telhado. Assumiu a posse da droga e alegou ter saído da cadeia com uma dívida de cerca de R$ 4.000,00. Afirmou que estava montando um ferro velho para pagar a dívida, mas sofreu um acidente de motocicleta, por isso aceitou guardar as drogas e confirmou que uma quantidade de maconha que estava sobre o telhado molhou, como mencionado pelo policial civil e então ele contraiu mais uma dívida de R$ 1.500,00. Assumiu a propriedade do telefone celular apreendido, mencionado pelo policial civil e informou que o aparelho estava consigo na hora da prisão. Disse que o Fiat Uno pertencia a seu filho e que fora informado pela Polícia que seu filho havia dispensado cerca de 2 kg. de maconha do carro. Alegou que quem morava na casa era somente o interrogando e que seu filho não tinha conhecimento que as drogas estavam sendo guardadas na residência. Por fim, disse que as balanças, faca, embalagens, agenda contendo contabilidade de drogas estavam todas guardadas juntas com a droga, e não pertenciam ao interrogando.

A testemunha Rinaldo André da Silva, policial civil, foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 248/249) e relatou que a delegacia de polícia especializada no combate a entorpecentes recebeu informação de que dois indivíduos, pai e filho, estariam armazenando grande quantidade de entorpecente no interior da residência deles, e o filho do acusado Carlos, de prenome Moises, estaria incumbido de levar as drogas, em pequenas quantidades, para um conhecido ponto de tráfico de drogas, conhecido como “biqueira da Roncar”. Relatou que na data dos fatos, realizaram uma “campana velada” nas proximidades da residência, e perceberam que um veículo Fiat Uno, de cor vermelha, com duas pessoas em seu interior, os quais estacionaram o veículo, ingressaram na residência e retornaram logo em seguida, na posse de uma sacola. No momento em que os indivíduos adentraram o veículo, os policiais resolveram proceder a abordagem, porém eles não obedeceram a ordem de parada e empreenderam fuga, sendo realizado o acompanhamento e visualizaram a sacola ser dispensada do veículo e continuaram a fuga pela Avenida Marechal Costa e Silva, onde acabaram colidindo o veículo e então os dois indivíduos desceram e empreenderam fuga a pé, sendo capturado somente o Moises e o outro indivíduo conseguiu fugir. Então retornaram à residência, conduzindo Moises e no trajeto, este confessou que havia mais entorpecentes na casa. Ao chegarem na residência, foram atendidos pelo acusado Carlos, após certa demora para abrir o portão e assim que ele abriu o portão, começou a desvencilhar-se atravessando a rua, porém foi detido para permanecer no local. Com a chegada da equipe policial de apoio, o depoente e outro policial saíram do local e fizeram o trajeto da fuga de Moises e do outro indivíduo e localizaram a sacola dispensada anteriormente, contendo cerca de 2 kg. de maconha e também uma caderneta com anotações típicas da traficância. Posteriormente, retornaram à residência, e Moises informou que a droga estava no telhado, sendo localizada uma grande quantidade de entorpecente, embaladas em plástico filme, em porções de 100 a 200 gramas e outra parte estava embalada em tijolos, sendo apreendidas também no local balanças de precisão, plástico filme e facas, utilizadas para fracionar as drogas em porções menores e um aparelho celular. Disse que a denúncia constava o “irmão tricolor”, uma das alcunhas do acusado Carlos, conhecido também como “irmão Sãopaulino” e “Tchula”. Afirmou ainda que Carlos é integrante de organização criminosa e que havia deixado o sistema prisional há pouco tempo e não estava trabalhando. Disse ter sido realizada investigação a fim de obter a qualificação completa do acusado e de Moises, o que foi obtido pelos policiais. Por fim, disse que o veículo Fiat Uno foi apreendido. Disse ainda que após a prisão, soube que o réu ocupava a função de “JET”, na facção criminosa, ou seja, piloto e como já havia drogas apreendidas com Moises, ingressaram na residência sem mandado.

A testemunha Gabriel Marduy Tosta, policial civil, foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 248/249) e disse que uma equipe policial desenvolveu uma investigação e conseguiu prender o réu na posse de grande quantidade de entorpecentes e outros petrechos para o tráfico de drogas na casa dele. Dentre os objetos apreendidos havia um aparelho celular e disse ter sido o responsável pela análise dos dados contidos no referido aparelho, com o objetivo de demonstrar o envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Então realizou a análise do aparelho sendo possível comprovar que era a pessoa do réu quem utilizava o aparelho celular, através de imagens pessoais do réu, o aplicativo foi cadastrado com o nome do réu “Carlos”, além do fato dele ser chamado por “Carlos Henrique” e seus apelidos como “irmão tricolor” e “Tchula”, em conversas em aplicativo. Sobre o envolvimento do réu com o tráfico de drogas, foram localizadas conversas inclusive que o réu desempenha uma função de liderança na organização criminosa denominada Primeiro Comando da Capital (PCC), relatando, que em uma das conversas, ele informa que havia contraído uma dívida de R$ 1.500,00 com um “irmão”, pelo fato de ter perdido cerca de 2 kg. de maconha que molhou devido à chuva e que ele “foi colocado no prazo” para restituir o referido valor ao outro integrante da facção criminosa. Relatou ter tomado ciência que a maior parte das drogas também foi localizada no telhado da residência do réu e que foram localizadas também no celular algumas imagens de drogas, tijolos de maconha, além de um vídeo mostrando a imagem de uma barra de pasta base de cocaína, comprovando o envolvimento do réu com o tráfico de drogas e com a organização criminosa “PCC”. Disse ter elaborado o relatório de fls. 177/227.

A testemunha em comum J.I.M. foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 248/249) e disse que estava na frente de sua casa, quando dois indivíduos surgiram em um Fiat de cor vermelha e dispensaram uma sacola e constatou que no interior da sacola havia drogas e uma caderneta. Então acionou a Polícia Militar e uma viatura da PM compareceu no local e logo em seguida chegaram também policiais civis que estavam no encalço dos dois indivíduos. Depois todos foram embora. Na esquina de sua casa há uma empresa do correio e o depoente foi conversar lá quando um rapaz o chamou de “velho” e disse que o depoente iria morrer, que teria que pagar pela droga, por ter entregado a sacola aos policiais. Esse rapaz foi embora e o depoente foi na “favela do Brejo” perguntar se haviam perdido droga. Quando estava retornando para sua residência, viu aquele rapaz que o ameaçou e ele investiu contra o depoente, momento em que o depoente sacou de sua arma, por ser policial, que trabalha há 35 anos no sistema penitenciário. Por fim, disse estar sendo ameaçado.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 25/29 e 81/85, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 30/31, pelo exame químico toxicológico de fls. 120/122, que evidenciou a presença do composto químico TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa,L” (maconha), bem como pelos laudos periciais de petrechos para o tráfico de drogas de fls. 117/119 e 123/124.

A autoria do delito de tráfico de drogas restou incontroversa, diante da confissão espontânea do acusado Carlos, que admitiu que estava armazenando as drogas e petrechos para o tráfico de drogas apreendidas em sua residência, para terceira pessoa, o que foi corroborado pelo depoimento seguro e coeso do policial civil Rinaldo, que afirmou ter recebido informação de que dois indivíduos, pai e filho, estariam armazenando grande quantidade de entorpecente no interior da residência deles e no local foram apreendidas 2.040,0g de maconha, acondicionados em 02 invólucros de plástico, e 12.878,0g também de maconha, acondicionados em 52 invólucros de plástico, além de três balanças de precisão, um caderno contendo anotações relacionadas ao tráfico de drogas, duas facas e plástico filme para embalagem de entorpecentes, além de um telefone celular e atribuiu a posse das drogas e petrechos apreendidos ao acusado e ao filho do mesmo, Moises.

A destinação comercial das drogas ficou comprovada pela quantidade e forma de embalagem das drogas apreendidas (2.040,0g de maconha, acondicionados em 02 invólucros de plástico, e 12.878,0g, também do mesmo entorpecente, acondicionados em 52 invólucros de plástico) – cf. auto de exibição e apreensão de fls. 30/31 e laudos periciais de fls. 117/119, 120/122, 123/124 e 126/132), além da apreensão também de três balanças de precisão, um aparelho celular, um caderno contendo anotações relacionadas ao tráfico de drogas, duas facas e plástico filme, usualmente utilizado para embalar drogas, além da apreensão de R$ 150,00 em dinheiro, cuja origem lícita não foi comprovada pelo réu, aliado ao depoimento do policial civil Rinaldo, que confirmou que as drogas, petrechos e demais objetos foram apreendidos na residência do réu. Além disso, o policial civil Gabriel afirmou ter localizado no celular do réu imagens relacionadas ao tráfico de drogas e conversas, comprovando que o acusado Carlos é integrante da facção criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC), inclusive desempenhando uma função de liderança. Ademais, a quantidade de droga apreendida é incompatível com a posse de um mero usuário, então tenho como demonstrada a destinação comercial das drogas, o que configura o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Também tenho como caracterizada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista ter ficado comprovado o envolvimento do adolescente M.H.P., filho do acusado Carlos, na prática do delito, conforme declarações prestadas extrajudicialmente pelo próprio adolescente M.H.P. (fls. 10/11), em que o mesmo admite que: “tinha a função de guardar drogas e leva-las até um ponto de tráfico de drogas localizado no final da rua Amparo, conhecida como biqueira da Roncar”, o que foi corroborado pelo depoimento do policial civil Rinaldo, que confirmou ter abordado o adolescente quando o mesmo saiu da residência em que estava o acusado e onde foram apreendidas as drogas, na posse de uma sacola contendo entorpecente (maconha) e um caderno de anotações típicas do tráfico de drogas, na companhia de um outro indivíduo, não identificado. Assim, entendo que o contexto probatório e as circunstâncias da prisão permitem afirmar que o tráfico de drogas envolvia o adolescente, o que faz incidir a referida causa de aumento de pena.

Assim, tenho como configurado o delito previsto no artigo 33, "caput", c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.

Quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, este também ficou caracterizado, pois ficou comprovado pela análise dos dados contidos no aparelho celular apreendido na posse do acusado Carlos, cujo relatório encontra-se juntado nestes autos, às fls. 177/227, que o réu Carlos estava associado ao seu filho, Moises Henrique Pimenta e integrava a facção criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC), inclusive desempenhando uma função de liderança, como “JET”, o que demonstra certa estabilidade na associação, com divisão de tarefas e a união de esforços na comercialização dos entorpecentes, que vai além da simples coautoria no tráfico de drogas e demonstra a associação prévia voltada ao tráfico.

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do acusado com relação a este delito e tenho como também configurado o delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06.

Por fim, em relação ao delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, observo que também se imputa ao acusado a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06. Entendo que tais figuras jurídicas apresentam a mesma objetividade, ou seja, punir o adulto que introduz ou facilita a introdução de adolescente no crime, especialmente no tráfico de drogas e considerando que a Lei n. 11.343/06 é especial em relação ao Estatuto da Criança e do Adolescente, então deve prevalecer sobre aquele diploma legal, ainda que o aumento de pena seja inferior à pena prevista no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Neste sentido:

“APELACAO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS (ART.33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06 E CORRUPÇAO DE MENORES (ART. 244-B DA LEI Nº 8.069/90) (...)AFASTAMENTO DA CONDENACAO PELO CRIME DO ART. 244-B, DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE (LEI Nº 8.069/90). APLICACAO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA DESCRITA NO ART. 40,INC. VI, DA LEI Nº 11.343/06 (...) 5-(...) “TRÁFICO DE DROGAS E CORRUPCAO DE MENORES (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06 E ART. 244-B,DO ECA). SENTENÇA CONDENATÓRIA.(...)DELITO DE CORRUPCAO DE MENORES, READEQUACAO, DE OFÍCIO, PARA O FIM DE AFASTAR O CRIME TIPIFICADO NO ARTIGO 244-B, DO ECA E APLICAR A CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA PRESENTE NO ART. 40, INC. VI, DA LEI DE TÓXICOS. (...) INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 40, INCISO VI, DA LEI DE TÓXICOS. “Tanto sob o prisma do princípio da especialidade como do princípio da consunção ,a causa de aumento de pena da Lei de Drogas deve prevalecer sobre o crime de corrupção de menores (...) (TJPR- V CCr- Ap Crime 0535932-6- Rel.: Maria José de Toledo Marcondes Teixeira- Julg.:12/02/2009- Unânime- Pub.:27/02/2009 –DJ 87)”. (TJ-PR 8281989 PR 828198-9, Relator: Jefferson Alberto Johnsson, Data de Julgamento: 28/06/2012, 3ª Câmara Criminal).

Observo que o réu Carlos é duplamente reincidente em crimes dolosos, além de ostentar maus antecedentes também pela prática de crime doloso (cf. certidão de fls. 86/89 e F.A de fls. 90/103), motivo pelo qual não faz jus ao benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tampouco à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e ao "sursis".

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando os maus antecedentes ostentados pelo acusado (cf. certidão de fls. 86/89 e F.A de fls. 90/103), então fixo as penas-bases, relativas aos dois delitos, em 1/6 acima dos mínimos legais, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o delito de tráfico de drogas e em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o delito de associação para o tráfico de drogas. Segunda fase: levo em consideração a confissão do referido acusado com relação ao delito de tráfico de drogas, mas deixo de compensá-la integralmente com a agravante da reincidência, por entender que neste caso, devido à dupla reincidência (cf. certidão de fls. 86/89 e F.A de fls. 90/103), esta prepondera sobre a confissão, por isso, agravo as penas em 1/6 (um sexto), perfazendo 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa para o delito de tráfico de drogas e 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 952 (novecentos e cinquenta e dois dias-multa) para o delito de associação para o tráfico de drogas. Terceira fase: aplico a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06 e aumento as penas em 1/6 (um sexto), perfazendo, por fim, 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa para o delito de tráfico de drogas e em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, e 1110 (mil cento e dez) dias-multa, para o delito de associação para o tráfico de drogas. Regime inicial: por ser duplamente reincidente (fls. 86/89 e 90/103), aliado ao fato do crime de tráfico de drogas se tratar de crime equiparado a crime hediondo e à gravidade do crime de associação para o tráfico, aliado ainda à quantidade de pena aplicada, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade com relação aos dois delitos. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente no País na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Confisco: observo que foi apreendida em poder do réu a quantia de R$ 150,00, cuja origem lícita o réu não comprovou, de modo que incide a presunção de que o dinheiro era produto do tráfico de drogas, já que o réu foi flagrado em situação típica de tráfico de drogas. Assim, confisco o dinheiro apreendido nos autos (fls. 125) em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas. Também foi apreendido 1 celular, que diante das circunstâncias do caso, eram utilizado no tráfico de drogas, por isso, também confisco o celular em favor da SENAD. Da mesma forma, com relação ao veículo marca/modelo Fiat/Uno Mille EP, Placas BZY4864, Chassi 9BD146107S5595486, também havendo indicação de que referido veículo fora adquirido com o produto do crime de tráfico de drogas, além do que, o mesmo estava sendo utilizado para transportar as drogas, então também confisco o veículo supracitado em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas.

III. 

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu CARLOS HENRIQUE PIMENTA, RG: 33.063.298-X, filho de Fernando Nicolau e de Rosimar Donizeti Pimenta, à pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 e à pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, a ser cumprido inicialmente em regime fechado, e 1110 (mil cento e dez) dias-multa, por incurso no artigo 35, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.

O réu está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, especialmente o tráfico de drogas, e para evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido nos autos (fls. 125) em favor da FUNAD, a entrega do celular apreendido à SENAD e também proceda-se a entrega do veículo marca/modelo Fiat/Uno Mille EP, Placas BZY4864, Chassi 9BD146107S5595486 à FUNAD.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 24 de junho de 2022.

           Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
          Juiz de Direito