1500935-80.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... droga, quando ele admitiu que fazia o tráfico. Na delegacia o réu foi orientado por uma advogada a negar o tráfico, sendo que ela não pediu para conversar reservadamente com o acusado. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal José Antonio de Souza Oliveira, que acrescentou que o réu estava em uma bicicleta e que assumiu o tráfico porque passava por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500935-80.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500935-80.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL APARECIDO ROBERTO ACELINO CAETANO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

GABRIEL APARECIDO ROBERTO ACELINO CAETANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no Art. 33 "caput" da Lei 11.343/06 porque no dia 15 de junho de 2021, por volta das 10h27min, na Rua Monsenhor Bastos, 1405, Bairro Água Branca, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo 05 (cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 1,2 g (um grama e dois decigramas), e 05 (cinco) porções de Cannabis sativa L., com peso líquido de 11,9g (onze gramas e nove decigramas), tudo para fins de comercialização a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 77), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 96/97
A denúncia foi recebida em 19/08/2021 (fls. 99/100), sendo o réu citado (fls. 129).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
Em primeiro lugar, não há se falar em nulidade da prova por conta da atuação da guarda civil.
Os agentes públicos, ao surpreenderem o réu na posse de drogas, corretamente buscaram esclarecer os fatos antes de dar-lhe voz de prisão em flagrante, agindo com cautela e prudência a fim de não restringir a liberdade de pessoa inocente.
E, como se verá, eventual confissão informal somente é valorada em conjunto com as demais provas trazidas aos autos.
No mérito, a ação é procedente, em parte.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo laudo de constatação provisória de fls. 25/30 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 120/122, positivo para cocaína e maconha.
A autoria é certa, o que não se pode dizer da intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, declarou que é viciado em maconha e cocaína. No dia dos fatos caminhava na rua quando foi abordado por guardas municipais que localizaram em suas vestes porções de maconha e cocaína. Afirmou que a cocaína havia esquecido no bolso e a maconha comprou naquele mesmo dia, por ser usuário crônico. Negou ter confessado o tráfico e que estaria devendo para traficantes (fls. 05/06).
Em juízo, afirmou que no sábado anterior aos fatos havia feito serviço de uma pintura e receber R$ 150,00 como pagamento. No dia seguinte comprou dez porções de cocaína, dos quais usou cinco porções. Na segunda feira, saiu de casa levando consigo as porções em seu bolso para que sua mãe não achasse. No dia dos fatos, saiu do trabalho para o almoço e parou em uma “boca de fumo” e comprou cinco porções de maconha, sendo que a cocaína já estava em seu bolso. Logo depois, foi abordado pelos policiais, sendo que não correu, pois não estava praticando o tráfico. Apenas descia a rua em direção à sua casa. Prontamente afirmou ao réu que tinha drogas consigo. Foi detido porque já teve problemas anteriores com guarda Souza de quando era menor. Negou ter dito o guarda que vendia drogas por conta de uma dúvida. Chama “Souza” de “Valverde”, sendo que quando era menor de idade, desacatava os policiais e jogava pedras na viatura, bem como não seguia seus conselhos. É usuário de drogas, mas desde que deixou a cadeia, não faz uso desse produto e consegue trabalhar normalmente.
E a prova dos autos não desmente o acusado.
O guarda civil Sergio Alexandre Soares Franzin declarou que no dia dos fatos patrulhavam pelo bairro Jardim Oriente, em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o réu parado em uma esquina que, ao notar a aproximação da viatura, tentou se afastar do local correndo. Feita a abordagem, localizaram no bolso do réu cinco porções de maconha e cinco pinos de cocaína, além de R$ 20,00 em dinheiro trocado. Questionado, o acusado confessou que estava vendendo drogas no local por conta de uma dívida que tinha com um traficante, que o estava ameaçando. Não conhecia o acusado antes dos fatos e não se recorda de tê-lo visto naquele ponto em outras oportunidades. Havia uma pessoa próxima ao réu no momento da abordagem que, no entanto, não teve reação ao avistar a viatura. A voz de prisão foi dada assim que localizada a droga com o acusado e perguntou o motivo pelo qual tinha a droga, quando ele admitiu que fazia o tráfico. Na delegacia o réu foi orientado por uma advogada a negar o tráfico, sendo que ela não pediu para conversar reservadamente com o acusado. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal José Antonio de Souza Oliveira, que acrescentou que o réu estava em uma bicicleta e que assumiu o tráfico porque passava por dificuldades financeiras e por dever a outro traficante.
Dessa forma, verifica-se que o réu foi surpreendido na posse das porções de cocaína e maconha, tanto que ele admitiu o fato, afirmando, no entanto, que a droga se destinava ao seu consumo. E é de se ver que conduta alguma foi presenciada pelos guardas civis que demonstrasse que o réu, naquele momento, tinha a droga consigo para fins de consumo de terceiros.
O fato de ter buscado se afastar a avistar a viatura, embora justifique justa causa para a abordagem, não pode, por si só, indicar o tráfico, eis que todo aquele que porta droga, ainda que para uso, sabe que se encontra em situação de flagrante, de forma que é natural a tentativa de evitar uma abordagem.
Por fim, a confissão informal, embora seja indício de tráfico, não veio acompanhada de outros elementos a demonstrar, com a certeza necessária, a prática dessa atividade, uma vez que a pequena quantidade apreendida em poder do réu não indica tal conduta.
E também não há se falar que o réu não foi advertido do seu direito ao silêncio, pois ele mesmo afirmou que, ao ser abordado, de pronto admitiu que tinha drogas consigo e que elas se destinavam ao seu uso.
De rigor, pois, ausente prova inequívoca do tráfico, a desclassificação da conduta imputada ao réu para aquela prevista pelo artigo 28 da Lei 11.343/06.
O réu é reincidente (Proc. 1500574-97.2020.8.26.0599 – fls.35/36), pelo que deverá prestar serviços comunitários pelo prazo de rês meses.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu GABRIEL APARECIDO ROBERTO ACELINO CAETANO (RG: 63515914, filho de Celso Roberto de Araújo Caetano e Jacqueline Acelino) a prestar serviços comunitários, pelo prazo de três meses, na forma que vier a ser estabelecida pelo Juízo das Execuções Criminais da Comarca.
Poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Piracicaba, 06 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA