1500534-28.2019.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/11/2021
... Municipais perguntando onde estava o celular que roubou, mas falou que não roubou nada e contou aos guardas o que tinha acontecido, mostrando o celular em cima da estante da televisão, pois iria devolver, então os Guardas pegaram o celular e devolveram. Informou que no mesmo dia lhe algemaram, colocaram dentro da viatura e pediram sua identidade, mas como estava sem, pois iria tirar de novo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500534-28.2019.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500534-28.2019.8.26.0607
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
DENILSON HONORIO





Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra DENILSON HONÓRIO (fl. 74), dando-o como incurso, no art. 157, caput, do Código Penal, porque ele no dia 15 de outubro de 2019, por volta de 22h30, na Rua Doutor Arthur Ortenblad, nº 1720, Centro, nesta Comarca de Tabapuã, subtraiu para si, mediante grave ameaça e violência, 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, IMEI 35369010606036, em prejuízo da vítima Genilson Vieira da Silva. 

A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2020 (fls. 92/95). 

Decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 92/95), cumprida às fls. 127/130.

O acusado foi citado (fls. 148/149) e apresentou resposta à acusação (fls. 152/158) por Defensor Dativo indicado (fl. 150), pugnando pela revogação da prisão preventiva.

O Órgão Ministerial manifestou-se pelo indeferimento da concessão da liberdade provisória do acusado (fl. 168/170).


Ratificou-se o recebimento da denúncia e indeferiu-se o pedido do acusado, mantendo a prisão preventiva (fls. 173/176).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas em comum e, em seguida, o réu foi interrogado.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais escritas.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, pois estariam provados os fatos descritos na denúncia (fls. 233/243).

A Defesa por seu turno pediu a absolvição do acusado (fls. 250/252).

Os autos vieram-me conclusos para sentença.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por Defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa.
À míngua de questões processuais ou preliminares arguidas, passo ao exame do mérito.

Adianto que a pretensão punitiva estatal é procedente.

A existência e a autoria do delito foram demonstradas mediante boletim de ocorrência (fls. 12/13), auto de exibição e apreensão (fl. 16), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 71) e relatório final (fls. 82/84), estando esses documentos em consonância com a prova oral colhida, nas fases extrajudicial e judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Consta na denúncia que o acusado e a vítima consumiam bebidas alcoólicas no estabelecimento denominado “Bar do Venteu” e, em determinado momento, Genilson comunicou que iria embora, quando Denilson se ofereceu para acompanhá-lo, pois faria o mesmo trajeto.

Durante o percurso, o acusado voltou-se contra a vítima e aplicou contra ela um golpe de “mata-leão”, a fim de reduzir lhe a capacidade de resistência. 

Em razão da violência empregada, a vítima ficou inconsciente, quando então o acusado, aproveitou-se para subtrair seu aparelho celular.

A ação do acusado foi presenciada por populares, que acionaram a Guarda Civil Municipal. No local, os agentes encontraram a vítima desorientada.

A Polícia Militar foi acionada e em atuação conjunta à Guarda Municipal, diligenciaram até a residência de Denilson e obtiveram êxito em encontrar o objeto subtraído, na posse do acusado.

Ouvido na delegacia, Denilson alegou que vítima deixou seu aparelho cair ao chão e logo, saiu correndo. Admitiu ter levado o objeto consigo, mas pretendia devolvê-lo.  

Na mesma data, o acusado tentou praticar outro roubo, mas não logrou êxito em razão da capacidade de resistência da vítima (autos nº 1500533-43.2019).

A vítima reconheceu o acusado (fl. 71).

Com efeito, a vítima Genilson Vieira da Silva declarou, em solo policial, que estava no Bar do "Venteu" ingerindo somente cerveja, estando junto consigo também uma pessoa que conhece por “Dinho”. Informou que não tem amizade com acusado e quando disse que iria embora do local, ele ouviu e se ofereceu para ir junto, pois faria o mesmo trajeto para a sua casa. Informou ainda que se recorda que caminhavam pela Avenida Arthur Ortemblad e que em dado momento teve um "apagão", somente se lembrando que foi acordado por Guardas Civis Municipais, os quais lhe perguntaram o que tinha acontecido e se havia notado a falta de algum objeto. Relatou que explicou o ocorrido aos Guardas Municipais e que notou a falta de seu telefone celular. Relatou que em seguida, os Guardas Municipais e os Militares disseram que sabiam quem era a pessoa de "Dinho" e foram até a casa dele, onde encontraram o seu celular. Declarou que não apresenta lesão aparente, sendo seu celular restituído (fl. 14). 

Em Juízo, disse que estava no Bar do Venteu ingerindo bebida alcóolica com o réu. Não tinha amizade com ele. Estavam bebendo juntos e quando o depoente foi embora, o réu foi atrás da vítima e lhe deu um mata-leão, momento em que viu o acusado e após desmaiou. Quando acordou, viu o Guarda Municipal e este lhe perguntou se havia sumido algo, quando sentiu falta do celular. Falou com o GCM que tinha sido o réu e ele foi atrás do acusado e encontrou o celular com ele. O celular estava intacto, apenas sem o chip. Afirmou que viu nitidamente o réu lhe dando um mata-leão.

A testemunha Emerson Ferreira Motta, em solo policial, declarou que é Guarda Municipal Civil e que, na data dos fatos, estava na base da Guarda Civil, quando foi acionado por populares para atender uma ocorrência em que uma pessoa teria aplicado um golpe, conhecido como “mata-leão” numa outra pessoa até que ela desmaiasse e assim o autor teria subtraído o telefone celular da vítima. Declarou ainda que foram até o local informado, porém encontraram a vítima Genilson caminhando pelas ruas desorientado e ao questionar sobre os fatos, a vítima confirmou o ocorrido e apontou o autor como sendo Denilson. Informou que foram em diligência para a casa do acusado, acionaram a Polícia Militar para dar apoio e ao chegarem na residência, foram recebidos pela esposa dele e ela imediatamente começou a dar explicações que Denilson teria achado um celular, porém não sabia quem era o proprietário. Esclareceu que ficou desconfiado, pois até aquele momento não haviam dito para ela o motivo que a guarnição estava lá e ao perguntarem pelo acusado, foi informado que ele estava no quarto deitado, sendo que pediu para chama-lo. Relatou que quando o acusado se apresentou, foi indagado sobre o celular, contudo ele disse que o telefone pertencia a um amigo dele e que devolveria no dia seguinte. Informou que como a vítima tinha passado o número de celular anteriormente, foi realizada uma ligação, tendo o celular que estava em posse de Denilson tocado, confirmando que o celular era da vítima (fl. 34). 
Em Juízo, disse que estavam em patrulhamento e viram a vítima sob o solo. Ajudaram a levantar e a vítima estava muito desorientada, chorando muito. Quando se acalmou, disse que estava conversando com o réu em um bar e a vítima disse que ia embora, tendo o réu dito que iria acompanha-la. A vítima estava caminhando e um determinado momento “apagou” e quando voltou a si, percebeu que o celular não estava mais com ela. A vítima disse que tudo foi muito rápido, mas a todo momento afirmava que o réu estava em sua companhia. A vítima estava desesperada, pois o celular era novo e ainda estava pagando por ele.  Não conversou com nenhum popular que tenha visto a vítima caída. A Guarda Municipal conhecia o réu pelo apelido de “Dinho”, que é como ele é conhecido na cidade e não sabe de outro apelido dele. Após prestarem ajuda à vítima, acionaram a Polícia militar, que encontrou o celular na casa do réu. Entre o contato da vítima e o encontro do celular na casa do réu havia passado aproximadamente 1 hora. Não se recorda se em outro processo o réu foi arrolado como testemunha de acusação (mídias audiovisuais).

A testemunha João Paulo Bertocco da Silva Santos declarou, na delegacia, que é Policial Militar e que quando fizeram contato com os Guardas Municipais, foi relatado que a vítima Genilson encontrava-se desnorteada. Informou que ao indagar a vítima, ela disse que estava em um bar, na companhia de uma pessoa com apelido de “Dinho” e ao voltarem para casa, recebeu uma gravata do acusado e acabou desmaiando, e que após acordar, sentiu falta de seu celular e “Dinho” não se encontrava mais no local. Relatou que foram informados da residência do acusado e se dirigiram até a sua casa, onde ele foi localizado e encontrado em sua posse o telefone celular da vítima. Relatou ainda que após a vítima reconhecer seu celular, deu voz de prisão para Denilson e o conduziu para o plantão policial (fl. 80).

 Em Juízo, confirmou que foram acionados pela Guarda Municipal para prestar apoio em uma ocorrência para auxiliar a vítima que estava em solo. A vítima disse que estava em um bar com o réu e este o acompanhou quando a vítima foi embora. A vítima, em determinado momento, perdeu o sentido e quando retornou, sentiu falta do celular. A vítima disse que estava com o réu, conhecido como Dinho, e foram até a residência do réu. A esposa deste autorizou a entrada dos policiais e encontraram o celular na posse do réu, sendo a vítima estava desnorteada e disse que havia levado um mata-leão. O réu apenas afirmou que tentou ajudar a vítima e que encontrou o celular (mídias audiovisuais).

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Rodolfo Sebastião Ferro, Policial Militar, na delegacia (fl. 81).

 Em Juízo, disse que foram acionados pela Guarda Civil, foram na residência do réu e mulher dele autorizou a entrada. Ligaram para o celular da vítima pelo número que esta havia fornecido e o celular tocou, sendo que estava com o acusado. O réu disse que havia encontrado o celular, mas não disse onde achou. O Guarda Municipal apenas falou que a vítima estava desnorteada e que possivelmente havia sido dado um golpe mata-leão na vítima (mídias audiovisuais).

O acusado, em solo policial, declarou que estava num bar bebendo cerveja e que também estava no bar um rapaz, que ao prestar depoimento, tomou conhecimento se chamar Genilson. Informou que não tem amizade com Genilson, mas estavam bebendo juntos, sendo que ele disse que não estava bom porque tinha bebido muito, então decidiram ir embora juntos. Relatou que no caminho Genilson caiu e o réu tentou ajuda-lo. Relatou ainda que sobre o celular, a vítima deixou cair no chão e depois saiu correndo, assim pegou o celular de Genilson e levou para a sua casa com o intuito de devolver posteriormente. Informou que foi para a sua casa, onde, mais tarde apareceram os Policiais Militares e Guardas Civis o questionando sobre o telefone. Informou ainda que explicou o ocorrido e apresentou o telefone, depois sendo conduzido para a delegacia (fl. 15). 

Em Juízo, declarou que estava no bar bebendo, tomando cerveja com Genilson e então falou para irem embora porque sua mulher estava sozinha com sua filha em casa, então o acusado disse que era para esperar porque iria pagar a conta no bar e assim desceriam juntos. Declarou ainda que pagou a conta e estavam indo embora, momento que do nada Genilson tirou o celular do bolso e caiu de costa para o chão, quando começou a passar a mão no peito dele e acordá-lo. Relatou que invés de perguntar o que aconteceu, ele saiu correndo, e para não deixar o celular no chão, sendo que já trabalharam junto, pegou o celular e levou para casa, pensando que se ele fosse em sua casa, devolveria ou levaria para ele no dia seguinte. Relatou ainda que, depois chegou em sua casa a viatura com os Guardas Municipais perguntando onde estava o celular que roubou, mas falou que não roubou nada e contou aos guardas o que tinha acontecido, mostrando o celular em cima da estante da televisão, pois iria devolver, então os Guardas pegaram o celular e devolveram. Informou que no mesmo dia lhe algemaram, colocaram dentro da viatura e pediram sua identidade, mas como estava sem, pois iria tirar de novo, os guardas falaram para sua mulher que caso não desse a identidade, levariam-na junto e colocariam sua filha no orfanato. Informou ainda que a vítima pegou o celular do bolso, pois começou a apitar, não sabendo o que ele viu no celular e do nada ele caiu de costas no chão junto com o celular, momento em que começou a passar a mão no peito dele, sendo que ele levantou e saiu correndo, deixando o celular para trás. Afirmou que conhece a vítima há bastante tempo, pois cortaram cana juntos, por isso levou o celular e falou para sua mulher deixar o celular que iria na casa dele e devolveria o celular. Afirmou ainda que quando estavam indo embora do bar, a vítima estava meio ruim mesmo, cambaleando, sendo que até pegou no braço dele para levar ele embora. Declarou que não está mais usando drogas e que na época dos fatos também não estava usando, sendo que fuma apenas cigarro. Declarou ainda que a vítima ficou desacordada em torno de vinte e cinco minutos, e que não chamou alguém para pedir ajuda pois não tinha mais ninguém na rua, então ficou passando a mão em seu peito até que acordasse, e ao acordar, saiu correndo, não sabendo o que aconteceu com ele. Indagado, esclareceu que conhecia Genilson pois plantaram cana juntos no “Anibal”, sabendo onde ele morava, pois era perto da casa do seu tio. Esclareceu ainda que falou para os policiais que iria devolver no outro dia para a vítima porque sabia de quem era,  pois plantaram cana juntos (mídias audiovisuais).

Pois bem.

Da análise do conjunto probatório amealhado aos autos, tem-se que os fatos descritos na denúncia foram demonstrados.

Em que pese a negativa do acusado, esta navega isolada nos autos, notadamente pelos documentos acostados aos autos e pela prova testemunhal, que confirma com robustez as palavras da vítima Genilson Vieira da Silva. 

Necessário destacar que a palavra da vítima, nos crimes deste jaez, apresenta especial relevo, mormente quando em consonância com as demais provas dos autos, como in casu.

Insta relevar que a jurisprudência é pacífica a relevar a palavra da vítima nos crimes patrimoniais e não há nenhum indício que fundamente suspeição das alegações das vítimas no caso em tela. “E, consoante reiteradamente tem decidido a jurisprudência, em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente” (TJSP, Apelação nº 0013200-41.2011.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Nelson Fonseca Junior, j. em 24.07.2014); E ainda: "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (STJ, Habeas Corpus nº 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, j. em 15.06.2010).

E ainda: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado - Artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal - Autoria e materialidade comprovadas - Palavra da vítima - Relevância - Reconhecimento pessoal - Palavra dos policiais militares e do policial civil – Validade - Precedentes - Não bastasse, os acusados foram encontrados na posse da res furtivae - Suas versões restaram confrontadas pelos demais elementos de convicção - Insubsistente a alegação de insuficiência probatória Condenação mantida - Pena Dosimetria - Reprimenda aplicada de forma adequada - Regime inicial fechado - Adequado ao caso concreto - APELO NÃO PROVIDO.” (TJSP; Apelação 0010982-55.2016.8.26.0635; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/01/2018; Data de Registro: 15/01/2018). 

E merece destaque o depoimento da vítima que afirmou que sofreu um “apagão” enquanto estava na presença do acusado, posteriormente sendo acordado por Guardas Civis, imediatamente notando a ausência de seu aparelho celular. Sobreleva consignar que a vítima manteve contato razoável com o acusado, visto que se encontrava em sua presença desde o bar, o que possibilitou verificar algumas características do autor, por consequência, o reconhecimento fotográfico do acusado (fl. 71). Insta salientar que a vítima confirmou, em todas as oportunidades nas quais foi ouvida, que o acusado estava em sua companhia e logo depois sentiu um mata-leão e quando acordou, sentiu falta do aparelho celular, apontando o réu como o responsável pela subtração do aparelho.
Sobreleva consignar, por importante, que, como bem ponderado pela ilustre representante do Ministério Público, em suas alegações finais, as quais adoto como razão de decidir, que “pelas circunstâncias em que a vítima foi encontrada, desorientada, pouco provável que tinha condições de fugir do local, ao passo que DENILSON reunia condições para socorrê-la, se de fato, acometida de mal súbito. Ainda, não há motivo algum pela vítima ter alegado ter sido golpeada pelo denunciado indevidamente. Neste compasso, a narrativa sustentada por DENILSON é permeada por incoerências, visto que assim que tomou posse do celular, deixou o aparelho desligado, em nítida intenção de dificultar a localização pelo proprietário. Os policiais militares confirmaram que ligaram o objeto e telefonaram para o número correspondente, confirmando que se tratava do celular de Genilson” (fl. 240).

De fato, não se mostra crível que o acusado tenha visto a vítima ter um mal súbito e, tentado massagear seu peito, tenha saído do local sem procurar ajuda, apenas preocupando-se com o aparelho celular, alegando que levaria para a vítima posteriormente. E mais. Acaso fosse essa a real intenção do réu, teria apresentado o aparelho imediatamente aos Policiais Militares que foram a sua residência e relatado o ocorrido, mas manteve-se silente quanto à real condição da vítima, que sofreu um golpe dado pelo acusado, deixando-a desacordada.

Consigna-se, ainda, que como externado pela parquet (fl. 241), no mesmo dia dos fatos descritos na denúncia, consta nos autos n. 1500533-43.2019 que o acusado, tentou subtrair a carteira de outra vítima, também utilizando-se de um “mata-leão”, somente não consumando seu intento pela rápida reação da vítima. O acusado foi condenado no referido feito, estando pendente de análise a apelação interposta. Assim, há fortes indícios de que o acusado buscava, a todo custo, obter vantagem patrimonial em detrimento das vítimas, utilizando-se de violência, a caracterizar do delito de roubo (artigo 157 do Código Penal).

Não há o menor indício que a vítima quisesse tão somente incriminar o acusado, imputando-lhe delito inexistente. Suas declarações foram coerentes e harmônicas e encontram respaldo nos depoimentos das testemunhas ouvidas (Guarda Municipal e Policiais Militares), sendo o acervo probatório ponderoso quanto à responsabilidade criminal do réu.

Nesse contexto, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, sendo o fato típico, antijurídico e culpável, não havendo causas que excluam a imputabilidade do réu ou o isentem de pena, de rigor a condenação nos termos constantes na peça inicial acusatória.

Passo à dosimetria da pena: 

Primeiramente, ressalto que os aumentos e diminuições aplicados por meio de frações sobre a pena-base serão feitos sobre o intervalo de pena estabelecido entre a pena mínima e máxima, visando a uma pena mais justa, haja vista que aplicar a fração de aumento sobre a pena mínima pode gerar incongruências que não coadunam com o desejo do legislador, que fixou o intervalo justamente para atender ao princípio da individualização da pena. Esclarece-se, ainda, que não há tarifação dos aumentos e diminuições, os quais serão valorados segundo avaliação concreta. 
Nessa esteira de entendimento, está o escólio de GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis:
 Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395).
E acrescenta: 
“Mensurar a pena-base, de maneira particularizada a cada acusado, é a meta fundamental do magistrado, na sentença condenatória. Esse mecanismo deve erguer-se em bases sólidas e lógicas, buscando a harmonia do sistema, mas sem implicar em singelos cálculos matemáticos. Não se trata de mera soma de pontos ou frações como se cada elemento fosse rígido e inflexível. (In Código Penal Comentado. 16 ed. rev., atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense, 2016. p. 470)”. 
Ultrapassados tais esclarecimentos iniciais, passo, então, à individualização da pena. 
Artigo 157, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, em estrita observância aos parâmetros dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu, pois é portador de maus antecedentes (o que se extrai da análise do processo nº 1725-66.2011). Nada a valorar sobre as demais circunstâncias judiciais, razão pela qual fixo pena-base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo cada. Consigno que o golpe “mata-leão” dado na vítima já configura a elementar do delito no que tange à violência, de forma que se valorada como circunstância judicial, configurará bis in idem.
 Na segunda fase da dosagem da pena, não incidem atenuantes, mas  verifica-se que o réu é multirreincidente, inclusive ostenta reincidência específica (autos nº 256-09.2016, 836-39.2016, 1405-79.2012 e 656-28.2013), de forma que agravo a reprimenda anteriormente imposta em 2/3 (dois terços), perfazendo a pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no piso legal cada.
Na derradeira fase, não incidem causas de diminuição ou aumento de pena, de forma que torno a pena definitiva no patamar anteriormente fixado.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, por ausentes elementos hábeis a indicar a situação financeira do acusado.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, uma vez que o réu é multirreincidente, inclusive específico, e portador de maus antecedentes. 
Nada a deliberar acerca das disposições do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o réu ficou enclausurado preventivamente por 60 (sessenta) dias, o que não afeta o regime inicial de cumprimento de pena ora imposto, sem olvidar que a análise quanto à progressão do regime de pena não é apenas objetiva, mas também subjetiva, no que tange às circunstâncias pessoais e comportamentais do acusado.
DISPOSITIVO.
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR DENILSON HONÓRIO, portador do RG nº 61.899.333 SSP/SP, filho de Jose Ilson Honório e Aldete de Meia Honório, nascido aos 17/11/1990, natural de Tabapuã/SP, a cumprir a pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado; além do pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no patamar mínimo cada, como incurso nas penas do art. 157, caput, do Código Penal.
O acusado poderá apelar em liberdade se por al não estiver preso, visto que ausentes os requisitos da custódia cautelar, ante sua soltura no decorrer da instrução processual penal (fls. 208/211), mantendo-se as medidas cautelares anteriormente aplicadas (fls. 196/168).

Condeno o réu ainda a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4°, §9°, da Lei Estadual n° 11.608/2003), consignando que eventual causa de isenção melhor será apurada pelo Juízo da Execução.
Comunique-se a vítima a prolação desta sentença (art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal). 
Deixo de fixar indenização mínima à vítima por falta de elementos hábeis a demonstrar os danos materiais e morais sofridos, o que poderá ser perseguido em ação própria no âmbito cível, sem olvidar que o celular lhe foi restituído (fl. 16).
Passada em julgado esta sentença:
Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Tabapua, 03 de novembro de 2021.


Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA