1500772-10.2019.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2021
... imediatamente como autor do roubo, dando cumprimento ao mandado de prisão. Posteriormente, o comparsa dele também foi preso, o "Thiaguinho", o qual foi indagado sobre a ação delitiva e ele confessou, dentre outros, que o companheiro dele era "Chimbinha" neste roubo em específico. O acusado é um antigo conhecido dos meios policiais, sendo que, nas outras ocorrências de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500772-10.2019.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500772-10.2019.8.26.0587 - Controle nº 2019/001306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SILVINO DA SILVA




Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 343/345, em 07 de abril de 2019, por volta de 19h10min, numa pousada com chalés, situada na Rua Existente, nº 353, Camburi, nesta comarca de São Sebastião, FELIPE SILVINO DA SILVA, “Chimbinha”, qualificado nos autos, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente RODRIGO TIAGO SANTANA SIVIRINO “TIAGUINHO”, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo: a) documentos pessoais, um carteira, cartões bancários, uma aliança de ouro, um anel de brilhantes, um aparelho celular Samsung Galaxy S7, um aparelho celular marca Motorola, um Ipad, e a quantia de R$1.850,00, pertencentes à vítima Everton Paglia Anan e à esposa de Everton; b) documentos pessoais, cartões bancários, dois aparelhos celulares Iphone 7 Plus, pertencentes às vítimas Mariana de Araujo Leme, seu esposo Luiz Alberto Paiva Cardoso de Mello, e à filha do casal. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, FELIPE SILVINO DA SILVA,  corrompeu o adolescente RODRIGO TIAGO SANTANA SIVIRINO, com ele praticando a infração penal acima descrita.
Por estes fatos, o réu foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I,  na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
A denúncia foi recebida (fls. 353/354), o réu foi pessoalmente citado (fls. 380) e apresentou resposta à acusação às fls. 385.
Mantido o recebimento da denúncia e determinado o prosseguimento do feito, designou-se audiência virtual (fls. 386/387). Em instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, bem como procedido ao interrogatório do réu (fls. 416/423).
Em debates, o Ministério Público requereu a integral procedência da pretensão punitiva, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 422/423).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição de ambos os crimes, por insuficiência probatória. Em caso de condenação, pugnou pela fixação das penas no mínimo legal, com afastamento das qualificadoras e do concurso formal, bem como a aplicação do regime de acordo com a pena imposta (fls. 422/423).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
Com efeito:
A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 05/07 e 08/10, relatório policial de fls. 11/12,  auto de reconhecimento de pessoa de fls. 15, imagens de fls. 82/86, corroborada pela prova oral colhida.
A autoria também restou devidamente comprovada. Com efeito:
Em seu interrogatório, o réu Felipe negou a prática delitiva, alegando que por já possuir antecedentes, esse crime lhe foi imputado. Quanto à tatuagem no pescoço, disse diversos colegas também têm uma igual. Possui ainda uma carpa no braço, que é comum, diversos amigos também têm. O significado da carpa é de objetivo conquistado. Quanto ao outro processo da vítima Bianca que ficou marcado no seu antecedente, entende isso como uma perseguição. Tatuagem no pescoço é "Cria da Favela". As tatuagens no rosto possui há 2 anos e meio ou 3. Acredita que está sendo acusado em razão de seus antecedentes. Conhece Rodrigo Thiago e deduz que ele o incriminou por poder estar sendo acuado, com receio dos policiais, e por o interrogando ser conhecido, mas não tem nada contra ele, inclusive surfava com ele na praia. Eu já conhecia os policiais, eles já o levaram para Fundação Casa umas 3 vezes.
A vítima Luiz Alberto Paiva Cardozo de Mello declarou que alugava um chalé dentro de uma pousada no Sertão de Cambury e, no final do dia de domingo, perto das 19:00 horas, foi receber um amigo, Everton, para um jantar e foi abrir o portão para ele entrar com o carro, quando foi abordado por dois indivíduos, sendo que um abordou o depoente e o outro abordou o Everton que estava como motorista do veículo. Foram conduzidos até a área da churrasqueira nos fundos da pousada, onde se encontravam outras vítimas, sua irmã com o cunhado e as crianças. Juntaram todas as pessoas, levaram todos mundo para interior do chalé iniciar a subtração. Levaram os celulares e carteira com documentos do declarante, os quais não foram recuperados. Não se recorda se prestou declarações na Delegacia, mas lhe foi mostrada fotografia e realizou o reconhecimento. Acrescentou que ambos o indivíduos estavam portando arma de fogo, mas não sabe dizer que tipo de arma. Eles utilizaram de violência verbal, aterrorizando especialmente as crianças, apontaram a arma para Everton, determinando que ele deitasse no barro, apontaram ainda a arma para as crianças. Os indivíduos estavam encapuzados, porém, em algum momento, eles retiraram o capuz, além de um deles possuir uma tatuagem no pescoço. A Polícia apresentou 5 ou 6 fotos da mesma pessoa ao declarante para reconhecimento, sendo que os policiais disseram que poderia ser um autores do delito e perguntaram se reconhecia, ao que respondeu afirmativamente. Realizado o reconhecimento por audiência virtual, disse que a pessoa visualizada parece ser o autor do roubo sim, por conta das tatuagens e da feição, inclusive as do rosto, mas em especial a tatuagem no pescoço que era grande e visível ainda que encapuzado, salvo engano, escrito “cria da favela”. 
A vítima Mariana de Araujo Leme afirmou que estavam realizando um churrasco com familiares, cunhada com o filho, a declarante com a minha filha e seu marido e estava chegando mais uma família de amigos. Seu marido foi abrir o portão, porque a moça que trabalha na pousada disse que não conseguia abrir, e notou que ele estava demorando para retornar, quando o viu fazer um caminho estranho e depois voltar, mas não estava entendendo e permaneceu na área da churrasqueira com seu cunhado. Sua cunhada saiu para ir ao banheiro, no fundo do chalé com o cachorro dela, quando avistou seu marido retornando com um rapaz encapuzado, apontando uma arma de fogo na cabeça dele. Ficou muito assustada. Eles determinaram que a declarante deitasse no chão com a mão na cabeça, até o momento que eles ordenaram que levantasse e colocaram todos em fila indiana, com a mão na cabeça, em direção ao chalé, onde havia outro rapaz que estava subtraindo os pertences. Estava muito preocupada com sua filha, porque não sabia onde ela se encontrava, porém ela estava escondida no banheiro com seu sobrinho, e lá permaneceram mas não sabia que eles estavam ali. Um desses rapazes falava para passar o anel e se tinha dinheiro eu respondia. Numa dessas respostas, olhou para ele rapidamente e o agente disse que não era para olhar para ele. Levaram mochila, bolsa, tênis todos os objetos que havia ali no chalé e se evadiram. O rapaz que visualizou era branco, bem claro e estava com os olhos bem vermelhos, com a impressão de que ele possuía olhos claros e tivesse usado drogas, com estatura de 1,80 m, no máximo, bem magro, de cabelo claro. Quando foram à Delegacia, eles apresentaram um álbum com fotos para ver se eu reconhecia, mas não pôde reconhecer esse rapaz. Recorda que, na Delegacia, disse que o outro rapaz que ficou o tempo todo com a arma apontada para cabaça do meu marido, ele era moreno, tinha estatura baixa e possuía tatuagem na região do pescoço, mas eu não cheguei reconhecer o rosto dele. Ao realizar o reconhecimento em audiência virtual, disse que é um pouco difícil eu reconhecer esta pessoa da imagem por que eu não viu o rosto dele, mas a tatuagem no pescoço e a estrutura dele são muito semelhantes ao que se recorda.
A vítima Everton Paglia Anan declarou que neste dia, estavam retornando de uma viagem de veraneio e passaram no local onde ocorreu o crime, que era uma pousada, onde um grupo de amigos se encontravam. Ao chegar, tocou a campainha, o portão abriu, entraram com o carro e, quando desembarcou do carro, um indivíduo, com arma em punho na sua direção, determinou que o depoente deitasse e ele abordou toda a sua família, sua esposa e seus filho. Subtraiu todos os objetos de valor que havia no veículo. Havia outro indivíduo, então eles levaram todos para o fundo da pousada, área da churrasqueira, onde havia mais 4, 5 amigos. Todos foram abordados e colocados no interior de um chalé fechado, enquanto eles terminavam o ato. Chegou a ver o rosto dos indivíduos, e se recorda bem que um deles possuía uma tatuagem no pescoço, um com uma frase bem marcante: “cria da favela”. Os dois estava portando um arma, revólveres,  e o rapaz que o abordou estava com um revólver com baixo calibre. Foi primeira vítima a ser abordada e determinado que ficasse de rosto virado para o chão, porém, ao serem trancados no chalé, pôde visualizar bem o rosto dos dois. Subtraíram do declarante e de sua família 3 aparelhos celulares, pertencente a sua esposa e seus dois filhos, uma quantia em dinheiro, joias, um iPad, uma bolsa com dinheiro e documentos e carteira também com dinheiro e documentos. Um dos agentes pegou seu celular e perguntou se era iPhone, mas não quis levar, descartando-o, por que dava rastrear. Restou-lhe um prejuízo de dez mil reais aproximadamente. Não se recorda se um deles possuía tatuagem no rosto. Após 2 anos, não possui condições para realizar o reconhecimento do acusado, pois necessitou passar por psicólogo, juntamente com sua família, para esquecer essa fase de sua vida, então não consegue se recordar.
O policial civil Francelso Ricardo Siqueira relatou que estava havendo muitas ocorrências de roubos na região, e um desses, o apurado nestes autos. Durante as investigações, chegaram a pessoa de vulgo "Chimbinha", já conhecido dos meios policiais. Anteriormente, já haviam conversado com a vítima Luiz, que passou as características de um dos agentes, pois era a vítima que mais teve contato com eles. Ela disse que possuía várias tatuagens, inclusive, durante o crime, um deles tirou o capuz e a vítima frisou as tatuagens que ele tem no rosto e pescoço. Iniciaram as diligências, no sentido de localizá-lo, juntamente com o comparsa dele, "Tiaguinho", os quais notaram que estavam sendo procurados tanto pela Polícia Civil quanto pela Militar e se evadiram para São Paulo, o "Chimbinha" com a namorada e o menor. Lá, porém, foram presos pelo 101 DP, pois havia um mandado de prisão expedido desta comarca. Os policiais contataram e mandaram as fotos do réu e, na sequência, enviaram a vítima Luís, o qual, sem sombra de dúvidas, reconheceu-o imediatamente como autor do roubo, dando cumprimento ao mandado de prisão. Posteriormente, o comparsa dele também foi preso, o "Thiaguinho", o qual foi indagado sobre a ação delitiva e ele confessou, dentre outros, que o companheiro dele era "Chimbinha" neste roubo em específico. O acusado é um antigo conhecido dos meios policiais, sendo que, nas outras ocorrências de roubos, as vítimas sempre descreviam características que coincidiam  com a descrição dele. Acrescentou que o réu também foi indiciado num sequestro ocorrido há dois anos, em que figura como vítima Bianca, em que ele era o mentor do delito. Não conhecia o acusado, apenas pelo histórico dele, mas seu colega de função Ricardo, já o conhecia. Esclareceu que as investigações são realizadas em campo, com populares e principalmente com as vítimas. Não se recorda se na época dos fatos, especificamente, o réu já possuía as tatuagens no rosto.
No mesmo sentido o depoimento do seu colega de função, o policial Ricardo Marques dos Santos que narrou que, na época dos fatos, ocorreram diversos roubos no bairro Cambury, com grande quantidade de registros. Felipe, de apelido "Chimbinha", já era conhecido desde adolescência, como menor infrator, então as denúncias e as informações recaíam sobre ele e, diante disso, intensificaram a procura desta pessoa, juntamente com outro adolescente o Rodrigo Tiago, vulgo "Tiaguinho", também muito conhecido, apesar de menor. Contataram as vítimas e elas passaram informações relevantes, dizendo que, em dado momento, Felipe, por ser o mandatário, ele seria o responsável pela empreitada criminosa, ele se sentiu à vontade com aquela pressão toda sobre as vítimas, então ele começou juntamente com seu companheiro "Tiaguinho" a subtrair os bens, porém a vítima se atentou em algumas tatuagens que Felipe ostenta e isso confirmou a nossa suspeita, então passamos a intensificar procura Chimbinha, o qual  soube que estava sendo procurado, por ele ser morador do bairro, a família dele é conhecida, bem como a residência da namorada, ele, então, evadiu-se para a Capital juntamente com a namorada e o menor Thiaguinho. Em São Paulo, Zona Sul, ele foi abordado pela Polícia Militar, em seguida, uma tentativa de fuga, mas foi detido juntamente com seus comparsas. A Delegacia no 101 DP, passou a informação que era um rapaz do litoral, a descrição, foto e a ocorrência, dizendo que ele estaria preso lá,  e que ele era procurado da justiça, então pedimos que nos enviasse uma foto atualizada dele, com as tatuagem, sendo enviado para as vítimas, principalmente para Luiz, que, sem sombra de dúvidas, reconheceu e apontou Felipe como sendo um dos roubadores. Posteriormente, expediu-se mandado de busca e apreensão do adolescente Thiago, sendo cumprido na residência dele, onde se encontrava dormindo, e não houve resistência. Foi conduzido para a Delegacia, acompanhado de sua genitora. O depoente acredita que ele se arrependeu das atitudes pretéritas e acabou confessando, não só este fato, apontando o Felipe como o mentor, como também confessou outros roubos, não restando nenhuma dúvida de que ele era o autor do delito. Confirmou que, na época dos fatos, o réu já possuía a tatuagem maior no pescoço, porém não se recorda das outras na face.
O conjunto probatório é coerente e apresenta-se com elementos indiciários e de prova concatenados bastantes para autorizar o édito condenatório pelo delito de roubo majorado, pois é segura a prova da autoria, observando-se tanto o reconhecimento realizado na fase policial, como parcialmente confirmado em juízo. Ressalte-se que, conforme depoimentos categóricos e uníssonos dos policiais, o acusado foi apontado pelo menor Rodrigo Thiago (Thiaguinho, o qual também era um dos agentes – fls. 285/286),  como o mandatário do crime em questão. Importante ainda destacar a tatuagem no pescoço do réu, com a frase "Cria da Favela" (imagens de fls. 83), mencionada pelas três vítimas ouvidas em juízo, sendo que duas vítimas se referiram a essa tatuagem de forma espontânea, tornando assim o reconhecimento irrefutável e, consequentemente, forte e robusta a comprovação da autoria. 
A grave ameaça praticada durante a subtração restou suficientemente demonstrada, uma vez que as vítimas confirmaram a utilização de arma de fogo por ambos o agentes, além de haver ao menos 5 vítimas que tiveram seus pertences subtraídos, descrevendo desde o início da abordagem, com revólver apontado inclusive para as crianças, sendo subtraídos celulares, joias, dinheiro, bolsas e carteiras e, após, trancadas no interior de um chalé, comprovando assim as duas majorantes de concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 
Acrescente-se que o delito atingiu a consumação, já que o acusado se apoderou da res furtiva, mediante grave ameaça, ocorrendo a inversão da posse dos bens subtraídos, ainda que durante curto período de tempo.
A materialidade e a autoria do crime de corrupção de menores também restaram suficientemente comprovadas.
O envolvimento do adolescente Rodrigo Tiago Santana Sivirino ficou comprovado pelos depoimentos testemunhais colhidos em juízo, todos harmônicos no sentido de que o roubo foi praticado por Felipe em companhia do menor. 
Anoto ainda que, nos termos da Súmula 500 do STJ, “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Resta, enfim, a fixação da pena, de forma individualizada.
Quando ao delito de roubo:
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos no artigo 59 do CP, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 346/349 e 350/352). A conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; a culpabilidade e os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias são negativas, porém não devem aumentar a pena-base, já que serão analisadas em momento oportuno (terceira fase); as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja: 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, presentes a agravante relativa à reincidência delitiva do acusado (fls. 350/352 – autos 0001033-20.2017.8.26.0587) e a atenuante concernente à menoridade relativa, procedo à compensação entre ambas as circunstâncias, permanecendo em  04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, visualiza-se a presença de duas causas de aumento de pena. Com o advento da Lei nº 13.654/18 as causas de aumento atinente ao concurso de pessoas e emprego de arma de fogo passaram a integrar parágrafos distintos do artigo 157 do Código Penal. De rigor a incidência de ambas agravantes, até por conta da maior reprovabilidade da conduta.
A propósito do tema:
Também não prospera a alegação da digna defesa no sentido de ser caso de afastamento da incidência concomitante de duas causas de aumento previstas na Parte Especial do Código Penal (§2º, inciso II, e §2ºA,inciso I, ambas do artigo 157). Por sinal, é possível se extrair esse entendimento da simples leitura do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, o qual versa que “no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou uma só diminuição”. A esse respeito, aliás, destaca-se lição de Cléber Masson, segundo o qual:
“b) se existirem duas ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial, ou na legislação especial (analogia in bonam partem), o juiz pode limitar-se a um só aumentou ou a uma só diminuição,ainda que obrigatória, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente oumais diminua. Cuida-se de faculdade judicial. (...) Nada impede, porém, a incidência de todas as causas de aumento ou de diminuição da pena.” (in MASSON, Cleber; Direito penal esquematizado: parte geral vol. 1 9ª ed. rev.atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2015, pág. 747). (15ª Câmara Direito Criminal do Tribunal Justiça São Paulo- Apelação Criminal nº 0004367-78.2018.8.26.0635, da Comarca de São Paulo,Registro n. 2019.0000472838, Rel. GILDA ALVES BARBOSA DIODATTI, julgadoem 13.06.2019).
Iso posto, a pena é acrescida de 1/3 (5 anos e 4 meses, além de 13 dias-multa) e a seguir 2/3, totalizando 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Por fim, tendo em vista o concurso formal de ao menos três delitos de roubo circunstanciado, atingindo patrimônios distintos, aumento a pena privativa de liberdade em 1/5, considerando o número de patrimônios subtraídos (três), nos termos do artigo 70, preceito primário, do Código Penal. Assim, torno a pena definitiva do acusado em 10 anos e 08 meses de reclusão e 25 dias-multa. 
Quando ao delito de corrupção de menores:
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias do art. 59 do CP, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 ano de reclusão.
Na segunda fase, presentes a agravante relativa à reincidência delitiva do acusado (fls. 350/352 – autos 0001033-20.2017.8.26.0587) e a atenuante concernente à menoridade relativa, procedo à compensação entre ambas as circunstâncias, remanescendo a pena intermediária em 01 ano de reclusão.
Na terceira fase não há causas de aumento de pena, razão pela qual torno a pena definitiva em 1 ano de reclusão.
As penas acima deverão ser somadas para fins de cumprimento, haja vista a ocorrência de concurso material de crimes, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, tendo em vista que ambos os delitos foram praticados mediante condutas distintas e autônomas entre si.
Deste modo, a pena total e definitiva do réu resulta em 11 anos e 08 meses de reclusão e 25 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, gravidade em concreto do delito cometido, duplamente circunstanciado, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, cuja prática aterroriza a população, bem como a reincidência, fatos estes que não recomendariam a adoção de regime mais benéfico para o início do cumprimento de pena.
Considerando a quantidade de pena imposta e o tempo de prisão provisória cumprida, bem como os motivos pelos quais foi fixado o regime fechado, inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, não há detração a ser procedida, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Neste tocante, remete-se à VEC.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois não estão presentes os requisitos necessários à substituição, pelo quantum da pena fixado e porque se trata de delito cometido com grave ameaça à pessoa.
Também incabível a suspensão condicional da pena, tendo em vista o quantum da pena fixado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu  FELIPE SILVINO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial fechado, e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois permanecem os motivos ensejadores da prisão preventiva outrora decretada (fls. 353/354). Do que se depreende do conjunto probatório produzido ao longo da instrução processual, a custódia cautelar do réu permanece sendo necessária para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Verifica-se ainda haver riscos concretos de reiteração delitiva, considerando a reincidência específica e os maus antecedentes.. 
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Condeno, ainda, o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação, porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Cumpra-se.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.

Sao Sebastiao, 09 de agosto de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA