1500169-70.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
IGOR RENATO SOARES DE OLIVEIRA e outros


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

IGOR RENATO SOARES DE OLIVEIRA, DAVID WILLIAN MARIANO COELHO e MILENE EUGÊNIA RAMOS PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados por incursos nos artigos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500169-70.2021.8.26.0617 - lauda 
  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500169-70.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
IGOR RENATO SOARES DE OLIVEIRA e outros


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

IGOR RENATO SOARES DE OLIVEIRA, DAVID WILLIAN MARIANO COELHO e MILENE EUGÊNIA RAMOS PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados por incursos nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 04 de fevereiro de 2021, por volta das 16h05, na Rua Nove, altura do n° 100, Pinheirinho dos Palmares, Jardim Santa Inês I, em São José dos Campos, estariam, em concurso de agentes, trazendo consigo e mantendo em depósito 72 invólucros plásticos, contendo cerca de 2882,54g de maconha, e 2 invólucros plásticos, contendo cerca de 262,41g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Narra a denúncia que policiais militares, durante patrulhamento de rotina, avistaram o acusado Igor na via pública e o abordaram, encontrando em sua posse um telefone celular e uma porção de maconha. Com a intenção de se livrar do flagrante, ele informou que iria com um rapaz e uma moça ao estabelecimento prisional PEMANO para entregar drogas e celulares, num veículo Peugeot 207, cinza. Na mesma via pública, os policiais localizaram o citado veículo e, perto do veículo, conversando, os acusados David e Milena. Na posse de Milene, encontraram a chave do veículo, um celular e R$ 244,00. Na posse de David, encontraram um celular. Em buscas no veículo, os policiais localizaram duas mochilas contendo drogas, celulares e acessórios. 

Os acusados foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventivas. 

Os acusados foram notificados e apresentaram defesas prévias. A denúncia foi recebida em 13 de maio de 2021. Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e os acusados foram interrogados.

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. A defesa dos acusados David e Igor requereu a absolvição dos acusados, por não haver prova da materialidade do crime, em razão da quebra da cadeia de custódia e por não haver provas suficientes para a condenação. Subsidiariamente, requereu a aplicação do §4º do art. 33 em relação a David, bem como fixação de regime diverso do fechado e substituição da pena de prisão por restritivas de direitos. A defesa de Milene requereu o reconhecimento da atenuante de confissão e do tráfico privilegiado, com aplicação de seu redutor máximo, a substituição da pena de prisão por restritivas de direitos e a fixação de pena multa em patamar mínimo, por ser a acusada desprovida de recursos econômicos. 

É o breve relatório. 
Decido. 

Afasto a alegação de nulidade por quebra da cadeia de custódia. Os elementos de informação e, depois, a prova judicial demonstraram que na posse de Igor foi apreendida uma porção de maconha, com peso aproximado de 40 gramas. No auto de exibição e apreensão, essa porção está separada das demais, com lacres do plantão e do IC (fls. 11/13). Além disso, desde a denúncia, estabeleceu-se vínculo de Igor não apenas com a porção de maconha apreendida com ele mas também com as drogas encontradas na mochila, contexto em que, a não separação estrita, perde importância.  

No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

Os acusados foram presos em flagrante delito, tendo sido, na ocasião, apreendidos: 03 chips da Vivo, 08 fones de ouvido headphone, 05 carregadores para telefone celular da marca Inova, 10 cabos de carregador para telefone celular sem marca, 02 carregadores para telefone celular sem marca, 12 bases de carregadores de celular de marcas diversas, 02 carregadores universal marca LCD, 11 fones de ouvido sem marca definida, 16 telefones celulares, 05 telefones celulares marca Motorolla, 03 telefones celulares da marca LG, 06 telefones celulares da marca Samsung, 01 telefone celular da marca Positivo, 01 telefone celular da marca Asus, R$ 244,00 em dinheiro, 02 celulares com chip, 02 mochilas pretas, uma chave de veículo, um veículo Peugeot HB 207, cor cinza, de Jacareí, 73 porções de maconha, pesando 3.220 gramas, 02 porções de cocaína, pesando 274 gramas, 1 porção de maconha, pesando 40 gramas (fls. 11/13). 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/13 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 116/118, positivo para tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína.

O policial Jefferson disse que estavam em patrulhamento quando avistaram Igor. Abordaram-no porque ele ficou nervoso. Na posse dele encontraram um celular e uma porção de maconha, não muito pequena, de cerca de 30 a 40 gramas. Ao ser informado que seria conduzido à delegacia, ele revelou que levaria drogas e outros objetos ao PEMANO, com uma mulher loira e um rapaz, num Peugeout 307 cinza. Colocaram-no numa viatura. Avistaram uma moça loira e um rapaz conversando e os abordaram. Eles disseram que não eram do bairro. Inicialmente, David disse que não conhecia a mulher, que estava apenas conversando com ela. Eles disseram que tinham ido de ônibus ao Pinheirinho. Pediram para Milene lhes mostrar o que havia em seu bolso e ela tirou um celular, R$ 244,00 em dinheiro e a chave de um veículo. Acionaram o alarme da chave e viram que pertencia ao Peugeot cinza, estacionado um pouco atrás deles. No veículo, havia duas mochilas com drogas, celulares, carregadores e chips. Milene então disse que o veículo era alugado e que trabalhava com aplicativo. Fizeram outras perguntas, como quem a havia chamado para fazer corrida, mas ela não soube informar. Os acusados então confirmaram que iriam ao PEMANO para levarem as drogas e celulares. Eles não explicaram como iriam introduzir os objetos no local. Milene admitiu que ela e David tinham ido juntos ao Pinheiro, de carro. Admitiu também que ela, David e Igor levariam as drogas e celulares ao presídio. Igor disse que conhecia a mulher, embora não soubesse o seu nome. Na delegacia ele confirmou que era ela mesma. Igor não descreveu o rapaz que estaria com a mulher e disse que não conhecia David. Igor não sabia exatamente onde encontraria o casal, mas indicou alguns pontos onde a mulher poderia estar. David e Milene estavam de 50 a 70 metros do veículo. Não se recorda a que distância Igor estava do casal e do veículo. Não tem conhecimento de que Igor tivesse recebido mensagens durante a abordagem.

O policial militar Ricardo disse que durante patrulhamento avistaram o acusado Igor e o abordaram. Encontraram drogas e comunicaram que ele seria preso. Na tentativa de ser liberado, ele disse que levaria drogas com um casal para o PEMANO de Tremembé. Ele disse que poderia indicar onde estava o casal. Ele indicou como ponto de referência uma casa verde. Passaram a patrulhar pelo bairro e viram um casal. Eles disseram que não eram do bairro. Pediram para a moça tirar o que tinha no bolso e ela retirou uma chave. Encontraram duas mochilas com as drogas dentro do carro. Ela alegou que era UBER, mas não conseguiram vinculá-la a nenhum aplicativo. Ela tentou alegar que faria uma corrida, mas a droga estava bem visível. O casal foi abordado fora do carro, a uma distância suficiente para acionar o alarme do veículo. David, durante a abordagem, admitiu que levaria as drogas para dentro do presídio. Ele e Igor tentariam burlar o sistema durante a noite, entrando escondidos, já que no local há apenas grades e não muros. Igor apenas se referiu a um casal (em que a mulher seria baixa e loira e o homem moreno de cabelos pretos) e ao veículo. 

Na delegacia de polícia, o acusado Igor alegou que havia acabado de sair da casa de sua namorada e se dirigia ao ponto de ônibus para voltar para sua casa quando, ao parar para descansar, foi abordado por policiais militares. Nada tinha de ilícito em sua posse, porém, durante a abordagem, recebeu algumas mensagens no celular de indivíduos desconhecidos, pedindo que o interrogando ajudasse uma mulher a levar drogas até o Pemano, na cidade de Tremembé-SP. Alega que não sabia quem era essa mulher e que não iria aceitar o trabalho, pois sua namorada estava grávida e "não quer compromissos com coisas ilícitas neste momento". Os policiais marcaram encontro com a tal pessoa e ficaram rodando até encontrar o casal. Ao lado do casal, os policiais encontraram um veículo, onde encontraram drogas e outros objetos. Depois, todos receberam voz de prisão e foram conduzidos à delegacia. Sabe que as mensagens foram enviadas por pessoas de dentro da cadeia, mas não sabe quem as enviou. Já respondeu por atos infracionais e, após a maioridade, por tráfico de drogas. Em juízo, alegou que havia conhecido um rapaz que estava preso e estava recebendo mensagens pelo celular com propostas de presos para levar drogas a uma penitenciária em troca de um dinheiro "bom". Negou. Eles disseram que a "cunhada" também iria. Teria que jogar a mochila por cima da grade. Foi enquadrado perto do ponto de ônibus e os policiais viram as mensagens. Milene também lhe mandou mensagem dizendo que ela o levaria, dizendo: "Vamos?". Eles passaram a vasculhar a área. O policial pediu para ela mandar a localização e aí eles os encontraram. Ela informou qual era o veículo. Não tinha nenhuma droga nas suas mãos. Seu celular foi apreendido. Não conhecia Milene. Nunca a tinha visto. Viu-a apenas pela foto da whatsapp. Não conhecia David. Tem 21 anos. Já respondeu por tráfico de drogas enquanto adolescente e após a maioridade.  

Na delegacia de polícia, a acusada Milene exerceu o direito ao silêncio. Em juízo, confessou parcialmente a acusação. Alegou que trabalhava como Uber. Estava na rua de trás da rodoviária quando um rapaz de bicicleta se aproximou e perguntou quanto cobraria para levar algumas roupas até o Pinheirinho. Disse que cobraria R$ 30,00 e mandou ele colocar as roupas no banco de trás. Ele lhe deu R$ 200,00, disse que eram drogas e mandou-a levar as drogas para a Avenida 2, do Pinheirinho. Deveria entregar as drogas a um casal. Por necessidade, aceitou. Contudo, no bairro, perdeu-se. Desceu do carro e aproximou-se de um rapaz para perguntar sobre a localização. Naquele momento, foram abordados pela polícia. Não sabia que havia celulares nas mochilas. Tem três crianças. Estava sendo despejada e desesperada. O veículo é do Luís Fernando. Pagava R$ 450,00 por semana. Precisava dos R$ 200,00 para pagá-lo aquela semana. Tem 41 anos. Não mandou mensagem para Igor. Não o conhece. Também não conhece David. Ninguém lhe disse que teria que ir ao PEMANO. Não sabia que as drogas eram destinadas à penitenciária. 

Na delegacia de polícia, David exerceu o direito ao silêncio. Em juízo, negou a acusação. Alegou que seu pai trabalha com venda de salgados. Ele faz salgados de manhã e os vende à noite, na frente do hospital. Na tentativa de ajudar seu pai a aumentar as vendas, passou a oferecer os salgados à venda em diversos bares da cidade. Na data do fato, passou por vários bares oferecendo os salgados. Mostrava as fotos e, se a pessoa se interessasse, encomendava. Só trabalhava mediante encomenda. Estava passando na rua quando foi abordado por uma moça, que lhe perguntou um endereço. Estavam conversando quando foram abordados pelos policiais. Mora no Parque Industrial, bairro distante do Pinheirinho. Foi de ônibus até o local. Saiu de casa por volta das 14h e passou em vários bares. Percorria diversos bairros da cidade. Não conhecia Milene, nem Igor. Tem 26 anos de idade. Já foi processado por porte ilegal de arma, desacato, furto e porte de drogas para consumo próprio. Nunca teve envolvimento com o tráfico. Não conseguiu indicar testemunhas por estar preso. 

A prova convence sobre a prática do delito pelos acusados. 

Não há dúvidas de que os três acusados estavam conluiados para levar as drogas ao estabelecimento prisional. 

A partir de informações prestadas por Igor, na posse de quem apreenderam uma porção de drogas, os policiais chegaram ao casal. Milene e David estavam conversando e no bolso de Milene estava a chave do veículo, no interior do qual estavam as mochilas cheias de drogas, telefones celulares e acessórios de celular, totalizando mais de 100 itens. 

Igor e Milene, embora apresentando narrativas diversas, admitiram o vínculo com as drogas. David -- que, segundo os policiais, confessou informalmente a imputação -- negou envolvimento, porém, não comprovou que estivesse conversando com Milene por uma eventualidade, nem que estivesse no bairro, distante da sua casa, para divulgar os salgados do seu pai. 

De tal forma, impõe-se a condenação dos acusados.  

Passo a dosar as penas. 

IGOR. Pena-base: diante da quantidade de drogas, fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado era menor de 21 anos na data do fato e confessou parcialmente a acusação e é, por outro lado, reincidente específico, de modo que compenso as atenuantes com a agravante; Causas de aumento e diminuição da pena: não há.

DAVID. Pena-base: diante à quantidade de drogas, fixo a pena-base acima do mínimo, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa; Agravantes e atenuantes: por ser o acusado reincidente, elevo a pena de 1/6, obtendo 07 anos de reclusão e 700 dias-multa; Causas de aumento e diminuição da pena: não há.

MILENE. Pena-base: devido à quantidade de drogas, fixo a pena-base acima do mínimo, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa; Agravantes e atenuantes: a acusada confessou a acusação, de modo que atenuo a pena de 1/6, obtendo 05 anos de reclusão e 500 dias-multa; Causas de aumento e diminuição da pena: por ser a acusada primária e não haver notícia de que integre organização criminosa ou de que se dedique ao crime, reconheço o tráfico privilegiado e, atenta à gravidade da conduta, reduzo a pena da metade, obtendo 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa. 

Presentes os requisitos legais, substituo a pena de prisão de Milene por duas restritivas de direito, uma consistente em prestação de serviços à comunidade e outro por prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, devendo ser detraído o tempo de prisão. 

Em relação à Milene, para a hipótese de conversão das penas restritivas de direito por descumprimento, fixo o regime inicial aberto. Para o início da pena de prisão imposta a Igor e David, ambos reincidentes, fixo o regime inicial fechado.

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO o s acusados IGOR RENATO SOARES DE OLIVEIRAàs penas de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, DAVID WILLIAN MARIANO COELHO às penas de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado , e 700 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e MILENE EUGÊNIA RAMOS PEREIRA às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão, substituída conforme fundamentação, e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, § 4 º, da Lei n. 11.343/06. 

Mantenho as prisões preventivas de Igor e David. Ambos são reincidentes. Igor estava cumprindo pena e David  havia cumprido pena recentemente quando foram presos em flagrante. As prisões são necessárias para garantir a ordem pública. Recomendem-se os acusados nos estabelecimentos prisionais em que se encontram recolhidos. 

Em relação à Milene, dada a pena imposta, revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 

P. I. C. 

São José dos Campos, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA