1500530-04.2021.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/04/2022
... quando era menor e que foi relacionado a tráfico de drogas. Disse que mora em Palmital desde que nasceu. Informou que foi fumar com Nicolas e que é usuário de maconha há seis anos. Relatou que é amigo de Nicolas há algum tempo. Acrescentou que não estava vendendo drogas. Disse que não estava realizando o tráfico de drogas. Mencionou que estava no lugar errado e na hora ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500530-04.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500530-04.2021.8.26.0580
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN DOS SANTOS SABINO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs a presente ação penal em face de LUAN DOS SANTOS SABINO e de NICOLAS TEODORO GONÇALVES PONTES, nascidos respectivamente em 18/12/2003 e 26/04/2003 e já qualificados nos autos, dando-os como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº. 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal (fls. 181/183).
Narrou, na inicial acusatória, que, desde data incerta, mas seguramente até o dia 27 de dezembro de 2021, por volta das 17h20, na Rua Maria Rosário Soares, n°134, nesta cidade e Comarca de Palmital-SP, os denunciados associaram-se para cometer o crime de tráfico de drogas.
Acrescentou que, no dia 27 de dezembro de 2021, por volta das 17h20, na Rua Maria Rosário Soares, n°134, nesta Cidade e Comarca de Palmital-SP, os réus, concretizando a sobredita associação, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 78 (setenta e oito) eppendorfs contendo cocaína, com peso aproximado de 200,1g e peso líquido de 129,84g, 06 (seis) invólucros contendo tijolos e frações de maconha, com peso total aproximado de 3008,22g e peso líquido de 2949,39g e 02 (dois) pés de maconha in natura, com peso aproximado de 110,61g e peso líquido de 75,57g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo certo que tais substâncias causam dependência psíquica.
Os acusados foram presos em flagrante delito em 27/12/2021 (fls. 01/04), decretando-se a prisão preventiva de ambos em 28/12/2021 (fls. 109/114).
Os réus foram notificados (fls. 195/198) e ofereceram defesas prévias (fls. 204/207 e 227/229).
A denúncia foi recebida em 09/03/2022 (fls. 231/232).
Os réus foram citados (fls. 251/254). 
Na fase instrutória, foram ouvidos três testemunhas e dois informantes e os réus foram interrogados (fls. 264/266).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência dos pedidos formulados na denúncia. Requereu ainda a fixação das penas no mínimo legal e o estabelecimento de regime inicial fechado, sem a substituição por penas restritivas de direitos (fls. 276/281).
A Defesa do acusado Luan dos Santos Sabino, por sua vez, sustentou, em síntese que não há elementos suficientes para comprovar a relação do réu com os fatos narrados, devendo ser absolvido por falta de provas, na forma do art. 386, incisos IV, V e VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu: a) a desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06; b) a aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06; c) a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos; d) a fixação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se as atenuantes previstas no art. 65, incisos I e III, alínea “d”, do Código Penal; e) o estabelecimento de regime inicial aberto; f) a concessão da gratuidade judiciária; g) o perdão da pena de multa ou sua aplicação no patamar mínimo (fls. 286/303). 
Já a Defesa do réu Nicolas Teodoro Gonçalves Pontes, alegou, em suma, que: a) deve ser absolvido da acusação de prática do crime previsto no art. 35 da Lei n.11.343/06 nos termos do artigo 386, incisos IV e VII do CPP, por não ter ficado provado a existência do crime de associação ao tráfico; b) deve ser aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06; c) devem ser reconhecidas as atenuantes previstas no art. 65, incisos I e III, alínea “d”, do Código Penal; e) deve ser fixado regime inicial aberto, bem como concedidos a gratuidade judiciária e o perdão da pena de multa ou sua aplicação no patamar mínimo (fls. 304/313).
É o relatório.
Decido.
Não há matérias preliminares a serem apreciadas ou a presença de nulidade que deva ser conhecida de ofício, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A existência do delito previsto no art. 33, caput, da n. Lei 11.343/2006 foi comprovada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01/04, dos termos de depoimentos de fls. 05/08, do boletim de ocorrência de fls. 17/20, do auto de exibição/apreensão de fls. 53/54, do laudo de constatação de fls. 78/81, do termo de declarações de fl. 164, do exame químico-toxicológico definitivo de fls. 171/173 e das demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime, por seu turno, foi comprovada por meio da prova oral produzida nos autos.
A testemunha Leonardo Moreno Marques, policial militar, afirmou que se recorda que efetuavam patrulhamento tático por Palmital quando receberam denúncia diretamente à equipe de pessoa que não quis se identificar por medo de represálias de que dois indivíduos, cujos nomes ela indicou serem Nicolas e Luan Sabino, estavam fazendo transporte de grande quantidade de entorpecentes que iriam entregar para indivíduo do Estado do Paraná e que esses indivíduos estavam em veículo Celta. Disse que continuaram fazendo patrulhamento pela cidade e, ao passarem por determinado local, viram veículo do mesmo modelo. Mencionou que tentaram verificar, puxar a placar e que, ao tentarem realizar essa averiguação, os dois acusados saíram da residência. Afirmou que, ao verem a viatura, eles tentaram empreender fuga. Acrescentou que, ao tentarem empreender fuga, foi nítido que caíram eppendorfs de cocaína de uma sacola e de uma caixa que Luan carregava. Mencionou que eles entraram rapidamente na casa, que posteriormente levantaram ser do avô de Nicolas. Disse que prosseguiram no acompanhamento e que foram abordados. Acrescentou que o avô de Nicolas chegou, mencionando que não compactuava com aquele tipo de ação criminosa dentro da casa dele e os autorizou expressamente a entrar e verificar. Mencionou que, no decorrer da ocorrência, verificaram que dentro da sacola e da caixa havia eppendorfs de cocaína e grande quantidade de dinheiro. Relatou que no quarto de Nicolas havia a maconha que foi localizada, sendo três tijolos e um fracionado. Acrescentou que, em espécie de jardim de inverno, encontraram dois pés in natura da mesma droga. Disse ser de conhecimento dos policiais de Palmital que os dois são os principais fornecedores de drogas da cidade. Afirmou que já havia abordado os réus, mas que nunca havia encontrado nada. Indagado sobre as informações, mencionou que são sempre de pessoas que não compactuam, mas que não se identificavam por temerem represálias e que sempre citavam o nome dos dois. Relatou que os dois realizam a compra do entorpecente de forma maior e que realizam a distribuição visando ao lucro em Palmital. Disse que a droga vinha do Paraná e que eles armazenavam e depois faziam a distribuição. Mencionou que basicamente as denúncias eram com relação a esse tipo de associação criminosa dos dois. Acrescentou que cada um ficava responsável por determinado tipo de droga, um ficava responsável pela maconha, outro pela cocaína, mas participam do mesmo grupo. Informou que, nos meses de dezembro e janeiro, fizeram várias operações em Palmital e que sempre alguém para, fala sobre “aquele menino”. Afirmou que intensificaram o patrulhamento no mês de dezembro para frente. Afirmou que se recorda que havia apenas o avô do acusado na casa. Além da droga e do dinheiro, relatou que na residência de Nicolas foi apreendida balança de precisão, geralmente usada para pesagem e divisão do entorpecente. Disse que, indagado sobre se haveria mais alguma coisa na casa de Luan, este disse haver dinheiro oriundo do tráfico e que não haveria mais droga. Afirmou que se deslocaram à residência e entraram em contato com a mãe dele, que autorizou o ingresso e a revista. Informou que localizaram mais aproximadamente R$1.370,00 ou R$1.570,00, que ninguém sabia dizer a procedência. Afirmou que, como a cidade é pequena, sabe que a família de Luan possui pizzaria, mas não sabe se ele trabalhava lá. Disse que Luan permaneceu no compartimento de preso e que avisaram a prisão, tendo a mãe dele assinado a autorização para ingressarem. Informou que ela disse não compactuar com a ação delituosa e que não sabia da procedência do dinheiro. Afirmou que não se recorda de entrevero e que chegaram equipes de apoio após a primeira abordagem. Acrescentou que eles admitiram que “perderam” e que iriam fazer a distribuição do entorpecente. Disse que a denúncia do veículo que estava sendo utilizado foi pessoa do sexo feminino que lhes parou naquele dia, um pouco antes de realizarem a abordagem. Esclareceu não se recordar o horário. Afirmou que foi no dia em que realizaram a prisão deles. Mencionou que os dois estavam saindo da residência e que, ao visualizarem a viatura, adentraram rapidamente, tentando se evadir da equipe. Afirmou que, no momento em que eles viraram para tentar retornar para a residência, deixaram cair alguns eppendorfs que estavam na sacola que Luan carregava. Disse que a parte de formalização, escrituração é da polícia civil e que pode ter ocorrido erro que o depoente não notou. Afirmou que Luan disse haver dinheiro na casa dele proveniente da venda da droga. Confirmou que Luan foi indagado se havia mais coisa em sua casa, tendo respondido que havia dinheiro e não droga. Mencionou que ele disse que o dinheiro era proveniente da venda de entorpecente. Acrescentou que a mãe dele consentiu com a entrada, sendo a proprietária da residência. Informou que olharam apenas o quarto dele. Disse que já havia abordado Luan em frente à residência, porém não havia encontrado nada. Afirmou que, de forma recorrente, nos meses de dezembro e janeiro, fizeram patrulhamento mais voltado para a região de Palmital e, sempre que estavam andando, pessoas que não compactuam com esse tipo de delito param a equipe de forma informal e pontuam alguns locais que já são de conhecimento. Mencionou que vão se lembrando depois durante o patrulhamento. Indagado se haveria registro das denúncias, relatou que, pelo que se lembra, foram apenas de forma informal. Disse que a abordagem na casa de Nicolas foi por volta de 17h20, com luz solar. Afirmou que imagina que eles estavam de sete a seis metros da viatura. Informou que o veículo dele estava parado do outro lado da rua e que foram com a viatura, coincidindo com o momento em que estavam abrindo o portão. Mencionou que eles estavam saindo, visualizaram a viatura e saíram correndo para a residência. Disse que o portão ficou aberto. 
O informante Nelson Gonçalves afirmou ser avô do réu Nicolas. Afirmou que, no dia em que foram presos, ambos estavam em sua casa e que, quando foram sair para fazer entrega de drogas, os policiais estavam no portão. Relatou que eles correram para dentro. Disse que acompanhou os policiais e que foi feita a apreensão de drogas. Relatou que, ao correrem para dentro, eles colocaram caixa contendo drogas em cima de uma mesa. Informou que no quarto de Nicolas foi encontrada maconha. Acrescentou que, no jardim de inverno, havia dois vasos com dois pés de maconha, que o depoente arrancou e entregou aos policiais. Disse que não viu o dinheiro, mas ficou sabendo que foi encontrado. Relatou que ficou sabendo que eles foram à casa de Luan e que foi encontrado dinheiro também. Mencionou não saber a quantia. Disse que sempre via eles se reunindo constantemente no quarto de Nicolas, mas não pode dizer o que faziam no quarto, porque ficavam trancados lá. Disse que não sabia da existência dessas drogas. Afirmou que sabia que Nicolas usava drogas, porque já esteve internado para tratamento quando menor por ser usuário. Afirmou que sabia que Luan vivia nesse mundo de drogas também. Disse que Nicolas foi internado na Fundação Casa por tráfico de drogas. Afirmou que anteriormente ele foi internado em hospital para tratamento de saúde. Mencionou que Nicolas não estava trabalhando. Afirmou que Nicolas terminou o Ensino Médio no ano anterior e que tem tudo para fazer faculdade. Relatou que ele tem filho e que cuida do filho dele na medida do possível. Afirmou que não ouvia o que estava se passando quando havia encontros entre os réus, porque ficava em seu quarto e o quarto dele fica no outro lado da casa, mas que eles estavam sempre juntos lá. Informou que sempre via Nicolas dizer que Luan estava lá e que era amigo dele. Mencionou que Nicolas era ruim para ele mesmo por usar drogas e que era viciado. Esclareceu que não sabia que eles estavam saindo para entregar drogas e que os policiais lhe informaram que sabiam que os dois saíram para entregar drogas. Afirmou que autorizou o ingresso na residência pelos policiais. Disse que acompanhou as diligências e que levou os policiais ao quarto de Nicolas, onde havia maconha. Mencionou que Luan disse que tinha deixado caixa na sala, numa copa, ao correr para esconder. Acrescentou que estava lá em cima e que acompanhou a apreensão do produto. Mencionou ainda que foi o depoente quem arrancou os pés de maconha do vaso. Afirmou que não viu o momento em que Luan mencionou que haveria dinheiro na casa dele. Disse que ficou sabendo, mas que não escutou Luan falar isso. 
A informante Sueli dos Santos Sabino afirmou ser mãe do réu Luan. Relatou que mora em Palmital. Informou que é empresária e que trabalha na APAE de Palmital como auxiliar administrativo. Informou que possui mais dois filhos. Acrescentou que Luan é tranquilo, mais caseiro e que sai de vez em quando. Afirmou que, como foi segunda-feira, logo após o Natal, trabalhou apenas na parte da manhã na APAE e que estava descansando naquela tarde, pois a pizzaria estaria fechada. Disse que, quando acordou, sua filha estava em casa, falando que a polícia estava lá e havia pegado o filho da declarante. Mencionou que, ao chegar lá fora, viu o réu com os policiais. Afirmou que o policial pediu para entrar e que autorizou a entrada. Disse que ficou assustada, pois o policial entrou falando que havia droga na casa da declarante e que ela deveria avisar. Mencionou que respondeu que não havia nada, assim como não havia da outra vez. Disse que ele foi ao quarto de seu filho e que pegou dinheiro falando ser tráfico. Afirmou que eles saíram do quarto e foram aos fundos da casa. Mencionou que viu rapaz com arma enorme e que havia cachorro. Afirmou que eles indagaram a seu filho mais velho se havia parado de fumar. Informou que ele fuma apenas cigarro. Disse que eles não encontraram nada e foram embora. Afirmou que Luan trabalha com a declarante na pizzaria e que paga seus funcionários em dinheiro. Informou que o réu trabalha das seis horas até as onze horas. Disse que era o dinheiro do pagamento e o décimo terceiro. Afirmou que sua filha trabalha com a declarante. Mencionou que o réu trabalha de terça a domingo e que a pizzaria fecha às segundas-feiras. Disse que pagava em dinheiro todo dia. Afirmou que o réu terminou o Ensino Médio em 2021 e que ele conciliava com o trabalho. Informou que, como estava tendo aulas online, fazia os trabalhos na parte da tarde e, à noite, ia para a pizzaria. Acrescentou que acredita que, por o réu fumar maconha, eles confundiram as coisas. Informou que estava lutando para o acusado parar. Disse que conhecia Nicolas, mas não possui proximidade. Afirmou que Luan possui amigo de infância, mas não que o via com Nicolas, e sim com outros meninos. Relatou que não sabe se ele frequentava a casa do avô de Nicolas. 
A testemunha Jhonata Lopes de Souza afirmou que é de Palmital e que é pizzaiolo, trabalhando de dia em fábrica. Informou que é operador de empilhadeiras. Afirmou que trabalha como pizzaiolo desde os 13 anos. Afirmou que trabalha de terça a domingo na pizzaria do gaúcho. Afirmou que conhece Luan há seis meses, quando ele entrou na pizzaria. Afirmou que o réu trabalhou seis meses até o ocorrido. Informou que os conheceram ao começar a trabalhar na pizzaria, em março do ano passado. Esclareceu que começou quando eles abriram a pizzaria. Informou que trabalha das seis as onze, de terça a domingo. Afirmou que Luan trabalhava lá, como ajudante de pizzaiolo, aprendendo, começando a engatinhar nessa função. Informou que ele trabalhava no mesmo horário e que era tranquilo, prestativo, querendo ajudar sempre. Informou que não passou pela cabeça do depoente que ele estava envolvido no tráfico de drogas. Afirmou que ele não era de faltar e que ia com frequência, todos os dias em que abria a pizzaria. Informou que 
A testemunha Luis Miguel Gomes de Lima afirmou ser pizzaiolo e que trabalha nessa função há seis meses. Relatou que o acusado Luan entrou mais ou menos na mesma época que o depoente. Disse que trabalha das quatro às onze horas e que o réu trabalhava das seis as onze horas. Informou que ele era tranquilo e que não tinha o que reclamar. Afirmou que ele não era de faltar. Acrescentou que ele trabalhava de terça a domingo. 
Na fase de inquérito, os acusados exercerem o direito ao silêncio (fls. 09 e 13).
O réu Luan dos Santos Sabino, ao ser interrogado em juízo, afirmou, inicialmente, que são verdadeiras as acusações. Após a intervenção de sua Defesa técnica, esclareceu que não são verdadeiras as acusações em relação ao interrogando. Relatou que Nicolas lhe mandou mensagem no WhatsApp, perguntando se queria fumar baseado de maconha com o interrogando, ao que respondeu que sim. Disse que Nicolas foi à pizzaria, onde o interrogando estava e lhe buscou. Mencionou que foram para a casa dele e que não sabia de nada. Informou que, após acabarem o baseado, Nicolas foi levá-lo novamente à pizzaria e que, ao saírem, avistarem os policiais parados na frente com a arma apontada para eles. Disse que era uma segunda-feira. Informou que estava na pizzaria arrumando negócios para sua mãe, limpando o chão e fazendo negócios para ela. Afirmou que não caíram eppendorfs. Disse que não viu as drogas que foram encontradas. Acrescentou que não viu a plantação de maconha. Mencionou que acredita estar sendo acusado por estar no lugar errado e na hora errada. Disse que não conhecia os policiais. Afirmou que não sabe se teriam algo contra o interrogando ou contra Nicolas. Disse que completou 18 anos no dia 18 de dezembro de 2021. Informou que não teve problema com a Justiça. Afirmou que teve uma vez quando era menor e que foi relacionado a tráfico de drogas. Disse que mora em Palmital desde que nasceu. Informou que foi fumar com Nicolas e que é usuário de maconha há seis anos. Relatou que é amigo de Nicolas há algum tempo. Acrescentou que não estava vendendo drogas. Disse que não estava realizando o tráfico de drogas. Mencionou que estava no lugar errado e na hora errada. Afirmou que não falou que havia dinheiro de tráfico em sua casa, tendo informado que não havia nada em sua casa. Afirmou que trabalhava na pizzaria das seis as onze há seis meses. Disse que recebia R$1.500,00 por mês. Informou que é inocente e que foi pego como traficante por ser usuário de maconha. Afirmou que terminou o Ensino Médio no ano passado.  
O acusado Nicolas Teodoro Gonçalves Pontes, ao ser interrogado judicialmente, afirmou que a droga foi encontrada em sua casa e que era do interrogando, mas que Luan apenas estava lá fumando cigarro de maconha com o interrogando e não tinha conhecimento da existência de droga na casa. Informou que toda a droga foi encontrada em sua casa. Acrescentou que a droga apenas estava na casa do interrogando e que não iria entregar para pessoa do Paraná. Informou que, por ser usuário de drogas, com passagem em clínica de habilitação, em “momento de besteira” e para poder usar a droga, estava vendendo. Acrescentou que vendia os pinos e a maconha em frações. Relatou que estavam saindo da residência, pois iria levar Luan para a casa dele, mas que ninguém estava com nada e que a droga estava toda no quarto do interrogando. Afirmou que os policiais disseram que foi denúncia anônima e que não sabe por que entraram lá. Afirmou que não viu Luan mencionar ter dinheiro proveniente do tráfico na casa dele e que sabe que Luan trabalhava. Mencionou que Luan não tinha ciência de droga na casa do interrogando e que acredita que o dinheiro seja do trabalho. Afirmou que está arrependido e que não precisava disso. Disse que seu avô é policial aposentado. Afirmou que espera seguir o exemplo dos seus irmãos, que são formados. Informou que Luan frequentava sua casa por ser seu amigo de infância. Relatou que ele frequentava para fumarem cigarro de maconha e que faziam isso em seu quarto. Afirmou que eram algumas vezes na semana. Afirmou que ele ia, ficava um pouco e saía. Disse que não conhecia os policiais e que não tinha nada contra eles. Afirmou que Luan apenas estava lá fumando. Informou que possui 18 anos e que quer cursar uma faculdade, a exemplo de sua família. Afirmou que já foi internado em clínica de reabilitação por fumar maconha. 
Apesar das versões expostas pelos acusados e dos argumentos apresentados pelas nobres Defesas técnicas, o quadro probatório delineado acima permite a formação de juízo de convicção acerca da autoria e da materialidade delitiva, haja vista a comprovação de que os acusados traziam consigo, guardavam e tinham em depósito para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal, substâncias entorpecentes.
Com efeito, o policial militar ouvido em juízo relatou, de modo coerente, que, após o recebimento de notícia detalhada apontando a prática do crime pelos acusados e que estes realizariam o transporte dos entorpecentes naquela data, ambos foram presos em flagrante após serem vistos pelos policiais deixando a residência do avô do acusado Nicolas em direção ao automóvel indicado pelo informante, momento em que o acusado Luan derrubou invólucros contendo cocaína, sendo ainda localizadas as demais substâncias entorpecentes mencionadas no auto de apreensão de fls. 53/54 na residência citada, local para onde os réus se deslocaram assim que constataram a presença dos militares. 
Na situação dos autos, as palavras do policial apresentam confiabilidade, porquanto não foram trazidos dados verossímeis que pudessem desaboná-las e não se vislumbra que teria qualquer motivo para prejudicar os réus. 
Sobre o tema, inclusive, o c. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que:
“2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese”(AgRg no AREsp 1686847/SE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 10/08/2020)
O c. Supremo Tribunal Federal também já asseverou que:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC 73518, Relator(a): CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846  EMENT VOL-01846-02 PP-00293)
A corroborar o depoimento aludido, o informante Nelson Gonçalves, avô do acusado Nicolas, descreveu que presenciou o momento em que as drogas foram apreendidas em sua residência, detalhando que levou os policiais ao quarto de Nicolas, onde havia maconha, bem como realizou o corte dos pés de maconha. Acrescentou ainda que o acusado Luan disse que tinha deixado caixa na sala, numa copa, ao correr para esconder. Relatou que estava lá em cima e que acompanhou a apreensão do produto. 
Tal relato mostrou-se consonante com a narrativa exposta pelo policial militar ouvido em audiência, evidenciando, ainda, a coautoria por parte do acusado Luan, que era quem trazia diretamente consigo os entorpecentes no momento em que os réus avistaram a equipe da Polícia Militar, afastando-se, por conseguinte, suas alegações de desconhecimento quanto à existência de substâncias entorpecentes na casa em questão. 
Acrescenta-se que a informante Sueli dos Santos Sabino e as testemunhas Jhonata Lopes de Souza e Miguel Gomes de Lima não trouxeram dados relevantes sobre os fatos em apuração, restringindo-se os respectivos depoimentos notadamente à conduta social do acusado Luan e ao desempenho de atividade laboral por este, o que, por si só, não impede a configuração da infração penal.
Ressalta-se que as versões apresentadas em juízo pelos acusados Luan e Nicolas – este na parte em que nega a participação do primeiro na ação criminosa - não comportam acolhimento, uma vez que permaneceram isoladas diante do substrato probatório acostado a estes autos, frisando-se não ter sido apresentado motivo concreto a indicar que os policiais ou que o próprio avô de Nicolas teriam qualquer razão para prejudicá-los.
Não se vislumbra, outrossim, irregularidade no ingresso nos domicílios por parte dos policiais militares, visto que, além de o crime em apreço possuir natureza permanente, prolongando, dessa maneira, a situação de flagrante e atraindo a autorização prevista no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, houve expressa autorização por parte dos proprietários, conforme declarações acostadas às fls. 82/83.
Destarte, a notícia específica e com considerável nível de detalhamento sobre o cometimento do tráfico por parte dos acusados, a forma como se deu a apreensão dos entorpecentes, com natureza variada, em quantidade elevada e após os policiais visualizarem o acusado Luan trazendo entorpecentes consigo e deixando parte deles cair ao solo, bem como a localização do restante da droga na residência do réu Nicolas, com a apreensão ainda de instrumento costumeiramente empregado para o fracionamento e posterior distribuição de tais substâncias, e ainda, no mesmo contexto, a apreensão de valor em espécie, permitem concluir, de modo cabal, que as drogas se destinavam ao comércio espúrio realizado pelos acusados em concurso.
Observa-se, ademais, que não houve a caracterização de excludentes de ilicitude ou de culpabilidade em favor dos réus e que estes eram imputáveis na data dos delitos e possuíam consciência da ilicitude de suas condutas.
Frisa-se ainda a impossibilidade de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06, porquanto os elementos probatórios produzidos indicam a mercancia espúria, consoante detalhado alhures, inexistindo, noutra banda, substrato mínimo a indicar que os entorpecentes apreendidos seriam destinados ao consumo pessoal.
A prova produzida não deixa dúvidas, portanto, de que os acusados praticaram a infração penal descrita no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, devendo responder penalmente pelas condutas praticadas.
Reconhece-se, noutro giro, a incidência da atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, III, “d”) em relação ao réu Nicolas Teodoro Gonçalves Pontes, pois este confessou, espontaneamente, a prática delitiva, o que foi utilizado como um dos elementos de convicção para a condenação (Súmula 545 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Verifica-se também a presença da atenuante da menoridade relativa, porquanto ambos os acusados eram menores de vinte e um anos na data do fato (CP, art. 65, I).
Afasta-se, porém, a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06.
Do exame dos processos listados na certidão de fl. 85, infere-se que foi reconhecida, com trânsito em julgado, a pratica de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas pelo o réu Luan dos Santos Sabino (processo n. 0001517-32.2018.8.26.0415), tendo sido julgada extinta a execução das medidas socioeducativas em 13/12/2019 (autos n. 0001926-08.2018.8.26.0415).
Já a análise dos feitos indicados na certidão de fl.  87 aponta que também foi reconhecida, com trânsito em julgado, a pratica de ato infracional análogo ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 pelo réu Nicolas Teodoro Gonçalves Pontes (processo n. 1500446-37.2020.8.26.0580) e que se encontrava ainda em tramite o processo para a execução das medidas socioeducativas então aplicadas (autos n. 0000018-08.2021.8.26.0415).
Destarte, ante a gravidade dos atos infracionais anteriores, o fato de se tratarem de atos infracionais análogos ao mesmo delito ora em exame e em face da proximidade temporal com o crime em tela, evidencia-se a dedicação dos acusados às atividades criminosas, o que justifica a não incidência da majorante mencionada, conforme entendimento pacificado pela Terceira Seção do c. Superior Tribunal de Justiça:
“EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. RECONHECIMENTO DA MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. PLEITO DE AFASTAMENTO COM BASE EM ATOS INFRACIONAIS. PREVALECIMENTO DE ENTENDIMENTO INTERMEDIÁRIO. POSSIBILIDADE EM CIRCUNSTÂNCIAS EXCEPCIONAIS, DEVIDAMENTE FUNDAMENTADAS. RESSALVA DO ENTENDIMENTO DA RELATORA DESIGNADA PARA REDIGIR O ACÓRDÃO. TESE NÃO APLICADA AO CASO CONCRETO. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DOS ATOS INFRACIONAIS PRETÉRITOS. CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS HÁBEIS A RECOMENDAR A INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA RECONHECIDA PELA CORTE DE ORIGEM, NO CASO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA CONHECIDOS E DESPROVIDOS.
(...)
6. No entanto, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o entendimento desta Relatora para o acórdão, entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração.
7. Embargos de divergência conhecidos e desprovidos.”
(EREsp 1916596/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Rel. p/ Acórdão Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 08/09/2021, DJe 04/10/2021) (g.n.)
De igual maneira, o e. Tribunal de Justiça paulista tem destacado que:
“1-) Apelação criminal. Tráfico ilícito de entorpecentes. (...) O benefício em questão é reservado para casos específicos em que o crime não é organizado e seja episódio na vida de alguém, sob pena de ser mera válvula de impunidade e de incentivo ao crime. Não é o caso dos autos, pois o apelante, inclusive, já era envolvido com a criminalidade, vez que praticou ato infracional na adolescência (fls. 224/225). E o envolvimento anterior em atos infracionais constitui fundamento idôneo para a não incidência da minorante do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, pois caracteriza propensão do agente à prática criminosas, isto é, a inclinação a realização de delitos, sendo suficiente, até mesmo, para a segregação cautelar.”(TJSP;  Apelação Criminal 0000550-35.2016.8.26.0551; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/04/2022; Data de Registro: 05/04/2022)
Noutro norte, foi ainda atribuída aos réus a prática da conduta prevista no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/06, consistente na associação entre os acusados para cometer o crime de tráfico de drogas.
Acerca do tipo penal em apuração, o c. Superior Tribunal de Justiça assentou que:
 “2. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006. Doutrina. Precedentes.” (AgRg no HC 539.907/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019)
No caso vertente, os indícios inicialmente existentes em desfavor dos acusados não foram convertidos em provas idôneas para a prolação de um decreto condenatório, o qual exige não um simples juízo de possibilidade ou probabilidade, mas sim prova segura quanto à materialidade e a autoria delitiva.
Conquanto inexista dúvida de que houve o cometimento da ação prevista no tipo penal analisado acima, não houve a produção de elementos de prova suficientes à demonstração do dolo associativo dos réus, distinto da intenção de praticar o delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Nesse sentido, consoante já descrito alhures, o policial militar ouvido em juízo relatou a forma como foi realizada a prisão em flagrante dos réus e como foram obtidas informações por meio de pessoas que teriam informalmente conversado com a equipe policial sobre o envolvimento de ambos no tráfico de drogas. O avô do acusado Nicolas relatou apenas o convívio entre ambos, descrevendo desconhecer o assunto sobre o qual tratavam no quarto daquele.  Já a genitora do réu Luan e as demais testemunhas não apresentaram nenhuma informação a indicar o vínculo delitivo existente entre os réus. Estes, por fim, negaram a existência de tal modalidade de associação criminosa.
Com efeito, embora os acusados tenham sido presos em flagrante no momento em que estava atuando em conjunto, não foram apresentados elementos probatórios indicativos de que houve acordo quanto à atuação comum para o fim de cometer o crime mencionado.
A partir do próprio depoimento policial militar acima descrito, denota-se que os únicos dados existentes a respeito da indigitada associação consistiram em informações passadas de modo informal por pessoas que não quiseram se identificar acerca da suposta atuação dos réus na distribuição de entorpecentes neste Munícipio. 
Não obstante a relevância do depoimento da testemunha, a menção genérica sobre o relato de informantes mostra-se insuficiente para a constatação da formação da referida associação delitiva pelos acusados, porquanto não descrevem, v.g., quem são esses informantes, tampouco demonstram, em concreto, em que ocasiões os acusados realizaram a mencionada aquisição de entorpecentes, em quais oportunidades distribuíram na cidade, ou mesmo a função de cada um dentro da aventada associação, entre outros aspectos. 
Tais informações poderiam eventualmente lastrear possível aprofundamento das investigações em desfavor dos acusados, porém, pelo seu caráter vago, não permitem a formação de juízo de convicção quanto a prática do crime ora em análise.
Dessa maneira, uma vez que o delito em exame não se confunde com a reunião ocasional de duas ou mais pessoas para a prática delitiva e que estão ausentes maiores elementos de prova que permitam inferir, de modo cabal, a existência de associação estável e permanente com o objetivo de traficar drogas, é de rigor a absolvição dos acusados quanto ao crime citado. 
Impõe-se, portanto, a condenação dos acusados apenas pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, razão pela qual passo à dosimetria das penas, em atenção ao previsto no art. 68, caput, do Código Penal.
Em relação ao réu Luan dos Santos Sabino, na primeira fase do cálculo da sanção penal, em análise das circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei n. 11.343/06, observa-se que houve a apreensão de expressiva quantidade de drogas e que parte das substâncias apreendidas (cocaína) apresenta natureza especialmente lesiva, ao passo que as demais circunstâncias não lhe são desfavoráveis. Assim, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa e em atenção ao disposto na Súmula n. 231 do c. Superior Tribunal de Justiça, atenuo a pena em 1/7 (um sétimo), resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na última fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, a pena fica definitivamente fixada no patamar citado.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de um trinta avos do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (Lei n. 11.343/06, art. 43), devido à ausência de maiores apurações sobre a situação financeira do acusado.
Afasta-se, nesse ponto, o requerimento defensivo de dispensa do pagamento da pena de multa, visto que eventuais questões referentes à possibilidade de cumprimento da sanção pecuniária devem ser formuladas perante o Juízo das Execuções, nos termos dos artigos 168 e seguintes da Lei de Execução Penal.
Estabeleço o regime inicial fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena fixada e as circunstâncias do delito acima aludidas. 
Deixo de realizar a providência descrita no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, já que não implicará alteração de regime.
Em virtude do patamar de pena estabelecido, o réu não preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (CP, art. 44) ou para a suspensão condicional da pena (CP, art. 77).
No que se refere ao acusado Nicolas Teodoro Gonçalves Pontes, na primeira fase do cálculo da pena, em exame das circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei n. 11.343/06, verifica-se que houve a apreensão de expressiva quantidade de drogas e que parte das substâncias apreendidas (cocaína) apresenta natureza especialmente lesiva, ao passo que as demais circunstâncias não lhe são desfavoráveis. Assim, elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea e em observância ao disposto na Súmula n. 231 do c. Superior Tribunal de Justiça, atenuo a pena em 1/7 (um sétimo), resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na última fase, ausentes majorantes ou minorantes, a pena fica definitivamente fixada no patamar citado.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de um trinta avos do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (Lei n. 11.343/06, art. 43), devido à ausência de maiores apurações sobre a situação financeira do acusado.
Afasta-se, de igual maneira, o requerimento defensivo de dispensa do pagamento da pena pecuniária, visto que eventuais questões referentes à possibilidade de cumprimento da sanção pecuniária devem ser formuladas perante o Juízo das Execuções, nos termos dos artigos 168 e seguintes da Lei de Execução Penal.
Estabeleço o regime inicial fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena fixada e as circunstâncias do delito acima aludidas. 
Deixo de realizar a providência descrita no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, já que não implicará alteração de regime.
Devido ao patamar de pena estabelecido, o acusado não preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (CP, art. 44) ou para a suspensão condicional da pena (CP, art. 77).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na denúncia para: a) condenar o réu LUAN DOS SANTOS SABINO, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário-mínimo vigente ao tempo do fato; b) condenar o acusado NICOLAS TEODORO GONÇALVES PONTES, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário-mínimo vigente ao tempo do fato; c) absolver ambos os réus da acusação de prática do delito previsto no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade (art. 387, §1º, do CPP), porquanto responderam presos a todo o processo e permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva já declinados em decisões anteriores proferidas neste feito, para a garantia da ordem pública. Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram. Expeçam-se guias de execução provisória à Vara de Execuções.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, esclareço que deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, pois se trata de crime de perigo abstrato, inexistindo vítima determinada.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) expeçam-se guias de execução definitiva.
Condeno os sentenciados ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, devendo o requerimento de concessão da gratuidade da justiça ser examinado na fase de execução, dada a possibilidade alteração na situação econômica dos réus entre a data da condenação e a da execução do decreto condenatório, conforme já decidido pelo c. Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp 1840436/MG, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 23/06/2020, DJe 29/06/2020; AgRg no REsp 1857040/RS, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/05/2020, DJe 18/05/2020).
Proceda-se, em relação à droga apreendida, conforme determinado no art. 72 da Lei n. 11.343/06.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei n. 11.343/06.
Sem prejuízo, visto que mencionados nesta sentença, juntem-se certidões de objeto e pé relativas aos processos n. 0001517-32.2018.8.26.0415, n. 0001926-08.2018.8.26.0415, n. 1500446-37.2020.8.26.0580 e n. 0000018-08.2021.8.26.0415.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Palmital, 22 de abril de 2022.

JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA