1500315-30.2022.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... que o réu confessou que praticava o tráfico a mando do “tio Zuca”, e que o restante das drogas estava escondida num bambuzal ao lado de sua residência. Narrou que nesse bambuzal foi localizada uma sacola com um tijolo de maconha, dinheiro e uma balança de precisão. 

Aduziu que não havia denúncias de tráfico contra o réu e destacou que eram vistos apenas usuários nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500315-30.2022.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500315-30.2022.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058335/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 23333769 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2058335 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ODIRLEY WAGNER LOPES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




ODIRLEY WAGNER LOPES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia  2 de março de 2022, por volta das 16h30min, na Rua Plácido J. De Almeida, 100, nesta cidade e Comarca, trazer consigo e armazenar, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, duas porções de “maconha”, cujo peso bruto perfez 250,3 g, substância essa que causa dependência física e psíquica. 

O réu foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória. 

O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 26 de junho de 2022, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado, e requereu, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28, da Lei de Tóxicos, bem como a redução e fixação da pena com menor rigor.

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado preferiu se manter em silêncio (fls. 4) e em juízo, o acusado negou a traficância que lhe foi atribuída e relatou que estava dentro de sua casa com suas filhas, quando os policiais entraram no local apontando uma arma, tendo os milicianos o retirado para fora de casa e não encontrado nada em seu poder. 

Aduziu que a polícia lhe deu um papel para assinar. Sustentou que trabalhava numa pousada e disse que viu um rapaz ser abordado na linha de trem. Alegou que não leu o conteúdo do termo que assinou, tendo somente assinado esse termo. Negou que tivesse dito aos policiais que estava traficando, e disse que não tem nenhum tio chamado “Zuca”.

Afirmou que não viu se a polícia encontrou droga num bambuzal, e asseverou que não disse nada na delegacia, pois estudou até o 2o ano e não sabe escrever direito. Alegou não ter ideia do motivo pelo qual foi acusado de tráfico e sustentou que a polícia não encontrou nada em sua casa, não sabendo de onde saiu a droga apreendida. 

Admitiu que fuma maconha, mas disse que “não tem nada a ver”, não havendo droga em sua casa  e nem em seu poder. Reafirmou que não viu onde a polícia encontrou a droga, pois os policiais estavam do outro lado da cerca de bambu. Disse que o bambuzal fica do outro lado da residência, sendo o local frequentado por “todo mundo do bairro”. Acrescentou que no dia dos fatos não foi a esse bambuzal (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Rafael Luís Garcia Paião narrou que no dia dos fatos recebeu pedido de apoio por parte do Sargento da 1a Companhia, porque foi recebida denúncia de que os autores de um roubo ocorrido no dia anterior estariam no local. Mencionou que foi realizado cerco, e disse que o réu foi abordado e revistado, sendo encontrada uma porção de maconha no bolso de sua bermuda. 

Salientou que o réu confessou que praticava o tráfico a mando do “tio Zuca”, e que o restante das drogas estava escondida num bambuzal ao lado de sua residência. Narrou que nesse bambuzal foi localizada uma sacola com um tijolo de maconha, dinheiro e uma balança de precisão. 

Aduziu que não havia denúncias de tráfico contra o réu e destacou que eram vistos apenas usuários nas imediações. Destacou que quando o acusado foi abordado, ele se encontrava do lado de fora da casa, não sendo vistos contatos dele com terceiros. Informou que no interior da casa foi identificado um dos autores do roubo, mas não foi feita busca dentro da residência.

Comentou que o réu não parecia drogado e nem portava objetos para consumo de drogas e disse que essa pessoa chamada “tio Zuca” não foi encontrada (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Reilin Sheliton Madrini, que confirmou a apreensão de uma porção de maconha no bolso do réu, bem como disse que o acusado contou que realizava tráfico para o “tio Zuca”, tendo o próprio réu informado que nos fundos da casa havia um bambuzal onde estava escondido o restante da droga, lá sendo encontradas uma porção maior de maconha, uma balança que não funcionava e R$ 50,00.

Comentou que o réu não parecia drogado e nem portava objetos para uso de drogas e disse que não chegou a vê-lo mantendo contatos com terceiros. Aduziu que não havia denúncias de tráfico contra o acusado, e disse que “Zuca” não foi localizado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, tendo em vista que além da quantidade de maconha apreendida ser manifestamente incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo pessoal do acusado, ele próprio portava uma porção menor dessa droga e admitiu informalmente aos policiais que estava traficando a mando do “tio Zuca”, tendo o réu, ainda, indicado a localização de um tijolo de maconha, de dinheiro e de uma balança, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída aos acusados.

Esse entendimento se justifica porque além da quantidade de droga apreendida, ou seja, 230,8 g líquidos (fls. 102), ser manifestamente incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo pessoal do réu, como ele próprio indicou à polícia a localização do tijolo maior de maconha, é de se entender que o acusado tinha conhecimento dessa quantidade de droga, sendo o responsável por ela. 

E como o acusado declarou nada ter contra os policiais o abordaram, não se vislumbra nenhum motivo para que estes tivessem incriminado o réu de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabem inocente, e que tivessem simplesmente inventado a confissão informal de traficância que o réu lhes fez. 

Mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância que lhe foi atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 102/103.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado registra condenação antiga, que caracteriza maus antecedentes (fls. 46 - processo 7787-94), motivo pelo qual fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, ou seja, cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, fica ela  mantida no mesmo patamar, dada a ausência de agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase de fixação da pena, considerando que o réu não é reincidente, registrando, como dito, apenas condenação antiga, e tendo em vista que o próprio Ministério Público entendeu ser cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado, não havendo nos autos elementos indicativos de que ele se dedicasse a atividades delitivas recentes (além daquela que embasa a presente condenação) ou integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena em 1/3, não sendo a redução feita no máximo legal em razão da não desprezível quantidade de entorpecente apreendido, ou seja, 230,8 g de maconha, que poderiam abastecer mais de duas centenas de usuários, sendo a maconha contudo, entorpecente de menor potencial lesivo,  o que permite que a redução não se dê no mínimo legal, tendo se buscado um meio-termo face às circunstâncias dos fatos. 

Desse modo, a sanção irá perfazer três anos, dez meses e vinte dias de reclusão, mais trezentos e oitenta e oito dias-multa.

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social, mormente com a venda de cocaína de maior pureza e potencial lesivo. 

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes
gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR ODIRLEY WAGNER LOPES como incurso nas sanções do artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime aberto, mais 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 


Diante do regime prisional imposto, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
 
Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência e guia de recolhimento.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada a contento sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, ficando determinada, ainda, a destruição da balança apreendida.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 18 de dezembro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA