1500265-73.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 16570538 - 2º Distrito Policial de Lorena, 206/21/204 - 2º Distrito Policial de Lorena, 2061616 - 2º Distrito Policial de Lorena, 206/21/204 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500265-73.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500265-73.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 16570538 - 2º Distrito Policial de Lorena, 206/21/204 - 2º Distrito Policial de Lorena, 2061616 - 2º Distrito Policial de Lorena, 206/21/204 - 02º D.P. LORENA, 2061616 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DA SILVA GONÇALVES





Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.  

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de DANILO DA SILVA GONÇALVES, qualificado nos autos, pela prática do delito de tráfico de drogas, nos termos da exordial acusatória de fls. 135/136.  

Oferecida a denúncia, o réu apresentou defesa prévia às fls. 155/158. Não sendo caso de absolvição, a denúncia foi recebida em 28/06/2021. Após, o Juízo designou audiência de instrução e julgamento, nos termos do artigo 56, da Lei 11.343/06 (fls. 164/168).  

 Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas. Após, o réu foi interrogado e os debates orais foram convertidos em memoriais por escrito.  

O Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, alegando que as provas da autoria são insuficientes para condenar o réu (fls. 235/238).  

No mesmo sentido, foram as alegações finais da defesa, que por sua vez, sustentou estar provado que o réu não concorreu para a infração penal, ou seja, inciso IV, do artigo 386, do Código de Processo Penal (fls. 240/244).   

É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  

 A ação penal é improcedente.

Embora a materialidade delitiva tenha restado comprovada nos autos, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); pelos boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08); fotografias (fls. 22/25); laudo de constatação provisória (fls. 40/42) e laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 97/99), cujos resultados atestaram que a substância apreendida se tratava de “cocaína”, substância proibida pela Portaria SVS/MS nº 344/1998 e atualizações da Portaria SPTC 143/2017; a prova de autoria mostra-se vacilante.

Com efeito, o policial militar Lincoln Bustamante Sá contou que, durante uma operação no local, avistou o réu pulando de um apartamento no térreo, e resolveu abordá-lo. Disse que na posse do acusado, nada de ilícito foi encontrado, porém, esclareceu que no interior do imóvel foram apreendidos entorpecentes, e apetrechos comumente utilizado no vil comércio. De acordo com a testemunha, havia informações nos "meios policiais" dando conta do envolvimento de Danilo no narcotráfico. Questionado, afirmou que o réu negou que morasse naquele apartamento. Lincoln esclareceu, ainda, que havia outras pessoas na área comum do prédio, as quais correram tão logo a polícia ali chegou, e que somente o acusado foi abordado. Indagado, esclareceu que os entorpecentes davam para serem vistos da janela, em cima de uma pia.

O policial militar Eliezer Henrique Cabral apresentou versão semelhante à do seu colega de farda. 

A testemunha Tamara Juliana Marçal Andrade Silva contou que presenciou os fatos. Disse que o réu não tentou fugir, somente conversava em frente ao prédio em assunto. Relatou que visualizou o momento em que Danilo foi abordado, conduzido até o apartamento dele e depois liberado, para, na sequência, ser abordado novamente, após a localização das drogas no apartamento térreo, diverso do seu. A testemunha disse, ainda, que o apartamento em assunto encontrava-se fechado, e desocupado, esclarecendo que não viu o réu entrando ou dele saindo.

Já a testemunha Antônio Calos Evaristo pouco acrescentou, por não ter presenciado os fatos.

Por fim, o réu negou o crime em interrogatório. Contou que se encontrava na área comum do prédio (na parte térrea), quando os policiais militares lá chegaram, e o abordaram. Afirmou que nada de ilícito foi encontrado em sua posse, próximo a ele, ou mesmo em seu apartamento, razão pela qual foi liberado. No entanto, após alguns minutos, um policial o chamou, dizendo-lhe que havia localizado drogas em um apartamento, e que outro policial queria que ele assumisse a responsabilidade pelas mesmas. Esclareceu que não conhecia os policiais militares que realizaram a sua prisão em flagrante. Afirmou que residia naquele condomínio havia três meses (bloco 9B, terceiro andar, número 24 ou 32). Por fim, negou que já estivesse estado no apartamento onde os narcóticos foram encontrados.

Eis as provas dos autos.

Pois bem. De fato, é indiscutível a existência dos narcóticos e do valor em dinheiro (R$ 260,00), todos apreendidos dentro de um apartamento, local dos fatos. 

Contudo, a posse/propriedade dos tais entorpecentes não restou suficientemente comprovada pelas provas produzidos em Juízo.

Decerto, conforme bem apontou a nobre Promotora de Justiça em sua derradeira manifestação: "Os policiais confirmaram que abordaram o réu antes e com ele nada de ilícito foi encontrado. Não há dúvidas de que os agentes públicos visualizaram um homem pulando a janela do primeiro andar, mas é de se destacar que os nobres policiais não estavam ao lado da janela, mas em andar acima dela, o que poderia dificultar a visualização. Além disto, como eles mesmos relataram, diversas pessoas correram, sendo que poderia ter sido o réu confundido. Não se está aqui afirmando que os policiais mentiram em seus depoimentos, mas que a dinâmica dos fatos não traz a certeza necessária da autoria." (grifo meu)

Ademais, a testemunha Tâmara, pessoa que a tudo viu, asseverou que o acusado no momento da chegada dos policiais estava no pátio do prédio.

Assim, ao que parece, pode ver ter ocorrido uma falsa percepção da realidade dos parte dos policiais militares durante a ocorrência, diante do seu dinamismo e, da existência de vários outros indivíduos na cena. 

Lado outro, é forçoso apontar, ainda, que o ônus da prova, nesse caso, segundo regra do artigo 156, do Código de Processo Penal, é do Ministério Público, logo, cabia a este Órgão trazer as provas necessárias para a pretendida solução condenatória.

Nesse sentido, a doutrina e a jurisprudência: 

“Ônus da prova (ônus probandi) é a faculdade que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse. Dispõe a lei que a prova da alegação incumbe a quem a fizer, princípio que decorre inclusive da paridade de tratamento das partes” (Júlio Fabbrini Mirabete – Código de Processo Penal Interpretado - pg. 220);

“(...) Ministério Público apelou requerendo a condenação pelo crime de associação – não acolhimento – (...) – ônus da acusação em provar o fato – artigo 156 do Código de Processo Penal. (...) negado provimento ao recurso defensivo e negado provimento ao recurso ministerial”. (TJSP; Apelação Criminal 0004886-81.2014.8.26.0477; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2017; Data de Registro: 02/08/2017) (Sublinhado meu).

Aliás, não por outro motivo, o próprio Parquet entendendo que os elementos probatórios são insuficientes, pugnou pela improcedência da ação penal.

Portanto, em prestígio ao consagrado princípio in dubio pro reo, à vista do frágil acervo probatório, impõe-se a absolvição.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para absolver DANILO DA SILVA GONÇALVES, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi dirigida, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Caso ainda não tenha sido realizado, encaminhem-se as drogas e demais apetrechos, oficiando-se à autoridade policial para proceder à sua destruição.

Quanto ao dinheiro apreendido e depositado em juízo, decreto o perdimento em favor da União, por se tratar de produto do vil comércio, visto ter sido apreendido nesse contexto, conforme comprovado pelos depoimentos das testemunhas acima. Expeça-se o necessário após o trânsito em julgado.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao advogado nomeado, de acordo com o previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

Sem custas, “ex vi legis”.

No mais, após o trânsito em julgado desta sentença, adotem-se as seguintes providências: a) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; b) Atualize-se o histórico de partes; e c) Adotadas as cautelas de praxe, arquivem-se com baixa

P.I.C

Lorena, 14 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA