1500875-67.2021.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... autuados pela prática do crime de tráfico de drogas (fls. 278/281).
O denunciado Natan Ranuci é indivíduo contumaz no tráfico de drogas, preso já por três vezes pelos policiais em flagrante por tráfico de drogas (fls. 106).
Ariston Júnior já foi preso por tráfico de drogas na cidade de Bataguassu/MS, tratando-se de um grande fornecedor (fls. 02/06 e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500875-67.2021.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500875-67.2021.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudio Luiz Zemel Junior e outros


Tramitação prioritária


Em 29 de junho de 2022, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira. Eu, Rodrigo Zambrota, Assistente Judiciário, subscrevi.




Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CLÁUDIO LUIZ ZEMEL JÚNIOR, GUILHERME GONÇALVES DE SOUZA, vulgo "Babão" e "Beiço", ARISTON JÚNIOR DOS SANTOS CUSTÓDIO, vulgo "Eto", e contra NATAN RANUCI BESERRA, qualificados a fls. 413, 310, 406 e 403, com incursos no art. 35, da Lei nº 11.343/2006, em razão dos fatos e fundamentos que a seguir passa a expor.
Segundo consta na denúncia, em data incerta, porém, entre agosto de 2021 a dezembro de 2021, em local incerto, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau, os denunciados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 da Lei nº 11.343/2006.
Segundo apurado, em cumprimento de Mandado de Busca domiciliar no dia 13 de agosto de 2021, policiais civis localizaram em poder de Natan Ranuci Beserra a substância entorpecente popularmente conhecida como “maconha”, uma balança de precisão, apetrechos destinados ao tráfico, bem como um aparelho celular.
Após análise do aparelho de telefonia celular apreendido de NATAN, foram extraídos vastos diálogos e imagens do aplicativo de mensagens denominado WhatsApp, relacionados à traficância e associação por parte dos réus supracitados.
O réu Ariston Junior, vulgo “Eto”, residente em Bataguassu/MS, era o responsável pelo fornecimento da droga que Natan Ranuci distribuía para outras pessoas revenderem nesta cidade (fls. 96/102).
Por sua vez, Claudio Luiz Zemel, em evidente associação com Natan, utilizava seu ambiente de trabalho, um mercado conhecido como “Comercial Zacarias”, para realizar a distribuição das drogas que recebia, agindo como um “funcionário de Natan para o tráfico”, depositando parte dos valores arrecadados diretamente na conta deste (fls. 85/88).
O réu Guilherme Gonçalves de Souza, vulgo “Babão”, por determinação de Natan, recebia as drogas de Claudio Luiz Zemel para realizar a distribuição (fls. 89/90).
Além disso, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nestes autos, os réus Cláudio Luiz Zemel Júnior e Guilherme Gonçalves de Souza foram autuados pela prática do crime de tráfico de drogas (fls. 278/281).
O denunciado Natan Ranuci é indivíduo contumaz no tráfico de drogas, preso já por três vezes pelos policiais em flagrante por tráfico de drogas (fls. 106).
Ariston Júnior já foi preso por tráfico de drogas na cidade de Bataguassu/MS, tratando-se de um grande fornecedor (fls. 02/06 e 54/70).
Estes são os fatos narrados na denúncia (fls. 488/490), a qual veio acompanhada do incluso inquérito policial (fls. 01/53).
A autoridade policial representou pela decretação da prisão temporária dos acusados (fls. 200/206), bem assim pela expedição de mandado de busca domiciliar e autorização para análise e perícia nos celulares e outros dispositivos eletrônicos de armazenamento de dados dos acusados.
Parecer favorável do Ministério Público (fls. 211/213), sobrevindo decisão de deferimento a fls. 214/221.
Mandado de prisão temporária cumprido e encartado a fls. 236/238.
Petição do corréu Guilherme Gonçalves com pedido de revogação do mandado de prisão temporária (fls. 239/248), com parecer contrário do Ministério Público (fls. 253/254).
A defesa do corréu Guilherme noticiou nos autos a impetração de habeas corpus em favor do acusado (fls. 256/265).
Mandado de prisão temporária cumprido e encartado a fls. 266/270.
Decisão de fls. 273/274 indeferiu o pedido formulado pela defesa do corréu Guilherme para revogação de sua prisão temporária.
Mandado de prisão temporária cumprido e encartado a fls. 307/309.
Laudos periciais (fls. 337/398).
Laudo definitivo de substância entorpecente (fls. 407/412).
Relatório final da autoridade policial (fls. 414/425), com representação pela decretação da prisão preventiva dos acusados, com parecer favorável do Ministério Público (fls. 487).
Sobreveio decisão a fls. 502/505, decretando a prisão preventiva dos acusados.
Defesa preliminar do réu Guilherme Gonçalves (fls. 527/543), alegando o defensor, preliminarmente, que deveria ter sido apresentado pelo Ministério Público acordo de não persecução penal. Também defendeu a inépcia da denúncia, ao argumento de ausência de descrição detalhada da suposta conduta delitiva. Arguiu a falta de justa causa para o exercício da ação penal, postulando a rejeição da denúncia. No mérito, alegou que provaria a inocência do acusado ao término da instrução processual. Postulou a revogação da prisão preventiva determinada contra o réu. 
Mandado de prisão preventiva expedido em desfavor do corréu Natan cumprido e encartado a fls. 548/550.
Mandado de prisão preventiva expedido em desfavor do corréu Ariston cumprido e encartado a fls. 551/552.
Parecer Ministerial a fls. 556/557, pelo indeferimento da pretensão da defesa do corréu Guilherme.
Decisão de fls. 560/561 indeferiu o pedido da defesa do corréu Guilherme para revogação da prisão preventiva do acusado.
Petição da defesa do corréu Guilherme noticiando a impetração de habeas corpus em favor do acusado (fls. 563/577), com indeferimento da liminar postulada (fls. 578/581).
Mandado de prisão preventiva expedido em desfavor do corréu Cláudio Luiz Zemel cumprido e encartado a fls. 595/597.
Defesa preliminar do corréu Cláudio a fls. 605/619, alegando o defensor, preliminarmente, que deveria ter sido apresentado pelo Ministério Público acordo de não persecução penal. Também defendeu a inépcia da denúncia, ao argumento de ausência de descrição detalhada da suposta conduta delitiva do acusado. No mérito, teceu comentários sobre o princípio in dubio pro reo, postulando a rejeição da denúncia. Requereu a revogação da prisão preventiva do acusado, com parecer em sentido contrário do representante do Ministério Público (fls. 630/631), sobrevindo decisão com indeferimento a fls. 638/639.
Defesa preliminar do corréu Natan encartada a fls. 695/704, por meio da qual o defensor constituído alegou, preliminarmente, a ocorrência de litispendência em relação ao processo nº 1500372-46.2021.8.26.0483, motivo pelo qual postulou não seja recebida a denúncia. Outrossim, defendeu a inépcia da denúncia, sustentando que o acusado já estava preso no período descrito na peça acusatória como de cometimento do crime, o que evidencia que os fatos não são verdadeiros. Postulou pela produção de provas e oitiva de testemunhas. Houve pedido de gratuidade judiciária. Juntou procuração (fls. 705).
Parecer Ministerial a fls. 711/712, insurgindo-se contra a alegação de litispendência suscitada pela defesa do corréu Natan.
Laudos periciais (fls. 715/722, 723/728, 729/738, 739/749).
Defesa preliminar do corréu Ariston encartada a fls. 751/752, alegando o defensor que somente se manifestaria sobre o mérito por ocasião das alegações finais. Juntou documentos (fls. 753/759).
Sobreveio decisão a fls. 771/778, com recebimento da denúncia em 26 de abril de 2022, afastando as preliminares arguidas pelas defesas dos corréus Guilherme, Cláudio e Natan, bem assim a arguição de litispendência. Houve designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, a ser realizada de modo virtual. Foram deferidos ao corréu Natan os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Decisão de revisão da necessidade de manutenção das prisões preventivas dos acusados (fls. 817), mantendo-se as custódias cautelares. 
Mandado de prisão preventiva expedido em desfavor do corréu Guilherme Gonçalves cumprido e encartado a fls. 864/867.
Laudo pericial (fls. 905/938).
Em sede de instrução (fls. 946/949), colheu-se o depoimento das testemunhas arroladas, interrogando-se os réus na sequência. Pela defesa dos corréus Guilherme, Ariston, Natan e Cláudio foi reiterado o pedido de liberdade provisória, com parecer contrário do Ministério Público, sobrevindo indeferimento por parte do juízo. Também houve indeferimento do pedido apresentado pela defesa do corréu Guilherme para desentranhamento dos autos do laudo pericial encartado a fls. 715/722. Houve determinação para aguardo do envio por parte da autoridade policial dos laudos pendentes, para posterior abertura de prazo para apresentação de alegações finais. 
Certificou-se a juntada do laudo pendente a fls. 905/938 (fls. 950).
O Ministério Público apresentou alegações finais a fls. 955/961, postulando a condenação dos requeridos nos termos da denúncia, observando, na fixação da pena, as vidas pregressas dos corréus Natan e Ariston, com fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
A defesa do réu Guilherme apresentou alegações finais a fls. 973/986. Preliminarmente, arguiu que não houve apresentação de proposta de acordo de não persecução penal por parte do representante do Ministério Público, embora o acusado preencha os requisitos para esse fim. No mais, arguiu a absoluta ausência de indício de autoria em relação ao réu. Alegou que não há fato algum que associe o réu aos demais acusados. Aduziu que o acusado apenas faz uso de maconha. Asseverou que a condenação não pode ser lastreada apenas nos depoimentos dos policiais. Postulou a absolvição do acusado, ao argumento de ausência de provas para condenação.
A defesa do corréu Ariston apresentou alegações finais a fls. 987/999, alegando que os fatos não ocorreram como narrados na denúncia. Asseverou que o acusado somente conhece o corréu Natan, afirmando ainda que não tinha conhecimento de que este último vendia drogas. Postulou a absolvição do réu ao argumento de ausência de provas de seu envolvimento nos fatos narrados na peça acusatória. Teceu comentários sobre o princípio do in dubio pro reo. Em caso de eventual condenação, postulou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, com revogação da prisão preventiva e deferimento do apelo em liberdade. Formulou pedido de gratuidade judiciária. 
Alegações finais do corréu Cláudio apresentada a fls. 1.019/1.035, por meio da qual o defensor alegou que as provas amealhadas aos autos não se mostram suficientes a embasar o decreto condenatório. Arguiu que os laudos periciais encartados aos autos apenas corroboram que o acusado é mero usuário de drogas. Teceu comentários sobre os princípios da verdade real e in dubio pro reo. Alegou que o delito em que incurso o acusado na denúncia somente se configura com a demonstração de dolo específico de associar-se com estabilidade, permanência e divisão de tarefas para a prática do tráfico ilícito de drogas, não sendo suficiente a união ocasional. Assim, postulou a absolvição do acusado. Em caso de eventual condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, com fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 
Alegações finais do corréu Natan apresentada a fls. 1.040/1.047, alegando o defensor, preliminarmente, a ocorrência de litispendência em relação ao processo nº 1500372-46.2021.8.26.0483, motivo pelo qual postulou o não recebimento da denúncia em relação ao acusado. No mais, alegou que no período descrito na denúncia como de cometimento da prática delitiva o acusado já estava preso, motivo pelo qual alegou ser de rigor sua absolvição. Outrossim, defendeu a ausência de participação do réu nos fatos descritos na denúncia. Houve pedido de gratuidade judiciária.
Folha de antecedentes do réu Ariston (fls. 1.058/1.059).
Folha de antecedentes do corréu Guilherme (fls. 1.060/1.061).
Folha de antecedentes do corréu Cláudio (fls. 1.062/1.063).
Folha de antecedentes do corréu Natan (fls. 1.064/1.069).
Certidão estadual de distribuições criminais do corréu Ariston (fls. 1.071).
Certidão estadual de distribuições criminais do corréu Cláudio (fls. 1.072/1.073).
Certidão estadual de distribuições criminais do corréu Guilherme (fls. 1.074/1.075).
Certidão estadual de distribuições criminais do corréu Natan (fls. 1.076/1.079).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De saída, DEFIRO os benefícios da assistência judiciária gratuita ao réu Ariston Júnior. Anote-se.
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
Saliento que, a despeito da preliminar arguida pela defesa do corréu Guilherme em suas alegações finais, no sentido de que não houve apresentação de proposta de acordo de não persecução penal por parte do representante do Ministério Público, bem assim da preliminar arguida pela defesa do corréu Natan em suas alegações finais, mais uma vez alegando a ocorrência de litispendência, já houve apreciação e afastamento das questões suscitadas por ocasião da decisão proferida a fls. 771/778, nada mais havendo que se acrescentar nesse tópico.
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente, em que pese o esforço das defesas.
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos por meio do relatório de análise em aparelho celular  fls. 54/70, do corréu Ariston, relatório de análise em aparelho celular do corréu Natan (fls. 73/106) e laudo pericial do celular do réu Natan (fls. 337/398),
 Outrossim, a coautoria delitiva se afigura inequívoca, recaindo sobre os réus, com exceção do corréu Guilherme. senão vejamos.
Quanto às versões apresentadas pelos acusados, na fase policial o réu Natan permaneceu em silêncio (fls. 401). 
Interrogado em juízo (fls. 948/949), Natan inicialmente declarou que já foi preso e processado criminalmente pela prática de tráfico de drogas. Em relação aos fatos, negou a prática delitiva descrita na denúncia. Disse conhecer somente o corréu Guilherme, embora não sejam amigos, negando ainda conhecer esse corréu pelo alcunha de "Babão" ou "Beiço". Relatou que conheceu o corréu Ariston quando se mudou para a cidade de Bataguassu/MS. Declarou que já chegou a trocar mensagens de aplicativos de telefonia com alguns dos réus, não se recordando com quais deles. Arguiu que está preso desde a data mencionada pelo Ministério Público na denúncia, motivo pelo qual não teria como ter praticado o delito que lhe imputa a peça acusatória.
O corréu Guilherme não foi ouvido em solo policial. Interrogado em juízo (fls. 948/949), negou a prática delitiva. Declarou que não conhece os corréus Ariston e Cláudio, afirmando que também não tinha contato com o corréu Natan. Disse ser somente usuário de maconha. Relatou que não possui o apelido de "Babão", de forma que nunca participou das conversas encartadas aos autos. Declarou que as fotos constantes em seu computador e capturadas pela autoridade policial não possuem relação alguma com os fatos descritos na denúncia. 
O corréu Cláudio declarou em solo policial que estava em sua residência quando policiais ali estiveram e ao exibirem Mandado Judicial fora franqueado o ingresso em seu interior. Indagado pelos policiais sobre a existência de drogas no local, indicou o armário, onde mantinha maconha. Quanto às substâncias entorpecentes, declarou que as recebeu de Natan, em umas três oportunidades. Disse que Natan as deixava consigo, sendo certo que parte delas utilizava para consumo próprio e outras para pessoas já indicadas por Natan, das quais recebia e depositava os valores diretamente na conta de Natan. Em relação a Guilherme, também conhecido como "Babão", disse que deixou droga com ele em algumas oportunidades, que ele próprio pegaria. Em relação a "Babão", não recebeu dinheiro algum, pois Natan apenas disse para deixar para ele determinada quantidade de drogas (fls. 399). 
Interrogado em juízo (fls. 948/949), Cláudio negou a prática delitiva, afirmando que somente conhece o corréu Natan, o qual consumia droga junto com o acusado. Disse que a versão que apresentou em solo policial não procede, pois estava abalado e acabou concordando com o que os policiais lhe falaram naquela ocasião. Relatou que nunca vendeu drogas. Declarou que nunca conversou com os outros réus, tampouco trocou mensagens com qualquer deles. 
O corréu Ariston declarou em solo policial que possui a alcunha de "Eto". Negou a prática delitiva. Disse conhecer o corréu Natan, com quem negou ter mantido conversas relacionadas ao tráfico de drogas. Relatou que nunca vendeu droga ao corréu Natan. Confirmou já ter recebido pagamento na conta de sua sogra por conta de tráfico de droga, mas relacionado à venda de cocaína. Disse que sua sogra não sabia do ocorrido, pois cadastrou a chave PIX sem o conhecimento dela (fls. 404).
Interrogado em juízo (fls. 948/949), Ariston inicialmente declarou que já foi preso e processado criminalmente por tráfico de drogas. Quanto aos fatos descritos na denúncia, negou a prática delitiva. Disse conhecer somente o corréu Natan, para quem já prestou um serviço de montagem de câmeras. Relatou que nunca trocou mensagens com os demais acusados. Disse não ter conhecimento de que o corréu Natan fosse usuário de droga. Negou a versão apresentada em solo policial no sentido de ter dito que já fez uso da conta bancária de sua sogra para receber dinheiro referente à venda de cocaína. 
  Todavia, as versões dos acusados não merecem credibilidade, porquanto distantes das demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
Com efeito, a testemunha Roberto Miguel, delegado de polícia, declarou que os acusados já estavam sendo investigados pela Polícia Civil pela prática do tráfico de drogas. Então, em agosto de 2021, por ocasião do cumprimento de um mandado de busca e prisão temporária, a polícia localizou na casa do corréu Natan certa quantidade de droga, balança de precisão, certa quantia em dinheiro e um aparelho de telefonia móvel. Relatou que após a autorização judicial procedeu com a análise do aparelho celular do acusado, quando então foi constatada a existência de conversas, fotos e filmagens que indicavam a associação entre os réus. O depoente ainda acrescentou que durante as investigações ficou evidente a estabilidade e reiteração da associação entre os acusados, principalmente entre os corréus Natan e Cláudio. Relatou que as mensagens davam conta sobre divergência dos acusados em relação ao peso das drogas, assim como sobre depósitos de valores em benefício do corréu Natan. Confirmou que por ocasião do interrogatório policial o corréu Cláudio confirmou que ao menos por três vezes recebeu drogas do corréu Natan, o qual lhe indicava para quem o entorpecente deveria ser repassado, inclusive mencionando o repasse para o corréu Guilherme. Disse que até a apreensão do corréu Natan, o corréu Ariston não estava sendo investigado formalmente, tampouco o corréu Guilherme. Declarou que a associação entre os acusados ocorreu anteriormente a agosto de 2021, quando houve a apreensão do aparelho celular do corréu Natan (fls. 948/949).
De seu lado, a testemunha Jose Hamiltom Castilho declarou que participou da análise do celular apreendido na casa do corréu Natan, quando percebeu que havia uma divisão de tarefas entre os réus, referente à associação e ao tráfico de drogas. Disse que Natan adquiria a droga com o corréu Ariston, para posterior revenda nesta cidade, utilizando, para isso, o corréu Cláudio. Relatou que houve a constatação de que os valores que eram recebidos pelo corréu Cláudio eram depositados diretamente na conta do corréu Natan. Declarou ter identificado o corréu Guilherme como sendo uma das pessoas que adquiriu drogas do corréu Natan e as retirou com o corréu Cláudio. Disse que os pagamentos ao corréu Ariston eram efetuados por meio de Pix em nome da sogra do acusado. Esclareceu que o corréu Ariston não estava sendo investigado anteriormente, sendo certo que aparece após a análise do aparelho celular do corréu Natan. A testemunha ainda relatou que apurou, por ocasião do interrogatório policial, que o corréu Cláudio confirmou que o corréu Guilherme tinha o apelido de "Babão" e que havia pego com ele certa quantia de droga. Disse que nas análises que efetuou no celular apreendido não foi possível constatar nenhuma conversa envolvendo diretamente o corréu Guilherme e os demais acusados. Declarou que anteriormente aos fatos não houve investigação policial envolvendo o corréu Guilherme, embora tivessem denúncias de que ele fazia a venda de drogas. Não soube informar se o corréu Guilherme fazia uso de droga (fls. 948/949).
Por fim, a testemunha Luiz Henrique Gesse arrematou que conhece o corréu Natan, não tendo conhecimento de envolvimento do acusado com práticas ilícitas. Disse ter sido procurado pelo réu na cidade de Bataguassu/MS, o qual lhe pediu emprego numa empresa de topografia. Relatou ter tido conhecimento da prisão do acusado (fls. 948/949).
No que concerne aos laudos periciais produzidos nos autos pela autoridade policial e relatórios de análises nos aparelhos celulares, destaco trechos do relatório de análise do aparelho celular do corréu Ariston:
" [...]
Ariston: Boa.
Gabriel: Boa.
Ariston: ta por onde viado? To com um braw do loc aqui pra negócio.
Gabriel: To trampando viado agr, so mais tarde, to com raxixe lá.
[...]
Ariston: boa.
Alexandre: Boa nego.
Ariston: ai viado, deixa eu falar pro ce, tô com um pó do loco pra negócio, ta ok, dá um salve ai precisar de uns corre.
Alexandre: DDmr gay eu ainda também to com um pedaço aqui mais pulando aqui dou um slv já é.
Ariston: é isso mesmo, demoro, tamo junto.
[...]
JOÃO ELÁRIO: (Áudio): O, o baguio é o seguinte mano, tô precisando de uma bala de trintão, tá ligado? E preciso de “braw”, uma barra de dez e uma barra de vinte e mais um pra mim fumar, porque meu “braw” acabou, ai eu vou ficar te devendo R$ 90,00 reais mano, entendeu? Separa pra mim que eu vou pegar depois.
JOÃO ELÁRIO: (Áudio): Ou senão solta 25 já e deixa que eu produzo o resto. 
JOÃO ELÁRIO: (Áudio): Eai Heitor, seu filha da puta, ta negando voz mano? Eu tenho que soltar pros outros cusão, o que fica parado é água, água com correnteza faz progresso, você ta me atrasando carai.
[...]
ARISTON: Boa.
RONAN: ou cade ferrera.
ARISTON: Tô com um verde da hora pra negócio.
RONAN: liga aqu 25g.
[...]
ARISTON: Boa
FLAISNER: Boa
ARISTON: Então, deixa eu fala pro ce, tô com um braw do loco pra negócio, ta ligado? Se aparecer uns corres da um salve viado, ta ligado pô? Tô com do verde mesmo.
FLAISNER: Dmr po" – fls. 54/70.
Em relação ao relatório de análise e evidências do aparelho celular apreendido em pode do corréu Natan, destaco os seguintes trechos:
" [...] 
Analisando as mensagens trocadas entre Natan Ranuci e seus contatos, encontramos conversa que possa interessar a investigação trocadas entre ele e o contato identificado pelo terminal (18) 99148-1157 cadastrado na agenda de Natan como “ZÉ”. Com o intuito de identificar o usuário do referido terminal, solicitamos a operadora Claro que nos informasse o cadastro do terminal (18) 99148-1157, sendo nos informado que a linha encontra-se cadastrada em nome de CLAUDIO LUIZ ZEMEL JÚNIOR, RG: 24.857.451, filho de Cláudio Luiz Zemel e de Marli Brandão Zemel, nascido aos 02/02/1977 em São Paulo-SP, com endereço a Rua Duque de Caxias, 1776 Vila Carmem em Presidente Venceslau – SP.
[...]
Zemel: Boa noite fioti tranquilidade então bateu aqui o menino deu bingo nessa chegou 2 de 50 o fechou esse bingo do 'verdola' novo... agora sim sem maldade eu to com umas pá de tarefa aqui pra fazer tá ligado não é tirando as ideia não por gentileza...tudo do outro...o outro velho lá tá ligado? Tá anotado lá no meu caderno...é automático tá ligado...cê pega...fala tanto eu vou lá tiro, peso, tanto e vou lá no meu caderno. Mas ai uma soma que eu dei esses dias deu uma diferença...mas ohh é o seguinte...anota mais 25 ai desse antigo ai que eu já to com o dinheiro na mão...mas é o seguinte...eu vou...hoje agora não...eu to cheio de tarefa aqui por gentileza mano é sério cara sem maldade o original ta batendo...o que chegou aquela parte separada que chegou era minha né? Entendeu 50 e 50 desse...o que sobrou aqui...fala só pra mim desse eu tirei 50 e 50 certinho mano...desse aqui eu quero fazer daquele outro bateu redondinho....mas o antigo ai ta dando uma diferença...mas tá tudo anotado lá no meu caderno mano...mas agora mano eu to cansado pra caralho fioti...eu to três domingo trampando no “Zaca” sem folga sem nada e eu to tentando cuidar um pouco daqui ta ligado? De certa forma mas...amanhã...calma ae...não é cedo ta ligado...eu tenho os horário meu pra acordar tudo e resolver...mas ta anotado aqui....ai vamo vê certinho pra nois colocar os relógio certinho beleza muleque...mas é isso...anota mais 25 do antigo ai que amanhã eu deposito cinquentão pra você...ai o resto nois vai ver a matemática se ta tudo certo porque mano ta tudo anotado aqui beleza? É nois fioti!
Natan: BLZ amanha vc vê e me fala ai essa diferença em pra nois conta e 1 deixa passa. 50 real vc tem ai menos 25 do antigo então. Ai amanha vou fala pra uns meninu pega esses 50 ai com vc falo tmj. Do q chego ai ta pela ordem mas o outro nois tem q conferi tbm q eh oq tem mais falo. Tmj boa noite.
[...]
Verificamos acima nas mensagens trocadas entre Zé e Natan que há duvidas entre o peso das drogas encaminhadas de Bataguassu – MS a Presidente Venceslau e que tiveram o destinatário final Zemel. Por este motivo a discussão sobre quantidades se estende, fazendo com que os interlocutores troquem fotos do que ao que podemos perceber, pois as fotos foram apagadas, serem das drogas sendo conferidas na balança novamente por Eles.
[...] 
Natan: bom dia irmão. Suave? Viu la o peso do material antigo? Ou mano. Da uma atenção pae. Menino vai passae ai pega o din.
[...]
Natan: ultimo vez q confirmo tinha 1.087. Saiu no maz duas de 50. Na max e uma de 25.
Zemel: Meu querido aquele dia lá eu só vi o do original mesmo que chegou por último, porque esse aqui tava bem difícil de pegar mas tudo que tava saindo eu tava anotando na hora mano...cê entendeu...não tem como errar cara a diferença é muito grande esse erro...tudo que saia aqui....saia 50 eu anotava , saia eu ia anotando, agora so calculei tudo e pesei deu isso ai cara...tem alguma coisa errada ai mano pode ter certeza...aqui é automaticamente, ia saindo eu ia anotando, fiz a soma e bateu.
Natan: como q agr tem so isso?
Zemel: Só isso meu caro...naquele dia la eu não conferi essa...só conferi a do original você entendeu...? Aqui ohh do jeito que saia eu ia só anotando...pega esse papel ai e faz a soma Certinho!
[...]
Natan: ta baum rei. 850 do antigo. E 380 do outro novo certo. N vou perde as conta vc anota ai tbm. Pra n da erro. Tem gente p solta.
Zemel: é isso ai.
Natan: Fxo. Leva duas de 25 pro trampo. Do cha novo. Fecho.
Zemel: Fexo.
Natan: pessoal vai la retirab.
[...]
Nas telas acima vemos que Zemel atuava na traficância como empregado de Natan, que mesmo a distância era quem conduzia a distribuição das drogas feitas por Zemel. Fato que nos leva a esta conclusão é o contexto das mensagens trocadas entre eles, vale destacar acima que Zemel utilizava seu ambiente de trabalho, um mercado conhecido na cidade como “Comercial Zacarias” para o tráfico. Tal fato fica evidente quando Natan diz a Zé que leve 50g de drogas para se “Trampo” divididos em duas de 25g, pois dois clientes vão passar por lá apenas para pegar a droga com Zemel.
Abaixo vemos que parte dos valores arrecadados da venda da droga por Zemel, tinha destino a conta bancária de Natan Ranuci, conta esta da Agência Caixa Econômica Federal 0338, Conta Poupança: 013. 58228-0, em nome do próprio NATAN RANUCI BESERRA, como podemos ver no detalhe apresentado abaixo.
[...]
Natan: opa. Boa. Suae e ai. Oq manda.
Zemel: E ai meu bom beleza? vou fazer um resuminho aqui para nós bater relógio redondinho que nem tá batendo agora.. saiu duas agora de 25 do bom tá ligado uma sua que você vendeu o que eu vendi aí o mais 25 do outro que eu vendi tá ligado sobrou uma aqui que era para ser três na verdade do bom né mas ninguém me buscar mais aí é o seguinte eu já tenho eu já tenho comprador para mais tarde aí eu... a dúvida é 125 né eu vou vender esse preço e te dou 100 é Isso?
Natan: Mano essa 25 que sobrou aí pessoal vai pegar a hora que você sair do seu trampo achou mais suave entendeu e o preço da 25 do bom mano é o preço que eu já falei para você não tem como fazer menos que é 25 125 e 50 220 e do chá antigo é o que nós combinou o que você vender no dois para um você passa minha cota e tira o seu em cima!
Natan: Agora referente ao que sair eu vou anotar aqui para bater redondo o Relógio! 
Zemel: vê aí que eu faço aí que eu tô fazendo nesse valor pra tirar um pouquinho do meu também né que da outra vez você falou que ia fazer a 100 eu vendia 125 a 25 ve ai certinho pra ficar certinho beleza irmão tranquilo aqui!!
Natan: Não é isso mesmo tá bom tá certo é isso mesmo 100 se tira 25... aí você faz um favor para mim fazendo favor grande favor por gentileza por obséquio mandar para mim esse dinheiro amanhã que você tá la no trampo lá na lotérica como sempre!!
Zemel: fexo irmão. A tem mais 50g do antigo tb blz.
Natan: Não entendi... tem 50g do antigo também o que? Que vai sair a mais cê fala hoje ainda!?? Me explica certinho mano pra eu anotar aqui pra não ter erro! 
Zemel: É isso mesmo. Mais 50 do antigo hj foi 50 antigo mas esse 50 blz.
Natan: Beleza então no caso foi duas foi duas25 né que saiu agora à tarde mais uma de 25 que vai sair à noite que eu falei para você que era só para entregar mas 50 do antigo é isso? ou é só 50 do velho ou 50 do novo e 50 do antigo?
Zemel: o seguinte saiu 50 do antigo saiu 3 de 25 certo vai pegar uma agora mais uma de 25 do bom então vai ser 100 e mais 50 do outro prestou atenção ai o filhote pega a atenção aí moleque é nós!!
Natan: Mano mas eu quero... vai ser quatro de 25 beleza já quero saber se as quatro de 25 tá contando com as duas de 25 que eu pedi para você separar ou se é quatro de 25 fora as que eu pedi para você parar mano não tô entendendo. Quatro de 25 firmeza cuzão quatro de 25 da nova mas eu tinha pedido para você separar duas aí saiu uma e a outra pessoa vai pegar agora 10:30 certo mas você falou que saiu mais um para me explicar certinho ainda que eu não entendi mano!
Zemel: O meu bom é isso mesmo cara é duas sua e duas minha que eu vou vender demorou simples!!
Natan: Mano só me fala velho certinho quanto que foi contando as duas que eu pedi para você separar fora essas que você soltou do Prem novo entendeu e depois (inaudível) aí amanhã antes do almoço você me fala isso daí vou antes do seu trampo eu vou dormir aqui amanhã nós estamos junto!
[...]
Zemel: Manda o número certo aí aqui não dá para ver naquele  papel não que eu vou depositar lá o menino já tá lá.
Natan: ue parceiro. N ta entendendo oq. Vc falo q vendeu 70g do antigo. 70x2, 140.
Zemel: Primeiramente o número da conta aí que eu vou fazer um resumo aqui nós já resolve isso aí mas primeiramente manda a conta certinho o menino disse que lá não tem agência naquele papel aí nós já resolve isso aí muita calma.
[...]
Zemel: O meu bom é o seguinte eu tava vendo aqui na minha carteira eu separei esse dinheiro aqui eu não vi tá ta os 140 aqui menino ta esperando isso aqui para depositar pelo menos isso aqui que eu te falei aí depois veio aqui para desenrolar pra tu depositar esse restante aqui beleza!
[...]
Natan: Leva p trampo. 25 do novo. Saiu algo? [...] Babão vai ir olhar. 
Zemel: blz.
Natan: Meia pc. 
[...]
Informação importante é a que extraímos das telas acima. No detalhe vemos que Natan diz a Zemel que separe meia peça de maconha, ou seja, cerca de meio quilo da droga, pois a pessoa que eles chamam de “Babão” irá passar para retirar a droga.
Vale ressaltar que realizando uma rápida busca nos arquivos de contatos de Natan, encontramos o contato cadastrado como “Babão” usuário do número (18) 99109-8436, terminal este que encontra-se segundo site de pesquisas em fontes abertas em nome de GUILHERME GONÇALVES DE SOUZA, RG: 27.914.282, CPF: 357.072.818-86, filho de Maristela Gonçalves da Silva Teixeira e de Paulo Sergio de Souza, nascido aos 10/11/1987 em Presidente Venceslau – SP.
[...]
Continuando na analise das mensagens trocadas entre Claudio Zemel e Natan Ranuci, cada vez mais, a clareza das mensagens dão a dimensão da associação para o tráfico desenvolvida por eles. Nas telas a baixo podemos ver novamente que Natan periodicamente enviava drogas para Presidente Venceslau para que Zemel as vendesse, em um trecho da próxima tela ele diz que vai encaminhar mais “material” e orienta Zemel a não dizer nada a um cliente que a droga que vendia era de Natan.
Natan: O mano firmeza é o seguinte, tinha 280g que tinha sobrado a vácuo certo, mais meia peça que chegou ai agora. Dai soltou 25 ficou 255 certo mano?. Cê vai mandar 200g pro Babão mais meio quilo daquele prensado normal novo que chegou agora, tudo certinho mano sem mais nem menos. 200 do a vácuo que sobrou que já tava aberta vai ficar 55 e meia peça exata, sem mais nem menos do prensado novo. Ai fora isso tem um mano também pra soltar do prensado novo 25g as dez e meia....e esse do Babão vai ser as dez e meia também.
Zemel: Meu bom eu entendi a caminhada aqui...tranquilamente ta ligado...mas dez é meia pra mim é muito em cima, porque a loja aqui fecha as dez horas as vezes da uma enroladinha aqui, joga dez horas pra frente dez e meia onze horas, pra ficar melhor pra mim tá ligado. Ai é o seguinte ...esse meio novo que chegou ai não falo o bucha a vácuo eu falo o outro, você falou que tenho 50g pra tirar tanto desse quanto do bucha ai vai ficar 460...vamo bater o reloginho certo ai.. Nesse manda os da 25 pra pegar o dinheiro ou não!??
Natan: Manda as 25 é só entregar...dai vou te mandar um bagulho aqui também...
[...]
Zemel: O menino Babão foi lá em casa lá...dai ele viu o peso certinho mano dai eu falei pra ele que eu ia tirar 50 do meu corre né cara...ele falou de boa. Ai vê certinho ai que eu meto marcha aqui beleza...mas dez e meia ...joga um pouco mais pra frente por que até eu chegar em casa cê tá ligado...mas ai eu desenrolo o lanche!
Natan: Truta cê ouviu o que eu disse mano, pega e manda a caminhada pra ele do jeito que chegou ai e tira do que já tem por que é o mesmo material entendeu, você vai ta tirando o seu 50 do mesmo jeito.
[...]
Ariston: O Pai deixa eu falar pra você...você não vai usar aquela BL (balança) branca lá a tarde não né? Vou precisar de dois quilos...Você não tem dois quilos ai na sua casa não Pai?? [...] Precisava de dois quilos de maconha mano....preciso da BL branca pra pesar dois quilos certinho...tamo negociando um radinho lá na cadeia pro Obidiel e o cara quer dois quilos no radinho aqui na rua.
Natan: irmão vc sabe q n tenho dois kg la kkk, mas a calculadora ta na mão. Vou usa não. Ta no pente. Já pega a receita da sua sogra.
Nas mensagens acima trocadas entre Natan e “Eto” podemos verificar que a relação entre eles é de associação para o trafico de drogas. Ficam claras as intenções de ambos quando na falta de drogas para “Eto” resolver uma dívida ele pede que Natan o socorra em 2kg de maconha, como também lhe empreste a balança de precisão para que a droga seja pesada, embora a negativa de Natan em ter naquele momento 2kg de maconha em sua casa. 
[...]
Natan: Ou é responsa mano...o Gordinho tá aqui e o cavalo também tá pra aquela situação lá da a vácuo entendeu??
Ariston: Não cuzão hoje tem como não o bagulho (inaudível) ta moiado é doido!!
[...]
Já nas mensagens acima vemos claramente que Natan espera a chegada de “Eto” em sua casa para que possam realizar a entrega de mais uma remessa de drogas, possivelmente enviadas a Presidente Venceslau, uma vez que ele cita a presença de Gordinho, e diz também que o menino quer ir embora dando a entender que tudo já estava saindo fora do combinado com “Eto”.
Ariston: Deixa eu falar pra você...O cara vai depositar lá o restante né pai...E essa ai que dai, nois vai fazer como com essa ai que nois mandou é a meia que você queria né....Que você pediu pra segurar pra você? né?... Uai...se eu tiver vou ter meia peça la viado!!
Só vou ter meia peça viado...Eu acho que eu tenho só meia peça (inaudível)... e depois só vai ter daquele outro lá do prensado!!
[...]
Na tarde do dia 09 de agosto, e na sequencia das mensagens trocadas entre natan e “Eto”, verificamos que Natan novamente procura “Eto” para aquisição de mais droga em quantidade expressiva. Como podemos ver, Natan já solicita a “Eto” mais meia peça de maconha, e apesar da maioria das mensagens encaminhadas por Natan estarem apagadas, as respostas de “Eto” em áudio são inequivocas quanto ao tráfico.
Ariston: Caiu ...caiu de R$150,00 o PIX aqui!! Fechou só ficou cinquentão...Ou deixa eu falar pra você, e aquela la que você pegou como é que que vai ficar? Cola ai depois porque eu não entendi como é que vai ficar aquela que você pegou lá viado!!
Arinston: Deixa eu falar pro cê...ai ficou R$1800,00 pra sexta feira né!!??? Eu não entendi...mandar mais o que viado!!?? Cê ta falando mandar mais pro mano lá??? Qual que é a caminhada não entendi mano?? Ou mano vamo meter marcha nessa meia que tá ai...vamo jogar la na contoneira sua mano...no meio a meio essa dai cuzão!!
Ariston: Pra não ficar voltando DROGA aqui pra minha casa pô!!! Vamo vender ela pô....vamo vender pro cara lá de Tupã pô...ele não vai quere pegar mais??? Ele não vai querer pegar mais??? Ai nois mete marcha la pra ele...Ohh ele ficou faltando dele agora R$1800,00 certo pai ...era R$4800,00 você lembra que nois tinha feito as conta aqui em casa?? Ai você me deu R$3000,00 né?? Dai ficou faltando R$1800,00 certo??
Nas telas acima, demonstramos a dinâmica da movimentação de drogas mantida por Natan por meio de “Eto”. Como este último mesmo diz em áudios encaminhados a Natan os valores correspondentes ao pagamento de drogas adquiridas por Natan são expressivos. 
Em um dos áudios “Eto” diz que Natan precisa lhe enviar o valor de R$1.800,00, saldo restante da compra que ao todo somou R$4.800,00 em drogas. Além disso “Eto” revela a preocupação em não ficar com drogas estocadas em sua residência quando diz que precisam se livrar de meia peça de maconha restante, sugerindo a Natan que distribua essa droga em Presidente Venceslau (sua cantoneira), ou que a venda pra uma pessoa de Tupã - SP.
[...]
Natan: Se tiver mais que meia também manda...porque o mano queria pegar era uma e meia da a vácuo!!!
Ariston: Encosta la em casa agora cusão....rapidinho!! Encosta la em casa agora mano....eu acabei de chegar do mocó viado!!
Tio a hora que terminar você não pode pegar o bagulho aqui em casa não??? Não posso ficar com flagrante aqui em casa não viado!!
Não cusão... o bagulho é loco pô...o bagulho não é tudo na hora que vocês qué não viado...eu tenho vários compromisso pô ...o bagulho não é assim....não meu mocó tem hora carai!!
Na onde que eu moco minhas caminhada aqui o bagulho é loco....tem hora pra pegar é pô...eu falei pra você dez minutos mas ai chega gente...é casa de Zé povinho....Tem parente chega gente....ai tem que esperar....eu falei dez minutos mas ai o pessoal não foi embora foi embora agora....não como vocês fica pensando que é fácil....não é tão fácil não pô!!
As mensagens acima demonstram os cuidados tomados por “Eto” no armazenamento das drogas até a retirada delas por Natan. Após Natan lhe encaminhar áudio pedindo mais meia peça de maconha, pois já tinha outro comprador para a droga em vista, “Eto” lhe explica que não dá para realizar várias retiradas de drogas durante o dia a qualquer momento, uma vez que, o “mocó” das drogas era em uma residência do que chamou de “Zé povinho”, ou seja pessoas que não são do crime. 
Abaixo novamente Natan explica a “Eto” que certa pessoa da cidade de Santo Anastácio – SP quer comprar 2kg de maconha, que a chama de “a vácuo”, mais meia peça da mesma droga, “Eto” comemora e lhe pergunta se vai ir agora em sua casa, ao que podemos concluir para retirar a droga.
Natan: Fmz. Nossa viado. Mlk queria pega 2 kilo, dessa a vácuo, la de Anastácio no din. Q vai vir pega essa meia pc. O Viado. Responde. Fala cmg.
Ariston: E ai Natan voce vai vir agora Pai!! Mano...é um quilo?? Ai vai levar meia peça pra você lá e meia no dinheiro?? Ou o quilo é no “Din”?? Ohh, entendi...é uma que nois vai mandar lá pra cantoneira e meia no “Din”, certo!?? Ou o quilo é no “Din”??
Então fechou...agora entendi, é um quilo pra nois mandar lá pra cantoneira em Venceslau e mais meia no “Din”, então vou deixar no jeito aqui pode crê???
Fechou vai ta tudo no jeito...daqui a pouco eu já vou lá fazer essa retirada lá!!
Abaixo podemos ver que o pagamento das drogas adquiridas por Natan aconteceu via “Pix”. “Eto” encaminha áudio a Natan no qual diz a ele que na foto apagada encontra-se o CPF de sua sogra e que este CPF é a chave “Pix” na qual ele deve transferir o valor referente a compra das drogas.
Ariston: Ai viado é nesse ai ohh....É nesse nome ai é da minha sogra ai esse “Pix” ai!!
Natan: Ta cpf né? Conta caixa? Veio 2200 eh isso? Meio q o mano pego no din.
Ariston: É no CPF...Conta da caixa mesmo, isso mesmo!!
[...]
Em síntese, foram encontradas nos arquivos armazenados nas pastas Whatsapp e Telegram existentes no aparelho de Natan Ranuci Beserra material que corrobora com o até então investigado nos autos que originaram as buscas deferidas e realizadas no endereço a ele vinculado" – fls. 73/106.
Noutro giro, do laudo pericial realizado no hd externo apreendido com o corréu Guilherme a autoridade policial constou que não houve localização de mensagens de voz relacionadas ao tráfico de drogas (fls. 726), sendo localizados apenas vídeos e imagens aparentemente de maconha e de seu consumo (fls. 739/750).
Por fim, em relação ao laudo pericial realizado no aparelho de telefonia móvel apreendido com o corréu Cláudio Zemel não houve transcrição de mensagens entre o acusado e os demais réus, apenas de terceiros perguntando ao acusado se ele tinha "fino" ou "verdola" para vender (fls. 905/938).
Essas são as provas dos autos, por meio das quais a conduta delitiva imputada aos acusados na denúncia ficou devidamente comprovada, com exceção do corréu Guilherme.
Saliento que a situação funcional dos agentes de polícia não os inibe de deporem, e nem uma espécie de suspeição genérica pode retirar-lhes toda e qualquer credibilidade. Importante, assim, é destacar a jurisprudência dominante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a respeito deste tema: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador" (RT 616/286-7), adotando o mesmo sentido TJSP: RT 433/386-7, RT 715/439; TJPR: RT 554/420 (TJSP – Apelação Criminal n° 278.743.3/5-Garça). 
Relembro ainda que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que "o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento" (STF – RHC – Rel. Min. Moreira Alves – JSTF-Lex 125/332). 
Além disso, nada há nos autos a revelar que os policiais teriam alguma razão para injustificadamente incriminar pessoas inocentes, não havendo razão para que servidores públicos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, fossem apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes.
Sobremais, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente. O mesmo não ocorre em relação ao réu, que não está obrigado a dizer a verdade, podendo até mentir para defender seus interesses.
Testemunhas e policiais, via de regra, têm apenas o interesse de contar o que se deu efetivamente, o que coloca suas palavras em elevado grau de confiabilidade, autorizando o édito condenatório. Policiais são agentes credenciados pelo Estado e, como tais, suas palavras devem ser dignas de fé. Afinal, seria um verdadeiro contrassenso revesti-los dessa qualidade e, ainda assim, deles suspeitar. De há muito está superada a corrente jurisprudencial que questiona a presunção de veracidade pela natureza da função exercida.
Com efeito, infere-se do conjunto probatório que os demais acusados estavam associados de forma permanente e duradoura para aquisição, transporte, armazenamento e venda de drogas. 
Denota-se que o corréu Natan era o elemento central da associação, com quem os demais corréus trocavam mensagens para assessoramento e intuito de favorecer o tráfico que era realizado nesta cidade.
O conteúdo da mensagens trocadas entre os acusados ainda evidencia que Natan dava as coordenadas para distribuição e venda das drogas, bem assim sobre o valor de venda e peso das porções.
Por sua vez, o corréu Cláudio ficava responsável pela distribuição e também venda da droga para terceiros, sempre mantendo contato com o corréu Natan sobre a quantidade vendida, valores, pesos, numa espécie de contabilidade da venda de drogas, além de repassar parte dos valores vendidos para Natan.
De seu lado, o corréu Ariston também mantinha contato com o corréu Natan, para quem fornecia drogas do Estado do Mato Grosso do Sul e recebia o dinheiro do corréu Natan em uma conta de sua sogra.
Assim, os três acusados atuavam na aquisição, venda e distribuição de drogas nesta cidade, em algumas vezes também mencionando a necessidade de distribuição da droga para outras cidades.
Os acusados sobreditos também articulavam sobre a qualidade da droga que era vendida, bem assim sobre os instrumentos e apetrechos que utilizavam para pesar a droga, tudo em nítida associação, que parecia ser rentável e lucrativa aos réus, conforme menção a valores por todos os diálogos mantidos entre eles. 
Desta feita, as teses apresentadas pelas defesas quanto à ausência de provas para a condenação, não se sustenta.
Outrossim, a despeito da tese defensiva do corréu Natan no sentido de que seria impossível ele cometer o crime no período descrito na denúncia como sendo o da associação, pelo fato de estar preso naquela época, saliento que a associação criminosa entre ele e os corréus Ariston e Cláudio ficou devidamente comprovada nos autos, conforme provas acima descritas, não se olvidando que a atividade delituosa também constou na peça acusatória como sendo praticada entre os réus em data incerta, além do período descrito em que o acusado Natan já estava preso.
Assim, evidente que a situação do acusado Natan estar preso no período mencionado na denúncia (agosto a dezembro de 2021), por si só, não basta para descaracterizar o crime ou descontinuar a associação para o tráfico entre ele e os corréus Ariston e Zemel, conforme provas suso aludidas. 
Assim, os elementos de provas colhidos tanto na fase indiciária quanto em juízo autorizam a condenação dos acusados, com exceção do corréu Guilherme.
Saliento ainda em relação aos laudos e relatórios produzidos na fase inquisitiva que "embora não leve à certeza, a jurisprudência tem admitido a condenação quando a prova indiciária for veemente ou então quando várias pequenas circunstâncias sejam concordes até em detalhes. Um único indício pode levar à condenação, desde que veemente. Por indício veemente entende-se aquele que, dada a sua natureza, permite razoavelmente afastar todas as hipóteses favoráveis ao acusado. (...) Às vezes uma sucessão de pequenos indícios, coerentes e concatenados, igualmente podem dar a certeza exigida para a condenação. (...) Em tal hipótese não encontramos um indício que possa ser classificado como veemente, porém a sucessão e a coerência indicam a autoria com uma dose de razoabilidade bem marcante"(Da Prova no Processo Penal - José Q. T. de Camargo Aranha).
Desta feita, as teses defensivas dos demais acusados quanto à ausência de provas para a condenação, efetivamente não encontram respaldos nos autos, mormente ante a vasta investigação perpetrada pela autoridade policial que elucidou o modo como os réus atuavam de forma estável na associação para o tráfico de drogas, com exceção do corréu Guilherme.
No mesmo sentido é a jurisprudência:
APELAÇÕES CRIMINAIS. Associação para o tráfico - Artigo 35, caput, c. c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006 - Autoria e Materialidade comprovadas. Palavra dos policiais. Validade. Precedentes. Confissão da ré Lilian. Ampla investigação e interceptação telefônica que desvendou o modus operandi da referida associação. Não se tratava de mero concurso de agentes, a demonstrar a estabilidade da associação. Insubsistente a alegação de ausência de provas - Condenação mantida. Pena. Dosimetria. Reprimenda aplicada de forma adequada para Lilian e Jonatan. Por outro lado, de rigor a fixação da pena base no mínimo legal também para o réu Leandro [...] Não há que se falar em nulidade decorrente de a sentença ser supostamente extra petita, eis que os acusados se defendem dos fatos e não da capitulação imposta, tendo a exordial descrito a interestadualidade - Regime inicial fechado. Adequado ao caso concreto para os réus Lilian e Leandro, sobretudo pela gravidade dos fatos somado à reincidência, verificando-se que Jonatan foi fixado o regime