1500832-13.2019.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... na qual foi apurado o crime de tráfico de drogas. No bojo daqueles autos, o policial militar Luiz Roberto Zaparoli (fls. 17/18) informou que DREISON, por ocasião da prisão em flagrante de Wellington, informou que ele era usuário de crack e que, com o auxílio do menor Vitor, tinha adquirido droga de um indivíduo conhecido como “Peida”, salientando, ainda, que tinha entregado ao menor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500832-13.2019.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500832-13.2019.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DREISON AUGUSTO FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

DREISON AUGUSTO FERREIRA, qualificado na fl(s). 363/366, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 342, §1º, do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 400/402) que no dia 08 de maio de 2019, às 14h34h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal desta Comarca, localizada no Fórum local, situado na Avenida Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jardim Santa Rita, o réu fez afirmações falsas e negou a verdade como testemunha, em processo judicial, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal. Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, o denunciado fez afirmações falsas e negou a verdade durante seu depoimento prestado na qualidade de testemunha arrolada pela acusação (fls. 131/134) em audiência de instrução, debates e julgamento (cópia do termo de audiência juntado nas fls. 225/228) realizada no bojo de ação penal movida em face de Wellington Luís da Silva (autos do processo criminal no curso do processo criminal 1500576-07.2018.8.26.0189), na qual foi apurado o crime de tráfico de drogas. No bojo daqueles autos, o policial militar Luiz Roberto Zaparoli (fls. 17/18) informou que DREISON, por ocasião da prisão em flagrante de Wellington, informou que ele era usuário de crack e que, com o auxílio do menor Vitor, tinha adquirido droga de um indivíduo conhecido como “Peida”, salientando, ainda, que tinha entregado ao menor a quantia de trinta reais, composta por uma cédula de dez e outra de vinte reais. Em âmbito policial (fl. 19), DREISON confirmara a compra de 3 (três) porções de crack do então investigado Wellington Luís da Silva pelo valor de R$ 30,00 (trinta reais), tendo a negociação sido intermediada pelo adolescente infrator Vitor Hugo de Souza Alves (fls. 20). Contudo, nas circunstâncias de tempo e local citadas no primeiro parágrafo, ao prestar depoimento em Juízo, o denunciado DREISON negou ter comprado drogas de Wellington, conforme laudo pericial de fls. 234/237, que contém a transcrição do depoimento de DREISON em Juízo no bojo dos autos 1500576-07.2018.8.26.0189. Devido à negativa em Juízo não só do denunciado DREISON, como do adolescente infrator Vitor, Wellington foi absolvido da imputação de tráfico de drogas por insuficiência de provas, conforme cópia da r. Sentença juntada nas fls. 260/265, na qual o MM. Juízo da 2ª Vara Criminal desta Comarca requisitou a instauração do presente feito para apurar o cometimento do crime de falso testemunho praticado por DREISON.

A denúncia foi recebida em 01/03/2021 (fl(s). 154). O réu foi citado a fl(s). 417, e apresentou defesa prévia à(a) fl(s). 431/436. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunha(s) de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão dos maus antecedentes e reincidência. Postulou a aplicação da causa de aumento do art. 342, §1º, do C.P. Fixação do regime inicial semiaberto, sem possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito ou a concessão de sursis. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de falso testemunho ficou comprovada pela prova oral produzida em Juízo.

Atribui-se ao acusado o fato que configuraria falso testemunho, consistente em ter, em seu depoimento judicial, prestado no Proc. nº.1500576-07.2018.8.26.0189, falado que  nunca que comprou drogas de Wellington.

No referido depoimento reputado falso, de fato narrou o réu que: pegou a droga de Vítor. Não sabe se Vítor pegou a droga com o "Peida". Não sabe de quem Vítor pegou a droga. Na Delegacia, não lhe deram o seu depoimento para ler. Não leu nada na Delegacia.

Ao contrário, em sede policial, narrou que: Que, por volta das 17:30 horas deste dia o declarante estava no bairro Ipanema quando encontrou com seu conhecido Vitor. Nessa ocasião o declarante perguntou a Vitor se sabia quem vendia crack tendo ele informado que “Peida” possuía o entorpecente, dizendo ao declarante ainda o local em que ele morava. Assim, seguindo as indicações de Vitor foi até a casa de “Peida” de dele comprou três porções de crack pela quantia de trinta reais. Informou o declarante que “Peida” reside em uma casa de esquina na última rua do bairro, com portão eletrônico de cor branca, salientando que encontrou “Peida” sentado defronte à residência. Nesse momento a ele perguntou se vendida crack tendo “Peida” respondido que sim e indagou ao declarante quantas porções iria comprar, ocasião em que disse que queria comprar trinta reais, sendo que “Peida” pegou o dinheiro, mandou o declarante esperar na esquina e entrou na residência e, após uns dois minutos, voltou e entrou três porções de crack ao declarante, que seguiu até o bairro Ipanema, onde consumiu a droga. Após consumir a droga novamente encontrou seu conhecido Vitor, tendo pedido um cigarro a ele, certo que enquanto fumavam o cigarro do declarante e Vitor foi abordado pelos policiais militares, que encontraram a lata que o declarante usou para fumar o crack e “os plastiquim” onde estava embalado o crack. Que, após os policiais indagaram de quem o declarante havia comprado tendo respondido que adquiriu de “Peida” o entorpecente, tendo, então, levado os policiais até a residência dele e, em seguida, conduzido até este Plantão Policial. Por fim, respondeu que foi preso pelo crime de furto. 

E, verdade é que a narrativa prestada em sede policial é muito mais crível, no sentido de realmente ter, o réu adquirido as drogas de "Peida", já que se tratou de depoimento prestado no calor dos fatos, e de versão que corrobora as demais provas colhidas nos fatos.

Vejamos:

Nestes autos, quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que realmente aconteceu tudo isso, mas foi coagido pelo policial militar que teria comprado a droga da referida pessoa, que não o conhecia. Não tem como mentir para colocar pessoa inocente na cadeia, por isso negou em juízo. Na delegacia, nem falou nada, apenas assinou o papel. O delegado apenas perguntou se ele tinha comprado a droga do tal traficante ou não. Respondeu negativamente ao delegado, falando que tinha comprado a droga do menor. Anteriormente, já respondeu por 155 e 157, nunca por tráfico. Trabalhava como soldador, percebendo uma renda de um salário mínimo, mais cesta básica e vale transporte.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha e Delegado de Polícia RAFAEL PRADO BUOSI narrou que foi apurado que Dreison faltou com a verdade quando ele prestou depoimento no processo de Wellington. Ele tinha falado que comprou três pedras de crack, juntamente com o adolescente, e ele mentiu na ação criminal. Foi interrogar o réu para estes fatos, e ele ficou calado, nada falando sobre os fatos. Trabalhou com o Dr. Vinícius. Nunca teve comentários que ele inseria palavras que a testemunha não falou. Ele sempre foi um profissional honesto. Nunca ouviu dizer no interesse dele em querer prejudicar os flagranteados. Delegados que quisessem prejudicar réus, acredita que não os soltariam, nestas circunstâncias. Não presidiu o inquérito de Wellington, somente o inquérito do falso testemunho. Viu e sabe que Wellington foi absolvido. Não sabe se foi apreendida drogas neste inquérito.

A testemunha e Policial Militar LUIZ ROBERTO ZAPAROLI JÚNIOR mencionou que efetuava patrulhamento, em bairro periférico, quando avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, em local, ermo de pouca iluminação. Quando eles avistaram a viatura, Dreison arremessou um objeto, que se tratava de uma lata com crack. Tinha odor de crack, e retalhos da embalagem da droga. Em conversa com os dois, o adolescente Vítor falou que Dreison passou-lhe a quantia de R$ 30,00 para ele ir a uma biqueira adquirir drogas de Wellington, vulgo "Peida". Essa versão também foi confirmada por Dreison. Colocaram ambos em viatura, e foram sentido a casa do traficante. Lá chegando, foi autorizada a entrada, e na casa somente foi localizada uma porção de maconha. Foi localizado dinheiro. Na Delegacia, Wellington não foi autuado por tráfico de drogas, sendo liberado pelo Delegado de Polícia. Dreison narrou que pediu para Vítor pegar droga com o "Peida". Não teve acesso ao depoimento dele na Delegacia. Ele assinou o B.O.P.M.

Conforme vimos acima, entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares e Delegado de Polícia, na medida em que não conhecia o réu, e não tinha qualquer razão para prejudicá-lo.

Trata-se, pois, do crime do art. 342, §1º, do Código Penal. 

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 02 anos e 06 meses de de reclusão, bem como o pagamento de 96 dias-multa; já que o(a) acusado(a) ostenta péssimos antecedentes, com várias condenações transitadas em julgado (aqui, por todas a do Proc. 0003245-43.2020.8.26.0996, certidão de objeto e pé de fl. 472), outros processos respondidos e absolvidos, sempre envolvendo os crimes de contra o patrimônio alheio. Ostenta personalidade voltada ao crime, o que se infere pelas circunstâncias deste próprios autos, circunstância judicial também demonstrada por sua vasta folha de antecedentes.

Em razão da agravante genérica da reincidência  (aqui, por todas a do Proc. 0004293-03.2021.8.26.0996, certidão de objeto e pé de fl. 471), aumento a pena em 1/6 (um sexto), passando-a para 02 anos, 11 meses de reclusão, e o pagamento de 112 dias-multa.

Considerando que o crime foi cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal (art. 342, §1º, C.P.), aumento a pena em 1/3 (um terço), já que ensejou a absolvição de um réu, passando-a para 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, e o pagamento de 149 dias-multa. 

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena imposta, os maus antecedentes, a reincidência e a personalidade voltada para o cometimento de crimes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes, reincidência e a personalidade voltada para o cometimento de crimes.

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar DREISON AUGUSTO FERREIRA, qualificado(a) nos autos, às penas de 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, conforme acima exposto, e ao pagamento de 149 dias-multa, como incurso no artigo 342, §1º, do Código Penal.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 01 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA