1500277-29.2021.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO HENRIQUE DA SILVA JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

MARCELO HENRIQUE DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500277-29.2021.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500277-29.2021.8.26.0608
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO HENRIQUE DA SILVA JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

MARCELO HENRIQUE DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que o réu, no dia 11 de outubro de 2.021, por volta das 17h40min, na rua Umbelina Gomes Vilaça, 948, Vila Santa Luzia, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo, para fins de comercialização ou de entrega a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal o regulamentar, 19 porções de cocaína na forma de crack, acondicionadas em saco plástico transparente, substância entorpecente que determina dependências física e psíquica, conforma laudo de constatação de páginas 16/19, e exame químico toxicológico de páginas 121/123, além de estar na posse de R$7,00 em dinheiro (boletim de ocorrência de páginas 27/30 e auto de exibição e apreensão de páginas 12/14).

Notificado, o réu apresentou defesa, com recebimento da denúncia.
 
Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia.
 
Por fim, a defesa pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito de posse de drogas para consumo pessoal, com absolvição por não constituir o fato infração penal. Pediu, ainda, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo, com o estabelecimento de regime inicial ou, então, o semiaberto, com a substituição por pena alternativa. 
 
É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A materialidade de delito envolvendo entorpecentes encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 01/02), pelo auto de exibição e apreensão (páginas 12/14) e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (página 122) bem como a autoria. 

As testemunhas Ivã Almeida Dutra e Rafael Mendes de Oliveira Franco, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento, quando viram o réu caminhando em direção à viatura policial. Quando ele avistou o veículo, jogou um objeto em uma casa, que, posteriormente, constataram se tratar de 19 porções de crack. Em abordagem, ele confessou a propriedade da droga e disse que iria trocá-la por uma máquina de cortar cabelo. 

O réu disse que estava caminhando na via pública, com algumas porções de crack, para o seu consumo, quando foi abordado pela polícia e, indagado por ela, disse que estava indo ver uma máquina de cortar cabelo. Disse que assinou seu depoimento na delegacia de polícia, mas que não relatou que iria trocar a droga por uma máquina de cortar cabelo e que era usuário de maconha e crack. 

A prova acima resumida recomenda a procedência da ação penal.

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente. Além disso, fossem inventar uma estória com tal escopo, e teriam inventado uma na qual o réu tivesse sido pego na posse direta do entorpecente, e não uma na qual não a vinculação dele com a droga é meramente indireta. Assim, a própria dinâmica da narrativa confere verossimilhança à versão dos milicianos, que, não infirmada por nenhum outro elemento de prova, merece ser acolhida como expressão da verdade dos fatos.

Outrossim, consta do depoimento do réu em sede de inquérito policial a confissão da traficância. Seria apelar-se ao inconcebível que tanto a polícia militar quanto a polícia civil estivessem mancomunadas para incriminar pessoa inocente sem nenhuma razão que o justificasse.

Há de se ressaltar que a quantidade de entorpecentes portada pelo réu (19 porções), por si só já aponta no sentido do tráfico. Isso, somado à confissão feita no calor dos fatos (confissão essa que, nos termos já explicados, se presume efetivamente feita tanto perante a polícia militar quanto perante a polícia civil), já basta para que se tenha por configurado o delito do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 

De todo o exposto, a condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena:

1ª Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal: 05 anos de reclusão.

Segunda Fase: Reconheço a atenuante de confissão (feita em sede policial). No entanto, não podendo a pena ficar aquém do mínimo legal nessa fase, mantenho-a tal qual lançada acima. 

Terceira fase: Diminuo a pena no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, conforme entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça.

Entendo não ser caso de aplicação dos benefícios do artigo 44 do Código Penal.

Isso porque o crime aqui tratado é dos mais graves. Em que pese à pena diminuta concedida ao réu (fato esse oriundo de uma grave distorção na legislação vigente), na sociedade hodierna o tráfico de drogas é delito dos mais corrosivos do tecido social, razão pela qual não se concebe que seja apenado com mera pena restritiva de direitos.

Ora, os benefícios do artigo 44 do Código Penal não são de aplicação automática sempre que determinada pena concretamente aplicada for inferior a 04 anos. Há outros requisitos de diversas ordens que também devem estar presentes, sob pena de serem aqueles pervertidos, uma vez que foram pensados para incidir apenas em casos em que determinados crimes têm um reduzido impacto social.

Nesse sentido, sabiamente, o legislador, no inciso terceiro, do mencionado artigo 44, asseverou dever o juiz ponderar se, concretamente, a substituição em questão representa uma pena suficiente à gravidade do crime, deixando de aplicá-la caso suficiente não se mostre.

Pelo já dito, é óbvio que delito de tamanha gravidade não é daqueles que se devem punir com meras restrições de direito, cuja aplicação concreta ao caso em questão revela-se absolutamente insuficiente como resposta estatal ao delito cometido pelo acusado.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu MARCELO HENRIQUE DA SILVA JUNIOR como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso.

Em relação ao numerário apreendido, determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Providencie-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição da droga apreendida.

O réu arcará, se o caso, com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, parágrafo nono, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, eventual gratuidade da assistência judiciária.

P. R. I. C..


Franca, 22 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA