1500372-67.2020.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO RICARDO GONÇALVES DA SILVA e outro


Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco




Vistos. 


BRUNO RICARDO GONÇALVES DA SILVA e JOÃO VITOR DE CAMPOS MENDES ALMERON, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
2ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-062
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

      
1500372-67.2020.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA



Processo Digital nº:
1500372-67.2020.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO RICARDO GONÇALVES DA SILVA e outro


Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco




Vistos. 


BRUNO RICARDO GONÇALVES DA SILVA e JOÃO VITOR DE CAMPOS MENDES ALMERON, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 19 de dezembro de 2020, por volta das por volta das 20:00 horas, rua Basílio Baptista Pereira, nº 183, bairro Jardim Residence Rio Verde, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios, transportavam drogas, para consumo de terceiros, consistentes em 18,6 gramas de “Cocaína”, acondicionadas em vinte e dois invólucro plásticos – tipo Eppendorf – contendo a referida droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. boletim de ocorrência nº 1071/2020 – fls. 14/17, auto de exibição e apreensão - fls. 18/19, auto de constatação preliminar – fl. 20, fotografia do entorpecente – fl. 33 e laudo de exame químico toxicológico – fls. 68/70).

Notificados, os réus apresentaram defesa preliminar às fls. 114/119 e 192/198. 

A denúncia foi recebida em 22/07/2021 (fls. 200/201). 

Audiência de instrução e julgamento cindida em duas oitivas, oportunidades em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os réus. Ao final, as partes apresentaram suas alegações finais em debates orais, conforme termos da respectiva ata. 

É o breve relatório. 

Consta da denúncia que Policiais Militares receberam notícias da reiterada prática de tráfico de drogas e recolha de valores espúrios advindos da criminosa prática, nas imediações do bairro Jardim das Laranjeiras, por indivíduos até então não identificados.

As citadas delações acrescentavam que os responsáveis pelos crimes se valiam e conduziam um veículo VW/Gol, cor azul, cuja placa seria “9274”, para a execução das tarefas que empreendiam. 

Cediços dessas informações, a fim de averiguar o quanto narrado, agentes de segurança intensificaram rondas e diligências focadas na indicada área.

É dos autos que, engajados em patrulha com tal escopo, na data dos fatos, nas proximidades da rua João Pavão, no bairro Jardim das Laranjeiras, avistaram e reconheceram o veículo automotor com as indicadas características, ocasião que ordenaram sua parada, passando a acompanhá-lo. Naquela ocasião, o veículo era conduzido por JOÃO VITOR que trazia BRUNO RICARDO como seu passageiro. 

Em que pese os inúmeros comandos sonoros e luminosos de parada, JOÃO VÍTOR empreendeu fuga por diversas ruas, circunstância que deflagrou operação que mobilizou inúmeras guarnições policiais.

Nas imediações do numeral 662, da rua Orlando Bruno, bairro Jardim Rio Verde, BRUNO RICARDO dispensou pela janela do aludido automotor um recipiente contendo vinte e dois invólucro plásticos – tipo Eppendorf – que somados perfizeram a monta de 18,6 gramas de “Cocaína” (cf. boletim de ocorrência nº 1071/2020 – fls. 14/17, auto de exibição e apreensão - fls. 18/19, auto de constatação preliminar – fl. 20, fotografia do entorpecente – fl. 33 e laudo de exame químico toxicológico – fls. 68/70).

A descrita perseguição transcorreu pelas ruas desta urbe, até que de fronte sua residência, imóvel de nº 183, da rua Basílio Baptista Pereira, bairro Jardim Residence Rio Verde, JOÃO VITOR estacionou veículo. 

Buscas foram realizadas nos averiguados e expandidas para o interior do automóvel, local onde foram encontrados R$ 490,00 (quatrocentos e noventa Reais) em cédulas de diversos valores, sem origem lícita declarada (auto de exibição e apreensão - fls. 18/19, fotografia – fl. 33 e comprovante de depósito judicial – fl. 67).

Lolgan Edson Leonel Pilon, policial militar, repetiu em juízo o que já havia dito à autoridade policial. 

Contou que na data dos fatos encontrava-se em regular turno de serviço em companhia de seu parceiro, em patrulhamento pelas ruas do bairro Jardim Laranjeiras visando encontrar o veiculo VW/Gol de cor escura com final de placas "9274" por já terem recebido diversas denúncias anteriores de que ele estaria fazendo a entrega de entorpecentes pelo bairro e também o recolhimento de dinheiro proveniente da venda das drogas. Próximo a Rua João Pavão, do bairro Jardim Laranjeiras, avistaram um veiculo com a mesma descrição e como o motorista aparentou certo nervosismo passaram a acompanhá-lo. Foi dada voz de parada ao condutor do veiculo que estava acompanhado de um passageiro. O condutor não respeitou a ordem e, então, iniciou-se o acompanhamento por diversas ruas com solicitação de apoio a outras viaturas. Quando já estavam no Jardim Rio Verde puderam ver que o passageiro jogou algo para fora do carro, na esquina da Rua Orlando Bruno. Uma guarnição que prestava apoio parou para verificar o objeto lançado para fora do carro, enquanto o depoente e seu parceiro continuaram a acompanhar o veículo e, mais a frente, já na Rua Basílio Batista Pereira o condutor parou defronte à sua casa. O condutor foi identificado como sendo João Vitor De Campos Mendes Almeron e o passageiro como sendo Bruno Ricardo Gonçalves Da Silva. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com eles apenas certa quantia em dinheiro. Durante a abordagem, a guarnição que prestava apoio chegou ao local e lhes apresentou o objeto que viram o passageiro Bruno jogar para fora do veiculo, um invólucro plástico contendo em seu interior 22 eppedorffs de cocaína. Indagados, eles negaram qualquer envolvimento com as drogas apreendidas e disseram que não viram ninguém jogar nada para fora do carro. Em virtude dos fatos foi dada voz de prisão aos detidos e encaminhados ao plantão policial.

No mesmo sentido, foi o depoimento de Hamilton Rogério Ostroschi, policial parceiro de Lolgan.

Mario Antonio Barboza, também policial militar, disse que na data dos fatos foi iniciado um acompanhamento pela Zona Norte e solicitado o apoio de outras equipes. Participou do acompanhamento prestando apoio e durante o trajeto, o condutor dirigiu em alta velocidade, fez manobras perigosas e chegou a esbarrar na viatura, somente parando quando entrou em uma rua sem saída. No percurso, foi arremessado algo pela janela do veículo, que de pronto foi apreendido pela equipe do depoente verificando-se se tratar de entorpecente. Indagados, os detidos negaram a propriedade da droga e foi necessário o uso de força física. Não se recorda de quem era o carro, nem quem era o condutor. Aparentemente, eles estavam alcoolizados, sendo encontrado no interior do veículo latinhas de cerveja. Eles estavam com os ânimos exaltados, apresentaram resistência à ação policial e foi necessário o uso de força moderada. Havia denúncias sobre o veículo VW/Gol que realizava o abastecimento nos pontos de droga e arrecadava dinheiro. Exatamente por isso foi iniciado o acompanhamento. A Polícia Militar já estava de olho nesse veículo há tempos. O carro tinha película nos vidros mas eles estavam abertos e em momento nenhum a Polícia o perdeu de vista. Havia quatro ou cinco viaturas envolvidas no acompanhamento e ao final conseguiram deter os suspeitos e apresentá-los ao plantão policial. 

Alex Ramalho, também policial militar, contou que se encontrava em regular turno de serviço em companhia do parceiro o PM Mario Antonio Barboza, motorista da viatura, quando prestaram apoio a um acompanhamento iniciado por outra guarnição a um VW/Gol com tentativa de cerco. Recorda-se que foi a viatura do PM Hamilton que realizou a abordagem mas não se lembra da apreensão de entorpecente que teria sido jogado pelo veículo que estava sendo acompanhado. Não se recorda se existiam denúncias anteriores sobre o veiculo VW/Gol de cor azul que faria a entrega de entorpecentes pelo bairro. Já conhecia os réus de abordagens anteriores e no dias dos fatos não se recorda se eles estavam alterados, sob o efeito de entorpecentes ou bebida alcoólica, nem o que eles disseram durante a abordagem. Recorda-se que durante a abordagem houve um questionamento sobre algum objeto ter sido arremessado durante o trajeto pelos ocupantes do veículo. Não se recorda se houve apreensão de entorpecente dentro do veículo ou por objeto arremessado.

Paulo Donizeti De Jesus Da Silva, testemunha de defesa, disse ter sido vizinho do réu Bruno e negou qualquer movimentação típica de tráfico de drogas na rua onde moravam. 

Interrogado, o réu Jõao Vitor negou a imputação. Disse que não era habilitado para dirigir veiculo automotor e que, por isso, teve medo e fugiu. No entanto, não havia droga consigo, nem com o passageiro. Indagado sobre o cigarro de maconha que Bruno disse à autoridade policial ter jogado pra fora do veículo durante a perseguição, confirmou que ele fumou o cigarro dentro do carro mas não usou a droga com ele. Bruno é seu amigo de infância e mora perto de sua casa. Saiu de casa para ir ao mercado comprar leite para seus filhos. Disse ter sido usuário de cocaína, nunca de maconha, como constou na Polícia.

O réu Bruno também negou a acusação. Disse que na data dos fatos estava saindo de casa para receber um dinheiro de um cliente pela venda de roupas quando o vizinho e amigo João Vítor lhe ofereceu carona. Foram ao cliente e em seguida ao mercado e na volta para casa foram parados pela Polícia. Estava fumando um cigarro de maconha antes de encontrar o amigo e continuou fumando no carro, autorizado por João Vítor. Quando receberam a ordem de parada jogou pela janela a ponta do cigarro que havia fumado. Sobre fls. 109/110, disse que na mensagem de Marcos "bagulho" se referia às roupas que vendia e que nas mensagens com "Oreia", pretendia comprar maconha com ele para seu uso pessoal. "Dorpa" significa que a maconha é boa.

A despeito da negativa dos réus quanto à propriedade da droga apreendida, as informações recebidas pelos policiais e que fundamentaram a abordagem do veículo davam conta do envolvimento daquele automotor no tráfico de drogas realizado no mesmo bairro onde foi avistado pela viatura policial. 

Além disso, os militares Lolgan, Hamilton e Mário, envolvidos no acompanhamento e abordagem do veículo ocupado pelos réus, disseram unanimemente terem visto o arremesso de um objeto pelo lado do carona do veículo que de pronto foi apreendido e identificado como uma sacola plástica contendo 22 eppendorfs de cocaína.

Não há qualquer motivo para suspeitar da palavra dos policiais. Nada nos autos indica que tivessem razão para incriminar falsamente pessoas inocentes.

Assim, entendo demonstrada para ambos os réus, em concurso de agentes, a prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Passo, pois, à dosimetria da pena. 

- Para Bruno Ricardo Gonçalves Da Silva:

Na primeira fase, em atenção aos critérios do art. 59, do Código Penal e art. 42, da Lei de Drogas, não sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, na fração unitária mínima. 

Presente a atenuante da menoridade relativa, mas a pena deve permanecer inalterada porque já estabelecida no patamar mínimo.

Na terceira fase, não se cogita da diminuição da pena, por força do art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006.

Apesar de primário e de bons antecedentes, a quantidade e a natureza da substância apreendida, 22 eppendorfs contendo cocaína, além das circunstâncias fáticas da abordagem do veículo, identificado depois de informações prévias como sendo o responsável pela distribuição de entorpecentes no bairro e recolhimento do dinheiro nos pontos de venda, indicam que o réu, sem emprego formal, dedicava-se à prática criminosa e fazia dela o seu meio de vida.

Não se pode perder de vista que a lei, dentre outros objetivos, visa atingir, com tal redução, o traficante não habitual, que acaba de se inserir no universo do crime, cuja quantidade, variedade e natureza da droga localizada em seu poder se apresentar capaz de atingir apenas pequeno número de pessoas. 

Pelas circunstâncias da prisão, bem se vê que ele e o comparsa estavam ligados a algo maior e organizado, assumindo papel importante na distribuição e administração do tráfico de entorpecente no bairro. 

O benefício em questão é reservado para casos específicos em que o crime não é organizado e seja episódio na vida de alguém, sob pena de ser mera válvula de impunidade e de incentivo ao crime, que não é o caso dos autos. 

Dessa forma, afasto o redutor e torno a pena fixada pena-definitiva. 

O valor do dia-multa será o mínimo legal, pois não existe prova de ter o requerido condições de pagamento mais elevado. 



- Para João Vitor De Campos Mendes Almeron: 

Na primeira fase, em atenção aos critérios do art. 59, do Código Penal e art. 42, da Lei de Drogas, não sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, na fração unitária mínima. 

Presente a atenuante da menoridade relativa mas a pena deve permanecer inalterada porque já estabelecida no patamar mínimo.

Na terceira fase, não se cogita da diminuição da pena, por força do art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006.

Apesar de primário e de bons antecedentes, a quantidade e a natureza da substância apreendida, 22 eppendorfs contendo cocaína, além das circunstâncias fáticas da abordagem do veículo, identificado depois de informações prévias como sendo o responsável pela distribuição de entorpecentes no bairro e recolhimento do dinheiro nos pontos de venda, indicam que o réu, sem emprego formal, dedicava-se à prática criminosa e fazia dela o seu meio de vida.

Não se pode perder de vista que a lei, dentre outros objetivos, visa atingir, com tal redução, o traficante não habitual, que acaba de se inserir no universo do crime, cuja quantidade, variedade e natureza da droga localizada em seu poder se apresentar capaz de atingir apenas pequeno número de pessoas. 

Pelas circunstâncias da prisão, bem se vê que ele e o comparsa estavam ligados a algo maior e organizado, assumindo papel importante na distribuição e administração do tráfico de entorpecente no bairro. 

O benefício em questão é reservado para casos específicos em que o crime não é organizado e seja episódio na vida de alguém, sob pena de ser mera válvula de impunidade e de incentivo ao crime, que não é o caso dos autos. 

Dessa forma, afasto o redutor e torno a pena fixada pena-definitiva. 

O valor do dia-multa será o mínimo legal, pois não existe prova de ter o requerido condições de pagamento mais elevado. 


O regime inicial deve ser o fechado para ambos. 

Os réus foram abordados enquanto transportando entorpecente em veículo envolvido na distribuição de droga por pontos de venda do bairro, a demonstrar que, de fato, se dedicavam às atividades criminosas e não fazem jus a regime mais brando.

Ausentes os requisitos legais, notadamente a quantidade de pena, não há possibilidade nem da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem do sursis. 

Apesar da condenação, tendo os acusados respondido ao processo em liberdade e não sobrevindo motivos que autorizem o seu custodiamento cautelar nesse momento, podem assim permanecer até o julgamento de eventual recurso. 

*** 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO CONDENATÓRIA MINISTERIAL para CONDENAR BRUNO RICARDO GONÇALVES DA SILVA e JOÃO VITOR DE CAMPOS MENDES ALMERON, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em concurso de agentes, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado. 

Custas ex lege. 

Transitada esta sentença em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e comunique-se à Justiça Eleitoral para fins do que estabelece o inciso III do art. 15 da Constituição da República. 

P.I.

Pirassununga, 04 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA