1500158-94.2021.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... entre os perfis Bruno JP e Kalyson JP, indicando tráfico por parte de Bruno (fls. 51/55). 
No tocante às causas de aumento de pena, o conjunto probatório demonstra, especialmente pelo laudo pericial de fls. 158/159, que o tráfico era praticado nas imediações de locais mencionados no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, atraindo-se, por consectário, a causa de aumento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500158-94.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500158-94.2021.8.26.0664
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2019817/2021 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 10787630 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 104/20/526 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2019817 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
CARLOS HENRIQUE CONSTANTINO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de CARLOS HENRIQUE CONSTANTINO DA SILVA, pela prática do crime previsto nos artigos 33 e 35 c/c art. 40, incisos III e VI, da Lei nº 11.343/2006 e art. 29 do CP, na forma do art. 69 do CP, consoante os seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 121/5):
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 19 de novembro de 2020, por volta das 16h, na Rua dos Rouxinóis, nº 2342, Bairro Pozzobon, nesta cidade e Comarca de Votuporanga, CARLOS HENRIQUE CONSTANTINO DA SILVA juntamente com o adolescente B.M.M., em concurso de agentes, comunhão de esforços e unidade de desígnios, nas imediações de estabelecimentos de ensino, praças públicas, sedes de entidades sociais, culturais e beneficentes, traziam consigo, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 90 (noventa) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 15,6g, e 2 (duas) porções de Cannabis sativa L.¸ vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 59,4g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 7/8, fotografias de 9/10, laudo de constatação preliminar de fls. 12/14 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 15/17.
Consta, ainda, que, desde período incerto, mas ao menos até a data dos fatos - dia 19 de novembro de 2020 -, nesta cidade e Comarca de Votuporanga, CARLOS HENRIQUE CONSTANTINO DA SILVA e o adolescente B.M.M. associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006.
Notificado (fls. 165), o acusado apresentou resposta à acusação, por meio de Advogada dativa (fls. 175/179). 
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Seguiram-se debates orais (e por escrito pelo Ministério Público). 
É o relatório.  
D E C I D O.  
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
Rejeito as preliminares arguidas. 
Observo que o réu e o adolescente foram avistados em via pública e apresentaram atitude suspeita pois correram para o interior da residência e tinham vestes e características coincidentes com as descritas pelo denunciante. Em tais circunstâncias, dispensável mandado de busca. 
Anoto que a matéria foi recentemente objeto de análise pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, após decisão do Ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, que cassou a decisão proferida anteriormente pelo Superior Tribunal de Justiça, cujas razões adoto, aqui, como razão de decidir, para afastamento dessa preliminar:  
“De acordo com sólida orientação doutrinária e jurisprudencial há muito firmada, o tráfico de drogas é crime permanente, circunstância que autoriza o ingresso no imóvel residencial ou congêneres, em qualquer dia e horário, independentemente de mandado judicial, na formado disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. A propósito: “Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em deposito, constitui delito permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, no caso, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. Precedente.” (Superior Tribunal de Justiça, HC Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 11ª Câmara  Seção Criminal Apelação Criminal nº 1500279-55.2020.8.26.0439 - Pereira Barreto 5 451502/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018). 
Observo, outrossim, que mesmo a abordagem na via pública dispensa mandado em tais circunstâncias. A respeito: 
"Policiais que estão em patrulhamento e visualizam dois indivíduos em atividade semelhante à venda de drogas, sendo que um deles foge para dentro da casa e é abordado pelos policiais na cozinha, momento em que os policiais localizam porção de maconha no bolso do indivíduo e verificam haver mandado de prisão em aberto pela prática de outros crimes, legitima o ingresso domiciliar e a busca na residência, ocasião em que foram apreendidos 817 gramas de cocaína, 221 gramas de maconha, R$ 1.556,70 em espécie e 4 celulares" (STJ, AgRg no HC n. 747.376/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 13/9/2022, Dje de 21/9/2022). 
No mérito, é caso de parcial procedência da ação penal, impondo-se a condenação pelo tráfico com as duas causas de aumento de pena e a absolvição quanto à associação. 
Vejamos as provas colhidas. 
Com efeito, a materialidade delitiva foi comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: boletim de ocorrência policial (fls. 3/6), auto de exibição/apreensão (fls. 7/8), laudos indicando que foram detectadas as substâncias COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC), nos materiais analisados (fls. 12/4, 15/7 e 106/8), laudos do aparelho celular (fls. 51/5, 56/8,) e demais provas colhidas.
A substância em questão encontra-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
Por seu turno, a autoria é certa e pode ser imputada ao réu.
Os policiais militares Guilherme Silva Martins e Alvaro Martins De Oliveira, na delegacia (fls. 18/9), foram uníssonos em afirmar que receberam denúncia de populares acerca da comercialização de drogas no bairro "Pró-povo", motivo pelo qual realizaram patrulhamento por aquela região e visualizaram dois indivíduos em atividade suspeita, identificados posteriormente como o adolescente infrator Bruno Mattos Maldonado e o maior Carlos Henrique Constantino da Silva. Esclarece que os dois indivíduos, ao perceberem a presença da viatura policial, empreenderam fuga e adentraram o imóvel situado na rua dos Rouxinóis, numeral 2342, tendo o adolescente Bruno dispensado as drogas que portava. Foram acompanhados pela guarnição, que conseguiu realizar a abordagem, bem como a apreensão de 90 pedras de crack e 02 porções de maconha, dispensadas pelo adolescente na sala daquela casa. Também houve apreensão da quantia de R$166,00 e 05 aparelhos celulares, localizados em uma estante na sala da casa. O maior, inicialmente, aparentava estar confuso sobre sua identificação e se apresentou como "Kaique Henrique dos Santos", porém, após, descobriu-se a sua identidade como sendo "Carlos Henrique Constantino da Silva", maior de idade. Questionados, informaram aos policiais que eram oriundos de São José do Rio Preto, estavam em Votuporanga/SP há seis dias para vender drogas e Bruno disse, ainda, que possui\ diversas ocorrências policiais naquela cidade, por tráfico de drogas, furto e roubo. Por derradeiro, perto do local da abordagem existe uma creche infantil. A ocorrência foi apresentada na Unidade Policial, deliberando-se pela lavratura do boletim de ocorrência, sendo o adolescente Bruno e o maior Carlos ouvidos em declarações e liberados. 
Em juízo, o policial Guilherme disse que receberam denúncia de tráfico no bairro Pró Povo e, em diligência, na rua Rouxinol, depararam-se com Bruno e Carlos os quais, ao verificarem a presença da polícia, adentraram em uma residência, mas foram acompanhados e detidos no interior da sala e Bruno dispensou algo ao chão; apos a abordagem, verificaram que e ele havia dispensado 90  pedras de crack e 2 porções de maconha, bem como localizaram R$ 165,00 em dinheiro e celulares. Na ocasião, ambos admitiram a prática do tráfico, afirmando que eram de SJRio Preto e estavam na cidade há uns seis dias. Apresentaram a ocorrência na central de flagrantes e Carlos deu respostas diversas quanto ao seu nome, desencontrou nas respostas, pois inicialmente se apresentou como Caíque, tentando se passar por adolescente, mas foi identificado como Carlos, maior de idade. Era uma casa habitada, montada, e foram encontrados pertences pessoais deles. Foi o primeiro contato com eles. As características fornecidas pelo denunciante, que parou a viatura e informou, eram idênticas às constatadas. O bairro é periférico, com acentuada traficância. Outras prisões já foram efetuadas no mesmo local, inclusive LK, outros clientes da mesma Patrona, oriundos de Rio Preto. A droga foi dispensada por Bruno, mas ambos correram juntos e Carlos tentou mentir sobre sua identidade. O denunciante informou que os dois não eram do bairro, e que a venda de drogas estava acentuada. O  adolescente e o réu confirmaram que eram de fora, o pessoal aluga sem contrato, por curto período. Carlos disse que o dinheiro era dele e os celulares, ao que denotava Bruno, por ser adolescente fazia as entregas e Carlos organizava o restante. 
O sargento Álvaro Martins disse que, no dia dos fatos, receberam informação de que os dois indivíduos estavam traficando há mais ou menos uma semana, e o endereço, uma rua curta na Comunidade Pro Povo, já fora usado por outros traficantes. Ingressando na rua, os dois correram e Bruno dispensou algo, constatando tratar-se de 90 pedras de crack e duas porções de maconha. Ambos foram abordados e informaram que eram de Rio Preto e estavam em Votuporanga há seis dias. Localizaram dinheiro da venda de drogas e cinco celulares. Diante da versão que eles apresentaram, foram conduzidos à DISE. Carlos se identificou como Caíque e, na delegacia, foi constatado que ele tinha envolvimento em outros delitos em Rio Preto. O denunciante apontou a traficância por parte dos dois. A droga foi dispensada no solo da casa por Bruno. Havia pertences de ambos na casa. 
O policial civil Guilherme subscreveu o relatório de investigação, pela DISE, pois a ocorrência foi apresentada pela Polícia Militar e cumpriu ordem de serviço da Autoridade Policial pela apreensão de cinco celulares de origem duvidosa e, em diligências, nenhum deles deu cadastro dos réus, o que leva à conclusão da origem ilícita dos celulares. Um deles estava no cadastro do filho do Dr. Milton Melo e, como o conhecia e sabia que ele era dependente em recuperação, conseguiram verificar que o celular era dele, e foi subtraído em uma festa. Não havia queixa de furto ou roubo dos demais celulares, provavelmente trocados com os réus por droga, casos em que a ocorrência não é registrada. O local da prisão é bastante conhecido por ser ponto de tráfico, varia demais os ocupantes e frequentadores, constantemente usuários e traficantes entram e saem do local, o que foi confirmado por vizinhos que não se identificam por medo. Carlos tentou se passar por menor de idade para se furtar de responsabilidade, mas conseguiram estabelecer a real identidade dele, que é maior de idade. Informalmente, os dois admitiram ter vindo de Rio Preto para traficar drogas e é comum o menor assumir toda a propriedade da droga. Tinham conhecimento que o filho do Dr. Milton sempre adquiria drogas naquele bairro Pro Povo e é provável que ele tenha ficado com medo de falar que entregou o celular em troca de droga, já que não encontraram BO de furto ou extravio do celular. 
Interrogado na fase inquisitiva (fls. 21), o réu negou a autoria do delito, justificando que junto com o adolescente Bruno Mattos Maldonado veio da cidade de São José do Rio Preto/SP, apenas para acompanhá-lo. Afirma que não tinha conhecimento da atividade ilícita praticada por Bruno, isto é, a traficância de drogas. Nesta tarde, acompanhou Bruno até uma residência vazia, a fim de almoçarem, quando policiais militares adentraram aquele imóvel e lhe abordaram, assim como seu amigo Bruno. Esclarece que com o declarante nada de ilícito foi encontrado, porém com Bruno foram localizadas pedras de crack e maconha, porém não tinha conhecimento daquelas drogas. Também foram encontrados na casa celulares que lá já estavam. Por fim, consigna que é amigo e reside com Bruno na cidade de São José do Rio Preto/SP, no endereço situado na rua Projetada 22, nº 651, Amizade 2, em S.J.R. Preto/SP. Por fim, afirma que teve passagem policial quando menor de idade, porém, após a maioridade, nunca foi preso e nem processado. 
Interrogado judicialmente, sob o crivo do contraditório e na presença de sua Advogada, o réu negou a autoria do delito, justificando que estava com Higor na frente de casa. Estava com Bruno, não sabia que ele vendia droga. Confundiu o nome, era Bruno. Vieram juntos de Rio Preto para Votuporanga, três dias antes dos fatos, estavam indo nos rolês, ai começou a namorar uma menina de Votuporanga, e no terceiro dia os policiais o abordaram, só se passou como Caíque porque os policiais lhe bateram. A casa não era alugada, invadiram, não tinha nada, as coisas já estavam lá, tinha toalha, camiseta, bermuda, cama, guarda roupas. Foi criado junto com Bruno, moravam no mesmo bairro em Rio Preto. Trabalhava como servente de pedreiro e Bruno trabalhava como mecânico. Em Votuporanga, estava entregando planfleto.  Não conhecia os policiais. Já teve outros processos quando menor, furto, ficou dois anos na fundação, teve art. 33 com 14 anos. Maior só teve este, tem 20 anos, completou na cadeia. Está preso atualmente por um BO "que cometi" em Rio Preto, antes dos fatos. Só tinha R$ 3,00 para comprar sorvete e não sabe dos celulares, foi forjado. Não correu dos policiais, não conheciam de agora, mas eles já foram em Rio Preto. Entregava planfleto para o dono do mercado MS, não lembra onde fica, perto do centro.  
A negativa do réu não se sustenta. Sua justificativa para estar em Votuporanga não tem lastro, estando eivada de contradições, disse que invadiu a casa, negou ter conhecimento da droga que Bruno dispensou, depois afirmou que foram criados juntos e vieram juntos. Não soube declinar ocupação lícita, entrando em contradição.
Por outro lado, ficou demonstrado que os policiais receberam informação de pessoa que não quis se identificar e apontou a traficância por parte do réu e do adolescente, que estavam ocupando, desde poucos dias antes, uma casa em local já conhecido pela traficância. Tudo indica que os réus vieram de Rio Preto sem dinheiro e sem ocupação lícita, tampouco o réu demonstrou interesse em trabalho lícito, o que também corrobora a traficância. 
Ficou claro que os policiais sequer conheciam o réu, que, ao avistarem a polícia, empreenderam fuga e o réu Carlos tentou se passar por adolescente, apresentando outro nome. 
Destaco que os depoimentos prestados pelos policiais, os quais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares e os laudos periciais, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder do acusado, restando evidente a ciência e as condutas de trazer consigo e de guardar a droga.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar e de trazer consigo, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas.
Infere-se do auto de exibição e apreensão e do laudo acostados aos autos (fls. 7/8, 12/4, 15/7) que foram apreendidas duas porções de maconha, com peso líquido de 59,4 g. De maconha e mais 15,6 g de cocaína, na forma de crack, totalizando 90 porções. 
Trata-se de quantidade considerável de entorpecente que, aliando-se às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente a forma de acondicionamento da substância, não torna crível a versão de que o acusado é um mero usuário.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. Tampouco que era apenas do adolescente. 
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas.
Ressalto que a perícia constatou diálogo entre os perfis Bruno JP e Kalyson JP, indicando tráfico por parte de Bruno (fls. 51/55). 
No tocante às causas de aumento de pena, o conjunto probatório demonstra, especialmente pelo laudo pericial de fls. 158/159, que o tráfico era praticado nas imediações de locais mencionados no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, atraindo-se, por consectário, a causa de aumento respectiva.
Ademais, o conjunto probatório evidencia que Bruno era adolescente e concorria para a guarda da droga, o que enseja a conclusão de que o tráfico praticado pelo réu tinha participação de adolescente, atraindo-se a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor de sua conduta e tencionava o comportamento proibido que cometia. Destarte, não existindo circunstâncias que possam conduzir à exclusão da ilicitude ou mesmo dirimir a culpabilidade do réu e, demonstrado o fato típico, antijurídico e culpável, a responsabilidade penal do acusado é medida que se impõe.
No que diz respeito ao crime de associação para o tráfico, não há comprovação segura de vínculo associativo duradouro e estável entre o réu e o adolescente para a prática, reiterada ou não, de tráfico de drogas, que se reclama para a identificação do delito de associação (art. 35 da Lei nº 11.343/06). Ao revés, contatou-se apenas o concurso eventual de agentes, o que é insuficiente para a configuração do delito autônomo. Impõe-se a absolvição (art. 386, VII, do CPP).
Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação da pena, observando a FA fls. e certidões fls.126/7 e 128/9. 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, aplico a pena no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em que pese a manifestação do Ministério Público, a quantidade de droga constitui elemento do tipo penal. 
Na segunda fase, deixo de reduzir a pena pela menoridade relativa, por estar no mínimo (Súmula 231 do STJ). 
Por fim, na terceira fase, estão presentes duas causas de aumento previstas no art. 40, incisos III e VI, da Lei nº 11.343/2006, consoante exposto na fundamentação. Assim, majoro a pena na fração de 1/4 (um quarto), o que resulta no montante de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. 
Observo não ser caso de reconhecimento da figura privilegiada, pois o benefício exige não apenas primariedade, mas bons antecedentes, o que não se verifica no caso pois o réu admitiu ter ficado internado na fundação quando menor e, mesmo tendo menos de 21 anos, responde ao presente processo e está preso por roubo, demonstrando sua dedicação à vida do crime. Ademais, a quantidade de droga não é reduzida, especialmente na ausência de comprovação de atividade lícita.  
A aplicação de medida sócio educativa de internação, embora não se preste ao reconhecimento de maus antecedentes, e muito menos de reincidência, por outro lado não pode ser ignorada para aferir a sua personalidade e demonstra que se dedica, intensa exclusivamente, de há muito, ao crime, inclusive à narcotraficância. Nesse sentido, Apelação nº 1500074-67.2021.8.26.0608, TJSP, julgado em 11/03/2022.  
À vista do quantum de pena, fixo regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade. Afastado o reconhecimento do privilégio, persiste a hediondez do delito. 
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, fixo cada dia multa no mínimo legal. 
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CARLOS HENRIQUE CONSTANTINO DA SILVA, à pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, unidade mínima, por infração aos artigos 33, caput, c/c art. 40, incisos III e VI, da Lei nº 11.343/06, e art. 29 do CP, na forma do art. 69 do CP e para ABSOLVÊ-LO da acusação de cometimento da infração prevista no art. 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP.  Poderá o réu recorrer em liberdade pois respondeu ao processo nesta condição. Custas pelo réu, ficando deferida a gratuidade.  
Expeça-se certidão de honorários à Patrona nomeada, por força do convênio OAB/DPE (fls. 166).  
Quanto ao numerário apreendido, decreto o perdimento em favor da União, providenciando-se oportunamente o encaminhamento e, no tocante aos celulares, decreto o perdimento e, por conta do pequeno valor de mercado, autorizo a destruição, comunicando-se a Autoridade Policial responsável.  Autorizo a destruição das amostras de droga, comunicando-se a autoridade. 
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) expedição de mandado de prisão e, com o cumprimento, a expedição de guia; (ii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§ das NSCGJ; (iii)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; (iv) expedição de ofício ao IIRGD  e o instrumental necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações pertinentes para arquivamento.
Sentença registrada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se. 
Votuporanga, 17 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA