1500391-88.2022.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... tendo sido preso por roubo e tráfico de drogas; que Rodrigo, quando não estava na cadeia, morava na casa do declarante; que ele de uns anos para cá, ele começou a ser agressivo com o declarante, sendo que em setembro do ano passado, o declarante veio até esta Delegacia e foi feito um Boletim de Ocorrência em razão de ele ter roubado R$ 100,00 da carteira do declarante mediante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500391-88.2022.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500391-88.2022.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2085557/2022 - DEL.POL.GARÇA, 23926667 - DEL.POL.GARÇA, 527/22/204 - DEL.POL.GARÇA, 2085557 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO


Vistos.

RODRIGO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 147-A, §1º, inc. I, e artigo 330, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque entre os dias 20 e 29 de março de 2022, na residência localizada na Rua Vitória, nº 923, nesta cidade de Garça/SP, o acusado, perseguiu, reiteradamente, seu avô Afonso Balbino da Silva (nasc. 07.08.1939), ameaçando-lhe a integridade física e psicológica, além de perturbar lhe a esfera de liberdade e privacidade.

Consta na denúncia que, ao praticar as condutas descritas acima, o acusado o fez em desobediência à ordem judicial que o proibia de ingressar na residência de Afonso Balbino da Silva, bem como de se aproximar e manter contato com ele, conforme medida cautelar deferida nos autos nº 1501284-16.2021.8.26.0201. De acordo com a denúncia, Afonso Balbino da Silva é avô de Rodrigo da Silva, mas devido à agressividade deste, Afonso solicitou medidas protetivas/cautelares ao juízo de Garça. As medidas foram deferidas nos autos nº 11501284-16.2021.8.26.0201 e Rodrigo foi devidamente intimado, conforme documentos juntados às fls. 11/13.

Narra a peça inicial acusatória que, não obstante, no período entre 20 e 29 de março de 2022, o denunciado continuou ameaçando e perturbando a vítima. Mesmo ciente das referidas medidas, Rodrigo foi até a casa do avô Afonso e lá permaneceu por mais de uma semana, em total desobediência à ordem judicial. Neste período, Afonso pediu para que Rodrigo saísse do imóvel, mas o denunciado ameaçou, reiteradamente, agredir a vítima idosa. Além disso, Rodrigo perturbou a tranquilidade e a privacidade de Afonso durante todos esses dias, pois usava drogas e não dormia, nem deixava a vítima dormir, sempre ameaçando agredi-la. A conduta persecutória e ameaçadora de Rodrigo permaneceu até que a vítima Afonso foi à Delegacia e narrou os fatos aos policiais, os quais foram até o imóvel e efetuaram a prisão em flagrante de Rodrigo. Condição de procedibilidade às fls. 10.

A denúncia foi recebida em 01 de abril de 2022 (fl. 75).

Devidamente citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 91/92)

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima e colhidos os depoimentos das testemunhas, bem como realizado o interrogatório do acusado, conforme mídia anexa nos autos.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa de RODRIGO DA SILVA requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade dos crimes indicados na denúncia foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelos termos de declarações (fls. 08/10 e 14) e pela prova oral produzido em juízo.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado.

Em solo policial, a vítima AFONSO BALBINO DA SILVA declarou: “Que o declarante é avô de Rodrigo da Silva, e o criou desde bebê; que Rodrigo teve problemas com a Justiça, tendo sido preso por roubo e tráfico de drogas; que Rodrigo, quando não estava na cadeia, morava na casa do declarante; que ele de uns anos para cá, ele começou a ser agressivo com o declarante, sendo que em setembro do ano passado, o declarante veio até esta Delegacia e foi feito um Boletim de Ocorrência em razão de ele ter roubado R$ 100,00 da carteira do declarante mediante ameaça; que depois disto, Rodrigo saiu da casa, pois foram dadas medidas judiciais para que ele saísse, tendo uma cópia o declarante; que depois ele foi preso na Lei Maria da Penha, e acha que logo depois que ele saiu da cadeira, há mais de uma semana, ele foi para a casa do declarante; que disse para ele que não poderia ficar na casa, por causa da medida, mas ele ignorou o declarante, dizendo que sairia, mas não tinha dinheiro; que o declarante, sempre que falava para ele sair, ele dizia que “bateria” no declarante; que ele só ameaçou o declarante, mas não o agrediu; que Rodrigo deve estar usando droga, e não “dorme e não deixa dormir”; que está doente, com labirintite, e não aguenta mais Rodrigo na casa; que por todos esses motivos, o declarante veio até esta Delegacia, com ajuda da irmã de Rodrigo, que não concorda com a situação, e disse para o Delegado que Rodrigo estava na casa; que quando voltou para sua casa, Rodrigo estava acordado e já saiu. que passados alguns minutos, a Polícia Civil chegou e informou que Rodrigo estava preso. Que neste ato, representa criminalmente face Rodrigo da Silva pelos crimes de Ameaça e Perseguição; que caso ele seja solto, que ele seja proibido de retornar pra sua casa, se aproximar do declarante ou manter contato”. (fl. 10). EM JUÍZO, relatou que: “foi ameaçado e roubado. O acusado andava pela casa à noite e não deixava ninguém dormir. Não trabalhava e não ajudava em nada. O acusado o ameaçava quando negava dinheiro. Pediu medida protetiva porque mora sozinho. O acusado nunca o bateu. As ameaças eram quase todos os dias. Em março o acusado não morava em sua casa, mas o visitava todo dia. Esclareceu que se cuida sozinho, o acusado não o ajudava. Rodrigo pegou cem reais de sua carteira. Contou que o acusado estava preso, quando foi solto, foi para a casa da esposa, que não o quis receber, em seguida, foi para a casa da irmã, que também não quis ele em sua casa, após, foi para a casa da vítima, que manifestou que não o queria em sua casa. O acusado andava com pedaço de pau na mão. Procurou a polícia porque saiu de casa com a filha, quando voltou a porta da sala e da cozinha estavam arrebentadas pelo acusado. Não estava presente quando o acusado foi preso. Tinha medo do acusado.”

Em solo policial, a testemunha ANDERSON RICARDO FERNANDES SOUZA declarou: “Que é investigador de Polícia e exerce suas funções nesta Delegacia de Polícia; que nesta data, o Delegado de Polícia Gustavo veio e informou ao depoente e seu colega Daniel que o avô de Rodrigo da Silva, vulgo “Digalo”, tinha vindo até a Delegacia de Polícia e informado que seu neto estava em sua casa contrariando decisão judicial; que também estaria sendo ameaçado pelo indiciado; que o depoente e seu colega, juntamente com o Delegado de Polícia, foram até o endereço da vítima, que já tinha saído da Delegacia, e se aproximando da residência, viram Rodrigo a cerca de vinte metros da casa, indo em direção à Rua Luis Monici, sendo ele, ao ver a viatura, correu; que ele entrou no terreno do Ginásio João Gonzales, e correu em direção à Avenida Faustina; que Daniel foi ao encalço a pé, e o depoente e o Delegado de Polícia deram a volta pela Av. Faustina; quer ingressaram no terreno por um vão no alambrado e cercaram Rodrigo, que foi detido; este estava exaltado, e foram necessárias algemas pelo receio de fuga e segurança da equipe; que conduziram Rodrigo até a Delegacia e depois o depoente retornou até a casa da vítima com o Delegado, sendo que a vítima narrou as ameaças e mostrou a cópia da decisão judicial; que diante dos fatos, foi elaborado auto de prisão em flagrante delito”. (fl. 08). EM JUÍZO, relatou que: “se recorda que a vítima foi até a Delegacia de Polícia, comunicou que o seu neto estava em sua casa, contra a sua vontade, que havia uma ordem judicial para que se mantivesse afastado. Quando chegaram na casa da vítima, o acusado estava saindo da casa. Ao avistar a viatura, começou a correr. Um colega foi a pé, enquanto ele e o Delegado foram com a viatura. Cercaram o acusado, o detiveram e o conduziram até a delegacia. O acusado estava morando na casa da vítima, seus pertences estavam no quarto. A vítima se queixou bastante do Rodrigo, que provavelmente estava usando drogas, não o deixava dormir. A vítima disse que o acusado o ameaçava de agressão. Recorda-se que anteriormente, o acusado havia se envolvido com problemas com o avô, roubado dinheiro, por isso já havia uma medida protetiva.”

Em solo policial, a testemunha DANIEL LUCAS LADEIRA confirmou a versão do colega de farda (fl. 09). EM JUÍZO, relatou que: “Afonso chegou na Delegacia de Polícia informado que o acusado estava em sua residência e que havia sofrido maus-tratos do neto. Contou que solicitou várias vezes para que o neto saísse de sua casa, mas se negava a sair do local. Isso aconteceu desde que saiu egresso da Penitenciária. Após, foram até o local. No momento em que Rodrigo o avistaram, saiu correndo do local. Conseguiram cercar o Rodrigo, o abordaram, o conduziram até a Delegacia de Polícia. O avô reclamou de ter sido ameaçado pelo Rodrigo. Conhecia Rodrigo por conta de outra ocorrência.”

Durante o interrogatório em solo policial, o acusado RODRIGO DA SILVA declarou: “Que possui três filhos menores de idade, sendo Yago e Isabelle, de quatorze anos, e Emilly, de dezessete anos; que acerca da sua prisão não tem nenhum parente a ser avisado; que não está machucado em razão de sua prisão pela Polícia Civil; que não possui Advogado constituído; que acerca dos fatos, afirma que saiu da prisão dia 14/03, e quando retornou para Garça/SP, foi até a casa de seu avô, e conversou com ele para ficar lá até arrumar um emprego; que seu avô concordou; que não ameaçou seu avô; que tinha ciência da ordem de não ir até a casa, mas como ele deixou, achou que não tinha problema; que possui passagens por homicídio, tráfico e roubo”. (fl. 14). DURANTE O INTERROGATÓRIO JUDICIAL, relatou que: “sempre morou com o avô, pois foram os avôs que o criaram desde criança. Quando saiu da Penitenciária, algumas pessoas o informaram que o avô levava mulheres para dentro de casa, que faziam bagunça. Foi para a casa do avô para protegê-lo. Na terça-feira em que foi preso, o avô estava com vontade de comer pé de galinha, foi ele que foi no açougue buscar. Era ele que se dirigia até a farmácia buscar as medicações do avô. Acredita que o avô está sendo influenciado por alguém. Após, a medida protetiva, passou a residir com a filha. Mas esteve na casa do avô no dia da prisão. Afirmou que jamais ameaçou o avô.”

Pois bem. A prova produzida nos autos é suficientemente segura para a expedição do decreto condenatório em desfavor do acusado.

Conforme se extrai dos documentos de fls. 11/12, no dia 24/09/2021, houve o deferimento de medidas cautelares em favor da vítima, estabelecendo-se a proibição de o réu acessar a residência do ofendido e estabelecer contato com ele, bem com obrigação de manter distância mínima de 200 metros. Apesar de cientificado da determinação judicial (fl. 13), o acusado dirigiu-se à residência da vítima, praticando a conduta típica descrita no art. 330 do Código Penal.

Além da palavra firme da vítima quanto à prática do crime descrito no art. 330 do Código Penal, os policiais civis confirmaram terem visto o acusado nas proximidades da residência da vítima, ocasião que foi detido.

No mais, AFONSO BALBINO DA SILVA foi contundente ao afirmar que o acusado o ameaçava constantemente e que frequentava sua residência diariamente, contra sua vontade, perturbando a sua esfera de liberdade e privacidade e praticando o tipo penal descrito no art. 147-A do CP. 

Os policiais confirmaram que a vítima relatou que, apesar de pedir para o acusado deixar sua residência, este se negava a sair do local e que o ameaçava constantemente.

Sobre o delito previsto no artigo 147-A do CP, Damásio de Jesus leciona que: “Não é raro que alguém, por amor ou desamor, por vingança ou inveja ou por outro motivo qualquer, passe a perseguir uma pessoa com habitualidade incansável. Repetidas cartas apaixonadas, e-mails, telegramas, bilhetes, mensagens na secretária eletrônica, recados por interposta pessoa ou por meio de rádio ou jornal tornam um inferno a vida da vítima, causando-lhe, no mínimo, perturbação emocional. A isso dá-se o nome de stalking. Stalking é uma forma de violência na qual o sujeito ativo invade a esfera de privacidade da vítima, repetindo incessantemente a mesma ação por maneiras e atos variados, empregando táticas e meios diversos: ligações nos telefones celular, residencial ou comercial, mensagens amorosas, telegramas, ramalhetes de flores, presentes não solicitados, assinaturas de revistas indesejáveis, recados em faixas afixadas nas proximidades da residência da vítima, permanência na saída da escola ou do trabalho, espera de sua passagem por determinado lugar, frequência no mesmo local de lazer, em supermercados etc. O stalker, às vezes, espalha boatos sobre a conduta profissional ou moral da vítima, divulga que é portadora de um mal grave, que foi demitida do emprego, que fugiu, que está vendendo sua residência, que perdeu dinheiro no jogo, que é procurada pela Polícia etc. Vai ganhando, com isso, poder psicológico sobre o sujeito passivo, como se fosse o controlador geral dos seus movimentos” (JESUS, Damásio E. de Stalking. Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862, Teresina, ano 13, n. 1655, 12 jan. 2008).

Sobre o tema, já decidiu o E. TJSP: “[...] A atuação do stalker consiste em invadir a esfera de privacidade de sua vítima, pelas mais variadas maneiras, promovendo a intranquilidade, fomentando o medo, difundindo infâmias e mentiras de modo a afetar a autoestima e a honra do perseguido. (TJSP;  Apelação Cível 1002596-16.2018.8.26.0484; Relator (a): Ronnie Herbert Barros Soares; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Privado; Foro de Promissão - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 27/03/2020; Data de Registro: 27/03/2020).

Nesse contexto, verifica-se que a vítima foi clara e contundente ao afirmar que a perseguição reiterada perpetrada pelo réu, perturbando sua esfera de liberdade, razão qual restou demonstrada a materialidade do delito descrito no art. 147-A do Código Penal.

A versão do acusado restou isolada e destituída de credibilidade.

Assim, de rigor a procedência da ação com a condenação do acusado pelos delitos previstos no artigo 147-A, §1º, inc. I, e artigo 330, na forma do art. 69, todos do Código Penal.

Nos termos do art. 68 do Código Penal, PASSO À DOSIMETRIA DA PENA

ARTIGO 147- A, §1º, I, DO CÓDIGO PENAL.

Na primeira fase da dosimetria da pena, e atento ao artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base em 08 meses e 07 dias de reclusão e 53 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e presente a agravante de reincidência e a agravante descrita no art. 61, inciso II, alínea “e” do Código Penal, razão pela qual agravo a pena em 1/3, fixando a pena intermediária em 10 meses e 29 dias de reclusão e 70 dias- multa.

Na última fase da dosimetria, observo que inexistem causas de diminuição de pena. Por outro lado, está presente a causa de aumento descrita no art. 147-A, §1º, inc. I, do Código Penal, razão pela qual aumento a pena no patamar de 1/2, fixando-a em 01 ano, 04 meses e 08 dias de reclusão e 105 dias-multa.

ARTIGO 330 DO CÓDIGO PENAL

Na primeira fase da dosimetria da pena e com fulcro no artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base em 01 mês e 05 dias de detenção e 53 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão e a agravante de reincidência, razão pela qual mantenho  a pena intermediária em 01 mês e 05 dias de detenção e 53 dias- multa.

Na terceira fase de dosimetria de pena, não vislumbro a presença de causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena de 01 mês e 05 dias de detenção e 53 dias- multa.

Considerando ainda que os crimes foram praticados em concurso material, amparado pelo artigo 69, “caput”, do Código Penal, fixo a pena definitivamente 01 ano, 04 meses e 13 dias de reclusão, 01 mês e 05 dias de detenção e 158 dias- multa.

Fixo cada-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, eis que o réu não detém capacidade de suportar exação maior.

Nos termos do art. 33, §2º, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a quantidade de pena imposta e a reincidência do acusado, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do art. 44 do Código Penal. O réu também não faz jus à suspensão condicional da pena prevista no art. 77 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado RODRIGO DA SILVA nos autos, pela prática do delito descrito no artigo 147-A, §1º, inc. I, e artigo 330, na forma do art. 69, todos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 01 ano, 04 meses e 13 dias de reclusão, 01 mês e 05 dias de detenção e 158 dias- multa, em regime semiaberto, conforme fundamentação supra.

Fixo cada-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, eis que o réu não detém capacidade de suportar exação maior.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do art. 44 do Código Penal. O réu também não faz jus à suspensão condicional da pena prevista no art. 77 do Código Penal.

Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento da acusada no estabelecimento prisional os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

Tendo em vista o regime fixado para o início do cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tornem-se as seguintes providências: a) calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se os réus para o pagamento em 10(dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da fazenda pública, nos termos do artigo 51 do código penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à fazenda pública, mediante cópia integral deste processo; b) expeça-se guia de execução penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da lei de execuções penais, remetendo uma cópia ao juízo da vara das execuções penais competente; c) em obediência ao § 2° do art. 71 do código eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada à extinção da sanção penal; d) Expeça-se certidão de honorários aos patronos constituídos por meio do convênio da OAB/SP.

Condeno o réu ao pagamento das custas, nos termos da lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Garça, 07 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA