1500665-24.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500665-24.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500665-24.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2162196/2021 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 18519352 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2272/2021 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2162196 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 2272/21/929 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 96/2021 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVISON CONCEIÇÃO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini




Vistos.






   
DAVISON CONCEIÇÃO DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de junho de 2021, por volta das 17h10min, na altura do numeral 80 da Rua Cinco, Green Park, Parque Brasil, neste município e comarca de Bragança Paulista, trazia consigo, para fins de tráfico, 22 porções de maconha, pesando 50g, e 30 papelotes de cocaína, pesando 32g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls.119/120), sendo a denúncia recebida em 27.09.2021 (fls.121/122). 
Durante a audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, o acusado ainda foi interrogado.
Encerrada a instrução as partes se manifestaram em debates orais, ocasião em que o Dr. Promotor de Justiça opinou pela procedência da denuncia. Teceu, ainda, considerações acerca da aplicação do tráfico privilegiado.
A Defesa aduziu a fragilidade da prova produzida, especialmente a existência de contradições nos relatos dos guardas. Subsidiariamente, teceu considerações acerca da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.05/08), auto de exibição e apreensão (fls.09/10), auto de constatação preliminar (fls.11), laudo definitivo (fls.97/102) e depoimentos colhidos. 
A responsabilidade criminal do acusado também é certa.
Extrajudicialmente o acusado permaneceu em silêncio. Em juízo, o acusado explicou que voltava da casa da namorada e parou para conversar com conhecidos no bar. Neste momento, no entanto, avistou a presença de guardas e, de pronto, foi por eles abordado. Ninguém mais foi abordado. Levava em seu poder uma porção de maconha, uma quantia em dinheiro e um celular. Negou que tivesse dispensado entorpecente.
Ocorre que a negativa do acusado ficou totalmente isolada nos autos e foi afastada pelo relato dos guardas ouvidos em juízo.
Guierre Antonio de Campos e Paulo Rogerio Vieira Leme apresentaram versões harmônicas, pelo menos no que se refere a aspectos principais. Eles disseram que efetuavam patrulhamento pelas redondezas, ocasião em que receberam denúncias por solicitante da pratica de tráfico de drogas no local. De pronto se dirigiram ao local indicado, conhecido ponto de tráfico de drogas, e tão logo avistaram o acusado, sozinho, ele demonstrou bastante nervosismo e tentou se afastar do local. Ambos os depoentes viram, então, quando o acusado dispensou uma sacolinha. Ressaltaram, ainda, que não havia outras pessoas nas proximidades e que a droga foi facilmente encontrada com a ajuda do canil. Ambos acrescentaram, também, que não conheciam o acusado antes do ocorrido. Questionado a respeito, no entanto, o acusado negou a dispensa da sacola.
Ou seja, ambos os guardas ressaltaram não apenas o comportamento anormal do acusado, assim que ele os notou no local, como também ressaltaram a dispensa da sacolinha posteriormente apreendida e contendo drogas.
As divergências no tocante aos detalhes da denuncia anônima que motivou a abordagem, especialmente no que se refere à menção, ou não, de características físicas e vestimentas do traficante, não têm o condão de, por si só, afastar a certeza que se extrai da autoria delitiva. Mesmo porque, ambos os guardas ressaltaram que o acusado estava sozinho no local indicado e onde ocorria o tráfico, como viram quando ele dispensou a sacolinha.
 Assim, somente resta concluir que a droga apreendida estava, de fato, em poder do acusado. 
Mesmo porque, nada nos autos macula o relato dos guardas ouvidos, sendo que:“ o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é  bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exirig-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso” (TJSP, Ap 206.259-3/4, 3ªcam Crim. J, 4.6.1996, rel. des Segurado Braz, RT 732/622)
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas anotações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266). No mesmo sentido, o v. acórdão do STF prolatado no HC 73.518/SP, da lavra do eminente Min. Celso de Mello.
  Portanto, diante da denuncia de tráfico, seguida do imediato direcionamento da guarda ao local indicado, bem como atenta à atitude suspeita demonstrada pelo acusado, ao tentar dali se afastar, sendo seguida da dispensa da sacola posteriormente apreendida com drogas, resta a condenação.
Nesse sentido: “A prova se faz não só de maneira direta, mas também por indícios e presunções, que devem ser analisados como todo e qualquer outro elemento de convicção , à luz do principio do livre convencimento do Juiz. Os indícios, quando não contrariados por contra-indicios, ou por prova direta, autorizam o juízo e culpa do acusado e sua condenação” (TACRIM-SP-AC-Rel. Marrey Neto-JTACRIM 7/105).
Ao contrário do sustentado pela defesa técnica, a prova dos autos é robusta e bem indica que o acusaod praticou os verbos-núcleo do tipo indicados na denúncia, com a finalidade de tráfico. Sua condenação, nos termos do art. 33, é, pois, medida de inteiro rigor. 
Com relação à causa de diminuição de pena inserida no art. 33, § 4º, da lei 11.343/2006, de rigor sua aplicação, já que o legislador quis distinguir a conduta de mercancia praticada por pessoa que é primário, sem maus antecedentes e que não se dedica às atividades criminosas e nem integre organização criminosa, como é o caso dos autos. Assim, devidamente preenchidos tais requisitos, de rigor a incidência da referida causa de diminuição, vez que. direito subjetivo do acusado em tais condições.
  No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta.
 Partindo-se do mínimo legal de 5 anos de reclusão e de 500 dias-multa, não vislumbro a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis e que exijam a fixação da pena acima do mínimo legal.
 Na segunda fase de aplicação de pena inexistem atenuantes ou agravantes a serem consideradas e que alterem o quantum fixado.
 Na terceira fase de aplicação de pena verifico a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da lei de tóxicos, razão pela qual, diminuo a pena em 1/2, pois apreendida droga de natureza diversa e em quantidade razoável (50g de maconha e 30g de cocaína). Chego, assim, a uma pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa.
Ressalvada minha convicção pessoal, é necessário levar em consideração que, no âmbito dos Tribunais Superiores, em relação ao tráfico privilegiado, a Jurisprudência se consolidou para diferenciá-lo do tráfico em sua forma fundamental, tratando-o como delito não assemelhado a hediondo, sempre que preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
  “EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida”. (HC n.º 118.533, Rel. Cármen Lúcia, j. em 23.06.2016). 
  Sob essas premissas, cabe ao Julgador analisar a realidade dos autos, tendo como objetivo o apenamento proporcional às condições pessoais do infrator e das circunstâncias específicas do comércio ilícito por ele desenvolvido, afastada a hediondez do delito e suas consequências. 
   Portanto, revendo posicionamento anterior e cedendo à orientação jurisprudencial dos Tribunais Superiores, frente às particularidades acima e com base no art. 33, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para a execução da pena privativa de liberdade. 
  Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa, alem da limitação de fim de semana, a ser especificada no Juízo da Execução.
O acusado respondeu solto e assim poderá permanecer, caso queira recorrer desta sentença. 
 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado DAVISON CONCEIÇÃO DOS SANTOS ao cumprimento da pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em regime inicial aberto, com possibilidade de recurso em liberdade, com conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana.
  O acusado fica isento do pagamento das custas, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
 Com o transito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro, em favor da União (FUNAD), o perdimento do valor e dos bens apreendidos nos autos, o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
 P.R.I.C.
 
Bragança Paulista, 25 de janeiro de 2022.



Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
-Juíza de Direito-


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA