1500711-38.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... que se observa nas pessoas que realizam o tráfico com habitualidade. Há de se observar, também, que todos os elementos da confissão do acusado se coadunam com a versão apresentada pelas testemunhas, não havendo, excepcionalmente, nesse caso específico, elementos que desconfigurem sua alegação de que possuía trabalho e estava realizando o tráfico porque vinha gastando muito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500711-38.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500711-38.2021.8.26.0569
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2330215/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 21771263 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3431/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2330215 - DEL.POL.SALTO, 3431/21/610 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO SANTOS SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa


Vistos.
REGINALDO SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 61, II, “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque, no dia 4 de dezembro de 2021, por volta de 23h01min, na rua João Jabour, nº 306, Terras de Mont Serrat, nesta cidade e comarca de Salto, em ocasião de calamidade pública, tinha em depósito e guardava para venda, entrega a consumo  e fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, 26 (vinte e seis) porções de “cocaína”, em sua forma petrificada popularmente conhecida como “crack”, acondicionadas em invólucros plásticos, totalizando peso bruto aproximado de 29,67g (vinte e nove gramas e sessenta e sete centigramas), e 122 (cento e vinte e duas) porções de “cocaína”, acondicionadas em invólucros plásticos, totalizando peso bruto aproximado de 188,95g (cento e oitenta e oito gramas e noventa e cinco centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi oferecida em 07 de janeiro de 2022 (fls. 77/79), o réu foi notificado (fls. 119/120) e apresentou resposta à acusação (fls. 92/96). A denúncia foi recebida em 4 de fevereiro de 2022 (fls. 105/107) e o réu foi citado.
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas arroladas em comum e o réu foi interrogado ao final (fls. 145/148).
Em memoriais, o Dr. Promotor requereu a procedência da ação penal e a condenação do acusado nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, reconhecimento da agravante descrita na denúncia e da atenuante da confissão espontânea, entendendo não ser possível a benesse do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Ao final, pugnou pela imposição do regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, sem sua substituição por restritivas de direitos, com a decretação do perdimento dos bens apreendidos em favor da União (fls. 156/164). A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da confissão espontânea do acusado, a aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da lei nº 11.343/2006 em seu grau máximo. Pugnou pelo benefício da suspensão condicional do processo, nos termos do artigo 77 do Código Penal ou, subsidiariamente, seja fixado o regime aberto para inicio do cumprimento da pena, com substituição por pena restritiva de direitos. Requereu, ainda, a gratuidade processual e a liberação do veículo apreendido com isenção de taxas e emolumentos. Ao final, requereu o direito de recorrer em liberdade (fls. 165/179).
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, defiro a gratuidade processual ao acusado.
A ação penal é procedente.
O réu, em sede policial, manteve-se silente, declarando apenas que se manifestaria sobre os fatos em juízo (fls. 09). Em juízo, confessou o tráfico. Disse que são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, relatando que pegou a droga e guardou-a no terreno, sem contar quantas porções haveria, pois guardou do jeito que a recebeu de um rapaz. Disse que, quando o rapaz precisava, ele avisava ao réu, que pegava a droga no terreno e lhe entregava. Contou que recebia R$80,00 (oitenta reais) por vez que guardasse a droga lá, e que fazia o serviço há cerca de 20 dias. Disse que não devia para o tráfico, mas usava drogas e estava perdendo dias de serviço, o que lhe gerava descontos no pagamento e, por consequência, faltava-lhe dinheiro para se manter, e por isso aceitou a proposta para guardar a droga. Acrescentou que recebia parte do pagamento em dinheiro e outra parte em drogas. Disse que foi processado em 2019, também por tráfico de entorpecentes, num processo da 1ª. Vara local, mas foi absolvido, e que já havia sido processado em 2010, por porte de arma. Informou que trabalhava de ajudante num depósito de gás. Negou que o dinheiro, R$1.830,00 (hum mil oitocentos e trinta reais) que estavam guardados no porta luvas do carro fossem provenientes do tráfico (fls. 148).
Claudemir Tenório da Silva, guarda municipal, disse que estavam patrulhando o local, e vinham pela rua João Jabour, quando viram o réu pulando para dentro de um terreno, onde já houve algumas apreensões de droga, o que lhes chamou a atenção. Viram que o réu estava clareando o local com a lanterna do celular e estava com uma quantidade de drogas, 51 pinos de cocaína e mais uma quantidade de crack. Perguntaram a ele se haveria mais droga no terreno e ele confirmou, mostrando perto de um entulho, onde havia escondido mais 51 pinos. Ao saírem todos do terreno, o acusado falou, de imediato, que haveria droga no portão por onde ele teria pulado, onde se achavam mais umas 20 porções de cocaína. Ao ser perguntado se possuía dinheiro da traficância, Reginaldo disse que em seu carro haveria R$1.800,00 (hum mil e oitocentos reais) em notas diversas. O guarda municipal afirmou que o réu era visto com frequência nas proximidades do local dos fatos, e que foi colaborativo em todos os momentos, não ofertando resistência e indicando onde estavam as porções de droga. Relatou que o carro dele estava estacionado na rua, próximo ao local dos fatos e da residência onde residiam alguns parentes. Foi o próprio réu que indicou o local onde estava guardado o dinheiro. Acrescentou que a distância aproximada, da entrada do terreno até o carro, era de cerca de 10 ou 15 metros (fls. 147).
Diego Guiaro de Moraes, guarda municipal, prestou depoimento em perfeita consonância com o de seu colega de farda, acrescentando que o dinheiro estava no porta-luvas do veículo apreendido, que estava estacionado numa rua que fica em frente ao terreno onde houve a apreensão, perto da residência onde moram alguns parentes  do acusado (fls. 147).
Encerrada a instrução, restou comprovada a ocorrência do tráfico de drogas exatamente como mencionado na denúncia, o que foi corroborado pela confissão espontânea do acusado que, malgrado tenha se mantido silente na Delegacia, confessou prontamente a prática do crime aos guardas municipais e ratificou a confissão em juízo.
Ademais, os depoimentos dos agentes públicos foram seguros, coesos, harmônicos e cheios de detalhes, que foram todos confirmados ao longo da instrução, e o simples fato de serem ouvidos como testemunhas, não retira de seus depoimentos o prestígio, o peso e a veracidade. Ademais, como bem argumentou o Dr. Promotor de Justiça, decidir em contrário seria desprestigiar, injustificadamente, o agente da Administração Pública.
Neste sentido a jurisprudência: 
“Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275).
Também:
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).

Ainda:
"Quanto ao que disseram os guardas, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos". (TJSP;  Apelação Criminal 1510160-57.2018.8.26.0526; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020). 
No tocante à idoneidade dos depoimentos dos agentes policiais, especialmente quando prestados sob o crivo do contraditório, importante ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional e com a observância dos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. Revestem-se, portanto, de inquestionável eficácia probatória, não cabendo suas desqualificações pelo simples fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Assim o pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

No mesmo sentido o Colendo Supremo Tribunal Federal entende que:  
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97).
Ademais, inexiste qualquer indício de que pretenderiam, deliberadamente, prejudicar o acusado, até porque seus testemunhos foram totalmente corroborados pela confissão do réu.
Pela coesão e harmonia de todo o contexto probatório, ficou mais do que evidente a prática do tráfico, na forma mencionada na denúncia.
Não há, também, como se aceitar qualquer pretensão desclassificatória, até porque nenhuma prova efetiva neste sentido foi trazida.
Por amor ao debate, consigno que o simples fato de se transportar, guardar ou trazer consigo a substância entorpecente já configura a conduta tipificada. Neste sentido, a jurisprudência que ora me permito transcrever: 
“A ausência de prova quanto à comercialização da maconha não desconfigura o crime previsto no art. 12, da Lei n. 6368/76. Adquirir ou guardar a substância tóxica, bastam à sua tipificação, pois, nem sempre é necessária a finalidade comercial.” (TJBA  Bahia Forense 18/173)
“O fato de alguém, sem a necessária autorização, guardar, substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, por si só tipifica o delito do art. 12 da Lei antitóxico, pouco importando seja o depósito mantido em nome próprio ou por conta de terceiro” (TJSC  JC 28/546)
Segundo entendimento do C. STJ, "O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente" (HC 332396/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, Julgado em 23/02/2016, DJE 15/03/2016).
Por fim, o pedido da Defesa de não reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal não merece acolhida. Isso porque o crime foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus, declarada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 11 de março de 2020, o que levou o Governo do Estado de São Paulo a decretar estado de calamidade pública em todo o estado, a partir de 20 de março de 2020, sem fixar a data de seu encerramento. No mesmo sentido, o Congresso Nacional aprovou, em 20 de março de 2020, o Decreto Legislativo nº 6/20 reconhecendo o estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em todo o território nacional. Assim, vivemos um período em que menos pessoas transitam pelas ruas e isso, por si só, já demonstra maior facilidade para o cometimento do crime em testilha, que ocorreu em 04 de dezembro de 2021, portanto, durante o estado de calamidade pública. 
Em suma, encerrada a instrução, ficou evidenciado à saciedade que o réu praticou o crime que lhe foi atribuído na denúncia,  sendo incurso na pena do artigo 33, caput, da Lei 11.3473/2006 c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque, no dia 4 de dezembro de 2021, por volta de 23h01min, na rua João Jabour, nº 306, Terras de Mont Serrat, nesta cidade e comarca de Salto, em ocasião de calamidade pública, tinha em depósito e guardava para venda, entrega a consumo  e fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, 26 (vinte e seis) porções de “cocaína”, em sua forma petrificada popularmente conhecida como “crack”, acondicionadas em invólucros plásticos, totalizando peso bruto aproximado de 29,67g (vinte e nove gramas e sessenta e sete centigramas), e 122 (cento e vinte e duas) porções de “cocaína”, acondicionadas em invólucros plásticos, totalizando peso bruto aproximado de 188,95g (cento e oitenta e oito gramas e noventa e cinco centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em suma, ficou provada de forma inconteste a ocorrência do delito mencionado na inicial e a conduta do acusado, razão pela qual, passo a lhe aplicar as sanções cabíveis, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Atenta às circunstâncias do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e às do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado acima do mínimo legal, qual seja, em 05 anos e 09 meses de reclusão e 575 dias-multa para o delito de tráfico (artigo 33, da Lei nº 11.343/2006). 
Isso porque a quantidade de droga apreendida, consistente em mais de 100 porções e mais de 200 gramas, excede ocorrido na maioria das apreensões da comarca, e se mostra suficiente para distanciar a pena-base do acusado do mínimo legal. No mesmo sentido, o réu possui maus antecedentes, pois ostenta condenação definitiva anterior nos autos de número 0009065-47.2010.8.26.0526 (fls. 26/27), em que o prazo depurador de 5 anos após a extinção da pena já se escoou (art. 64, I, do CP).
Como anteriormente mencionado, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, já que o crime foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus. No entanto, a agravante deve ser compensada pela atenuante da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal). Assim, mantém-se a pena inicialmente fixada, de 05 anos e 09 meses de reclusão e 575 dias-multa para o delito de tráfico.
Em que pese o grande respeito pela posição ministerial, entendo não ter ficado demonstrada nos autos a dedicação do réu à atividade criminosa, malgrado possua maus antecedentes (nº 0009065-47.2010.8.26.0526 - fls. 26/27), trata-se de condenação deste Juízo que dista mais de 10 anos, sem que houvesse novo envolvimento comprovado do acusado com o mundo do crime, porquanto, ainda que tenha sido processado (nº 1500292-21.2019.8.26.0526 – fls. 28), foi absolvido. Ademais, o réu foi colaborativo desde o início, segundo os próprios guardas municipais, e indicou o local onde havia mais drogas e até onde se encontrava o produto do crime, situação que foge, em muito, daquilo que se observa nas pessoas que realizam o tráfico com habitualidade. Há de se observar, também, que todos os elementos da confissão do acusado se coadunam com a versão apresentada pelas testemunhas, não havendo, excepcionalmente, nesse caso específico, elementos que desconfigurem sua alegação de que possuía trabalho e estava realizando o tráfico porque vinha gastando muito com drogas.  
Portanto, não havendo quaisquer dos impedimentos mencionados no fim do § 4º do artigo 33, da lei em tela, reduzo sua pena pelo tráfico em fração máxima, qual seja, dois terços,  resultando, assim, na pena de 01 ano e 11 meses de reclusão e 191 dias-multa, que torno definitiva à míngua de outras causas modificadoras.
Fixo a unidade do dia-multa no mínimo previsto em Lei.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação e CONDENO o réu REGINALDO SANTOS SILVA, qualificado nos autos, RG 48.245.938, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, ao cumprimento da pena de 01 ano e 11 meses de reclusão, e ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 191 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
O reconhecimento recente, por parte do Colendo Supremo Tribunal Federal, da inconstitucionalidade de parte dos artigos 33, parágrafo 4º, e 44, caput, da Lei nº 11.343/2006, para afastar a vedação abstrata da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (Informativo nº 598, Título Tráfico Ilícito de Entorpecentes e Substituição de Pena Privativa de Liberdade por Restritiva de Direitos 13, Processo HC 97256), aliado à decretação, pelo Senado Federal, da suspensão da execução de parte do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, em sua expressão que rezava “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, tornou necessário que também no crime de tráfico seja analisado eventual preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal, para possibilitar a benesse prevista no em seu caput.
No presente caso, considerando a pena fixada, os elementos mencionados para a concessão da benesse do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, e o fato de o crime não ter sido cometido com violência, mostra-se perfeitamente possível a conversão prevista no artigo 44, do Código Penal, a ser cumprida em regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º., alínea “c”, do mencionado estatuto. Assim, nos termos do parágrafo 2º do referido artigo, converto a pena privativa de liberdade aplicada ao réu em duas penas restritivas de direitos, quais sejam: 1) prestação pecuniária, consistente no pagamento do valor de 2 (dois) salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, à entidade pública ou privada com destinação social (a ser designada oportunamente pelo juízo da execução), que deverá ser revertido na compra e respectiva entrega de alimentos ou produtos não perecíveis; 2) prestação de serviços à comunidade, que, nos termos do artigo 46, par. 3o., do referido Codex, será convertida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho e devendo ser cumprida em entidades especializadas (par. 2o., do mesmo artigo).
Outrossim, caso descumpra injustificadamente a substituição concedida, fixo como regime inicial de cumprimento de pena, o aberto.
Expeça-se alvará de soltura incontinenti.
Arbitro os honorários advocatícios do Procurador nomeado, no teto do Convênio. Após, o trânsito em julgado expeçam-se certidões. Na hipótese de interposição de recurso, antes da remessa ao Egrégio Tribunal, providencie a serventia a expedição de certidões de honorários parciais. Caberá ao advogado interessado providenciar a impressão e entrega na OAB.
Tendo em vista não haver qualquer comprovação nos autos de que o veículo apreendido fosse utilizado para o crime praticado, porquanto nenhum dos guardas municipais fez qualquer menção neste tocante, e também porque somente se chegou ao veículo por indicação do próprio acusado, que disse que guardava o produto do crime no porta-luvas do automóvel, defiro a liberação do veículo apreendido em favor do acusado, autorizando que a retirada seja feita pelo próprio advogado, como requerido nos memoriais. Ressalto, no entanto, que a gratuidade processual deferida ao réu não abarca as taxas e demais emolumentos relativos às apreensão do bem, de modo que a liberação do veículo fica condicionada ao pagamento integral de todas as despesas necessárias, relativas ao transporte e estadia.
Decreto o perdimento dos valores e demais bens apreendidos nestes autos, em favor da União (artigo 63 da Lei 11.343/06). Neste sentido, observo que, malgrado a negativa do réu, quanto à origem espúria do dinheiro,  (R$1.830,00), forçoso reconhecer que os guardas disseram em uníssono, que ele próprio apontou o local onde estava guardado o produto de sua atividade criminosa. Ademais, se o próprio réu dizia estar passando por dificuldades financeiras e justamente por tal razão, acabou cedendo e se entregando ao tráfico, por óbvio, não dispunha de quantia tão elevada para ficar "passeando" com ela por locais suspeitos da cidade, se sujeitando a prisão como ocorreu, ou a eventual subtração.   
Outrossim, havendo laudo definitivo encartado aos autos, fica autorizada a destruição de eventual droga remanescente, observada a necessidade de contraprova, nos termos da lei.
Após o trânsito, façam-se os registros necessários e, oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Salto, 02 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA