1500051-19.2022.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ruth Duarte Menegatti
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... à inexistência de associação ao tráfico, pois no presente caso, não há elemento probatório capaz de indicar o caráter estável e duradouro da suposta associação para a prática do tráfico de drogas. Assim, requer a absolvição do acusado DURVAL DE SOUZA e, subsidiariamente, seja reconhecida a modalidade privilegiada do tráfico, nos termos do que dispõe o § 4º, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
3ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500051-19.2022.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500051-19.2022.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2012496/2022 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 22440448 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 67/22/502 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2012496 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA, 67/22/502 - DISE- DEL.SEC.ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DURVAL DE SOUZA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruth Duarte Menegatti


Vistos.
DURVAL DE SOUZA, qualificado à fl. 19, e FABRÍCIO DE SOUZA MATOS, qualificado à fl. 30, foram denunciados e estão sendo processados perante este Juízo como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, porque em data não precisamente apurada, porém, entre os meses de novembro/2021 e janeiro/2022, nesta cidade e comarca de Adamantina/SP, DURVAL DE SOUZA e FABRICIO DE SOUZA MATOS associaram-se, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Ademais, consta dos autos que, em data não precisamente apurada, todavia, anterior a 13 de janeiro de 2022, nesta cidade e comarca de Adamantina/SP, FABRICIO DE SOUZA MATOS adquiriu, 300 porções de cocaína, com massa líquida equivalente a 123,79 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 Por fim, consta dos autos que, em 13 de janeiro de 2022, por volta das 19h40, no Terminal Rodoviário localizado na Avenida Antônio Tiveron, n.º 110, nesta cidade e comarca de Adamantina/SP, DURVAL DE SOUZA transportou e trouxe consigo as porções de droga supramencionadas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Foi realizada Audiência de Custódia (fls. 90/92), na qual a prisão em flagrante dos réus foi convertida em preventiva.
Às fls. 129/130, foi deferida a quebra do sigilo de dados do aparelho de telefonia móvel relacionado à pessoa do réu FABRÍCIO DE SOUZA MATOS.
Houve a impetração de Habeas Corpus, com pedido de liminar em favor de FABRÍCIO DE SOUZA MATOS, perante a 12ª Câmara de Direito Criminal do E. TJ/SP (fls. 141/157), sendo que a medida liminar fora indeferida, com pedido de informações (fls. 155/157), tendo as informações sido prestadas às fls. 163/164 e 257/259. 
Os réus FABRÍCIO DE SOUZA MATOS e DURVAL DE SOUZA foram citados (fls. 223 e 225), e apresentaram Defesas Prévias às fls. 226/229 e 267/273, sendo a denúncia recebida na decisão de fls. 280/286, oportunidade em que foram indeferidos os pedidos defensivos de revogação da prisão preventiva com concessão de liberdade provisória.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas uma testemunha comum, duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa e, ao final, os réus interrogados.

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados nos termos contidos na denúncia, manifestando-se, por fim, quando à dosimetria da pena que entende cabível. 
Em alegações finais, a Defesa do réu DURVAL DE SOUZA, por sua vez, alegou que o réu atualmente está com o benefício do INSS suspenso, portanto, dependia exclusivamente de seu sobrinho para sua subsistência, já que trabalha esporadicamente, devido a sua condição física, pois além de ser idoso, se locomove por muletas, por conta de sua perna amputada. Afirma que o réu não agiu por vontade própria, apenas estava transportando a droga que não era sua, além do que não se dedica a atividade criminosa, nem integra organização criminosa, tem bons antecedentes e não é reincidente. Aduz que, apesar do réu se declarar confesso, sua confissão não pode ser considerada isoladamente para o preceito condenatório, é imprescindível a existência de outras provas, a fim de corroborá-la para confirmação do elemento da convicção. Discorre quanto à inexistência de associação ao tráfico, pois no presente caso, não há elemento probatório capaz de indicar o caráter estável e duradouro da suposta associação para a prática do tráfico de drogas. Assim, requer a absolvição do acusado DURVAL DE SOUZA e, subsidiariamente, seja reconhecida a modalidade privilegiada do tráfico, nos termos do que dispõe o § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, podendo apelar em liberdade, nos termos do artigo 283 do Código de Processo Penal.
Por fim, em alegações finais, a Defesa do réu FABRÍCIO DE SOUZA MATOS sustentou que não restou comprovado que o réu tenha praticado alguma das condutas típicas descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, aduzindo que o acusado foi abordado em um posto situado a 500 metros de distância da rodoviária, onde o corréu teria sido abordado em um táxi. Afirma que os próprios Policiais Militares julgavam a conduta alheia do cidadão, demonstrando que tinham concepção prévia contra o réu, de forma que não possuíam informação concreta, mas sim um achismo sobre o cidadão. Aduz que os Policiais Militares ocultaram que teriam comparecido na residência do réu, oportunidade que nada de ilícito foi encontrado, segundo as testemunhas de defesa. Dispõe que às fls. 175/177 e 178/180, houve a juntada de dois relatórios de investigação da polícia civil, que afirmou que na residência do réu não havia movimentação típica de tráfico de drogas. Afirma que a testemunha presencial somente presenciou o corréu DURVAL no local dos fatos, não enxergando o réu FABRÍCIO, e que FABRICIO não tinha ciência de que DURVAL teria ido para a cidade de São Paulo para buscar drogas, pois DURVAL teria lhe dito que iria para aquela cidade para receber o seu benefício junto ao INSS. Argui que o celular de FABRICIO foi periciado e não foi encontrado nenhum vestígio de traficância no celular. Discorre quanto à atipicidade pela inexistência de permanência e estabilidade para a configuração do crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06. Ao final, quanto ao tráfico de drogas, requer a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII, do CPP, e quanto ao art. 35, caput, da Lei de Drogas, requereu a absolvição do réu com base no artigo 386, inciso II, do CPP.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do delito encontra-se totalmente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/32), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09/11), pelos Autos de Exibição e Apreensão (fls. 12/13), pelos Laudos Periciais (fls. 16/18 e 194/196), que apontaram resultado positivo para “COCAÍNA” nas substâncias entorpecentes apreendidas na ocasião, pelo Relatório de Investigação (fls. 178/185), pelo Documento de fl. 190, pelo Relatório Final (fls. 198/199), bem como pela prova oral coligida nos autos. 
No que se refere à autoria imputada aos acusados, a presente ação penal deve ser julgada procedente.
Passo a analisar o crime de tráfico de drogas.
Isto porque a prova coligida nos autos demonstra, com a necessária segurança e certeza, que os acusados praticaram os delitos ligados à traficância, estando associados para tal fim.
O réu, DURVAL DE SOUZA, contou na fase judicial que foi para São Paulo buscar droga, mas para outra pessoa, Zé Carlos, e nunca tinha feito isso antes. Disse que Zé Carlos é de Adamantina e foi quem pediu para ele trazer a droga, aduzindo que o conhece da feira de Adamantina. Disse que FABRICIO não sabia o que o interrogado ia fazer em São Paulo, pois disse a ele que iria buscar uns documentos para receber a aposentadora. Assevera que há dois anos o seu benefício foi cortado e agora entrou com os documentos para pedir aposentadoria e vive com a ajuda de FABRICIO. Disse que não foi em novembro de 2021 buscar droga para FABRICIO e não sabe o que FABRICIO foi fazer na rodoviária. Foi o próprio interrogado que chamou e pagou taxista, que comprou a passagens e FABRICIO apenas buscou a passagem do interrogado. Já havia ido a São Paulo outra vez para buscar uns documentos relativos à aposentadoria, esteve duas vezes em São Paulo. Mora em Adamantina há 02 anos, antes disso morava em São Paulo. Não viu movimentação de tráfico de drogas próximo a sua residência e nem FABRICIO ganhando dinheiro extra ou bem que não condiz com a renda dele, sendo que FABRICIO trabalhava mexendo com televisão e pintura. Ao descer do ônibus na rodoviária, não viu FABRICIO, nem sabia que ele estava ali, só viu depois da abordagem. 

O réu, FABRÍCIO DE SOUZA MATOS, disse na fase judicial que é natural de São Paulo e morava lá, está em Adamantina há um ano. Na data dos fatos, estava saindo do posto de gasolina, há uns quinhentos metros da rodoviária, pois tinha uma motorizada, e quando estava descendo, os policiais o abordaram dizendo que ele estava preso, pois foi achada droga com DURVAL e a droga era dos dois, mas ele não sabia de droga nenhuma, só depois de preso que DURVAL foi contar a ele que foi buscar a droga para um tal de Zé Carlos, o qual não conhece, mas que DURVAL conheceu no pátio da feira. Afirmou que DURVAL disse que iria buscar um papel para dar entrada de novo em seu benefício que estava cortado há dois anos, e nesses dois anos sustentava DURVAL. DURVAL mora com o interrogado há tempos, pois sua casa pegou fogo e era maltratado pela família dele, então DURVAL é como se fosse um padrinho para o interrogado, mas não é seu tio. Afirmou que DURVAL disse que estava precisando de dinheiro e o rapaz ofereceu mil reais para ele ir buscar a droga. Foi levar DURVAL na rodoviária para comprar a passagem dele, então comprou a passagem com o dinheiro que DURVAL tinha lhe dado durante o dia e foi junto com ele à rodoviária à noite. Disse, ainda, que pagou o taxista. Afirmou que não disse aos policiais que a droga era de sua propriedade e que não deu depoimento algum e DURVAL também não deu depoimento. Trabalha com pintura e com equipamentos elétricos. As anotações apreendidas em sua carteira eram relativas a lingeries que sua esposa vende, e ia receber para ela na casa de uma mulher, sendo que ele costumava fazer as cobranças para ela. 
Todavia, as aludidas versões não restaram amparadas pelo conjunto probatório acostado aos autos. Senão vejamos.
A testemunha de acusação, Nelson Welton Fortunato, policial militar, informou em juízo que na data dos fatos estava em serviço, e um dia antes tiveram informações de que o senhor DURVAL, pessoa que morava nos predinhos, que é tio do FABRICIO, teria ido para São Paulo buscar drogas para o FABRICIO, e que essa não era a primeira vez que o senhor DURVAL buscava drogas para seu sobrinho FABRICIO, para usar sua deficiência para não ser abordado, pois o senhor DURVAL tem deficiência nas pernas e usava este artifício para ludibriar a polícia. Com essa informação de que ele havia ido para São Paulo, ficaram sabendo também que ele ia retornar no outro dia em que estariam de serviço, então ficaram observando a rodoviária, o horário que o Expresso de Prata vem de São Paulo, quando observaram o Expresso Prata chegar e o FABRICIO chegar de bicicleta na rodoviária e ficou observando seu tio descer do ônibus e adentrar num táxi, logo que viu o tio dele adentrar o táxi, saiu com sua bicicleta motorizada. Disse que conseguiram abordar o FABRICIO a dois quarteirões do local e também o táxi que saiu da rodoviária com o tio dele, senhor DURVAL. Afirmou que com FABRICIO foi localizado dinheiro e celular e no táxi o senhor DURVAL de imediato declarou que havia drogas com ele e que ele havia ido buscar em São Paulo no bairro “Cachoeirinha”, e pegou essa droga de um homem de 40 anos, não sabendo mais sobre o homem, e o trouxe para o sobrinho dele, e que essa não era a primeira vez que ele buscava drogas para o sobrinho FABRICIO. O FABRICIO no momento da abordagem confirmou que o tio dele trazia consigo para ele vender e realizar mercancia, sendo que o total da droga era de 300 pinos com cocaína. Foi dada voz de prisão a ambos por tráfico e associação ao tráfico. Disse que o senhor DURVAL não é conhecido dos meios policiais, mas o FABRICIO tem antecedentes. Desconhece se ambos trabalhavam. Afirmou que a denúncia recebida por eles relatava que um senhor com deficiência que morava nos predinhos estaria indo para São Paulo e já não era a primeira vez que recebiam essa denúncia, isso já havia ocorrido umas três ou quatro vezes, e que ele morava junto com FABRICIO por ser tio dele. Não sabe dizer há quanto tempo moram em Adamantina e nem se já moraram em São Paulo. Disse que FABRICIO foi abordado a uns duzentos metros da rodoviária e que FABRICIO confirmou que a droga era dele. 
A testemunha de acusação, Rogerio Martins Rodrigues, também policial militar, disse que na data dos fatos encontrava-se em serviço com Fortunato e receberam mais uma denúncia de que esse senhor com deficiência tio do FABRICIO teria ido para São Paulo buscar drogas. Disse que já recebeu denúncias via COPOM dizendo que se tratava de um senhor tio do FABRICIO com deficiência na perna, mas não sabiam nomes. Ficaram nas proximidades do terminal rodoviário, quando o ônibus do Expresso Prata encostou, o FABRICIO de imediato encostou com a bicicleta e ficou observando o tio dele sair do ônibus e montar num táxi, e quando montou no táxi, FABRICIO saiu com destino à casa dele. A aproximadamente dois quarteirões abordaram FABRICIO e o táxi com o tio dele, quando o senhor com deficiência disse que dentro da bolsa tinham drogas, que disse ter buscado em São Paulo e seria para o sobrinho dele FABRICIO, e que outras vezes já teria buscado, e o FABRICIO disse que a droga era dele. Há uns três ou quatro meses recebiam denúncias de pessoas dos predinhos onde eles residem que disseram que eles vendem essa droga lá, sendo que FABRICIO usava do tio, por ser deficiente, para passar despercebido nas abordagens e nesse dia ele tinha aproximadamente 300 pinos de cocaína. Deram voz de prisão a ambos. Disse que FABRICIO é conhecido dos meios policiais, inclusive havendo denúncias por tráfico de drogas. Disse que nunca o viu trabalhando e acha que ele só vivia da venda de drogas. Afirmou que não foi à residência dele, mas pode ter sido outra equipe que foi lá e conversou com a mulher dele para pegar algum documento. Afirmou que como DURVAL disse que morava com FABRICIO e eles dependiam do dinheiro da droga para sobreviver, e que FABRICIO o ameaçava, pois DURVAL depende de FABRICIO. 
A testemunha comum, Adivaldo Guimaraes de Brito, discorreu na fase judicial que como taxista na rodoviária do município, chegaram de viagem e contrataram-no para leva-los à residência, e logo que ele saiu já foram abordados pela polícia. Disse que no dia anterior um deles ligou para ele para fazer um atendimento referente à taxi do predinho próximo ao ginásio de esporte até a rodoviária e avisou que um tal de sr. DURVAL iria embarcar para São Paulo para buscar um benefício e no próximo dia que ele voltasse, entraria em contato para o depoente buscá-lo na rodoviária e levá-lo até a residência. Feito isso, no dia seguinte, quando saiu da rodoviária, a duzentos metros foram abordados pela polícia. Disse que os policiais fizeram o trabalho devido, tiraram o sr. DURVAL do banco do passageiro, fizeram a vistoria e em seguida liberaram o depoente. Disse que parece que a polícia localizou a droga, mas não ouviu se ele confessou ter buscado a droga em São Paulo. Afirmou que só uma vez levou o sr. Durval até a rodoviária, bem anteriormente à data dos fatos. Não suspeitou a respeito dele. Lembrou que o sr. DURVAL estava com uma mochila. 
A declarante de defesa, Stephanie Nayara Benatti, disse em juízo que FABRICIO é seu pai e DURVAL é padrinho de FABRICIO e mora com ele. Disse que tem seis irmãos e que seu pai FABRICIO trabalha. Disse que não foram presos ou possuem envolvimento criminal e que ficou surpresa com a prisão. Afirmou saber que DURVAL tinha ido para São Paulo para pegar o benefício dele no INSS e que ele não tinha envolvimento com tráfico. Contou que DURVAL pediu para FABRICIO ir à rodoviária para comprar a passagem para ele, então FABRICIO foi de bicicleta pegar a passagem dele, então DURVAL pediu para FABRICIO ligar para o taxista. A polícia foi até a casa da depoente e de sua mãe no dia da prisão de FABRICIO e DURVAL e entrou sem autorização, mas não foi localizado nada irregular. Nunca suspeitou do envolvimento deles com tráfico de drogas. DURVAL não tinha feito viagem anterior à São Paulo. Disse que seu pai FABRICIO morou um tempo em São Paulo e trabalhava em barraca de frutas na lapa e voltou para Adamantina quando começou a pandemia, sendo que em Adamantina trabalhava com pintura e montando televisão com Antônio, e DURVAL morou junto com FABRICIO em São Paulo. Disse que FABRICIO não é sobrinho de DURVAL, apenas por consideração, pois a família abandonou DURVAL e eles cuidam de DURVAL.
O declarante de defesa, Mateus Rodrigues Bizerra, disse em juízo que DURVAL E FABRICIO moram na casa debaixo da do declarante. Sabe que FABRICIO trabalhava na lapa vendendo fruta e com o Toninho desmanchando televisão e pintando. Ele trabalha aqui há bastante tempo. DURVAL e FABRICIO não foram presos ou processados. Não soube da viagem de DURVAL e nem qual o motivo, pois estava trabalhando, e não soube da prisão. Não presenciou movimento suspeito, pois trabalha dia e noite. Não sabe se os dois combinaram de trazer, transportar ou vender drogas. No dia em que a polícia foi a casa, não presenciou, pois estava trabalhando. Disse que os policiais nunca o questionaram sobre tráfico de drogas. Disse que trabalha como servente de pedreiro e fica dia e noite fora. Afirmou que FABRICIO e DURVAL moram em Adamantina há um ano e nunca viu FABRICIO ostentar algum pertence. 
Inicialmente, infiro que o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, tem como sujeito ativo qualquer pessoa, agindo com dolo, ou seja, com a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no aludido artigo, e tem como momento de consumação, a efetiva prática da conduta discriminada no dispositivo legal.
Dito isto, anoto que os réus, agindo na conduta tipificada, tinham pleno conhecimento de que FABRICIO adquiriu a droga, enquanto que DURVAL trouxe consigo e transportou, com a finalidade de entregar a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Ora, a prova é farta em demonstrar que os réus agiram com a intenção de exercer o comércio de drogas. Evidente que a droga apreendida destinava-se ao tráfico face à quantidade e a forma de acondicionamento da droga encontrada, os depoimentos dos policiais e as demais circunstâncias da prisão dos denunciados.
Insta salientar, que as Defesas, apresentadas pelos acusados, tecem argumentos que tentam desvincular os réus da atitude ilícita. Porém, as teses defensivas não merecem acolhimento, uma vez que as testemunhas ouvidas, quais sejam, os policiais militares que realizaram a operação, encontraram com os réus significativa quantidade de drogas, a qual seria destinada a ser entregue a consumo de terceiros, considerando, além da quantidade, a forma de acondicionamento da droga e demais circunstâncias da prisão dos réus. Assim, há provas suficientes a ensejar a condenação dos acusados. 
Importante salientar, também, que não existe qualquer circunstância capaz de justificar o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, principalmente porque eles não apontaram nada que demonstrasse essa hipótese.
Esse é o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).
“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.). 
Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Neste ínterim, destaco que os policiais militares desempenharam papel fundamental para a deflagração das práticas delituosas perpetradas pelos acusados, consoante relatório policial de fls. 198/199.
Vê-se, portanto, que as Defesas pretendem a absolvição, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, uma vez que patente o tráfico da droga, não havendo elementos para a absolvição pretendida. Isso porque já tramitava investigação prévia pelos policiais em decorrência de denúncias anônimas que apontavam o nome de FABRÍCIO como sendo o responsável por adquirir a droga, de modo que FABRÍCIO mandava um senhor deficiente físico que residia com ele, isto é, o senhor DURVAL, ir buscar a droga na cidade de São Paulo/SP, com o objetivo de revendê-la na cidade de Adamantina/SP, sendo que, inclusive, foi demonstrado nos autos que FABRICIO comprou a passagem de ônibus de DURVAL no Terminal Rodoviário local e também contratou os serviços do taxista Adivaldo Guimarães de Brito, ora testemunha, para levar e buscar DURVAL na rodoviária, sendo que, além disso, FABRÍCIO ainda se manteve nas proximidades, aguardando o desembarque de DURVAL com os entorpecentes.
Ademais, também foi apreendido com FABRÍCIO um manuscrito indicando controle de venda de drogas para terceiras pessoas não identificáveis (fl. 190).
Deste modo, embora os interrogatórios dos réus e suas teses defensivas visem atribuir toda a responsabilidade a apenas um dos réus, qual seja, DURVAL, os elementos probatórios constantes nos autos demonstram que ambos associaram-se para a prática do tráfico de entorpecentes, sendo FABRÍCIO o responsável pela aquisição da droga mediante o correspondente pagamento, e DURVAL o responsável pela busca e transporte da droga do município de São Paulo/SP para este município de Adamantina, no qual haveria a mercancia pelos réus de referidos entorpecentes. Agiram os réus em colaboração, dividindo esforços no  propósito comum.
Portanto, restou comprovada a autoria e materialidade do crime (artigo 33 “caput” da Lei nº. 11.343/06) em relação aos acusados.
No que tange ao crime de associação, previsto no artigo 35, caput da Lei nº. 11.343/06, anoto que restou configurado, no presente caso, o “animus associativo”, tendo em vista que, conforme bem explanado no relatório policial de fls. 198/199, diante da forma de operação que os réus utilizavam, resta cabalmente demonstrada o crime tipificado no artigo 35, caput¸ da Lei nº. 11.343/06.
Não há que se falar que não houve associação para a traficância, uma vez que os documentos acostados aos autos demonstram, com clareza, a divisão de esforços que os réus se utilizaram para perpetrar os crimes descritos na denúncia, agindo de forma coordenada e com delimitação de esforços.
Em outras palavras, não podendo se admitir a ideia de que a prática delituosa do caso em comento tenha acontecido de forma acidental. Vejamos.
Como consta dos autos, o réu FABRÍCIO adquiriu as porções de droga, enquanto que o réu DURVAL viajou para São Paulo/SP em busca da referida droga, para transportá-la para Adamantina, a pedido de FABRÍCIO, o que afasta qualquer tipo de fundamentação no sentido de que não houve associação para a finalidade da conduta prevista no artigo 35, da Lei nº. 11.343/06.
Ora, impossível seria o reconhecimento de vínculo esporádico entre os acusados, tendo em vista que a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, e as circunstâncias intrínsecas do caso, deixam evidente que os réus se associaram para que se consumasse a atividade criminosa.
Ademais, conforme se extrai do Relatório Final de fls. 236/238, na delegacia tramitava investigação prévia oriunda de denúncia anônima dando conta de traficância no endereço de FABRÍCIO, corroborando a estabilidade do vínculo entre os réus, assim como a mercancia ilícita, o que demonstra a habitual prática de mercancia de drogas pelos acusados, bem como a associação entre eles para tal fim. 
No mais, assevero que as testemunhas de defesa, Stephanie Nayara Benatti e Mateus Rodrigues Bizerra, foram tão somente referenciais, haja vista que não presenciaram os fatos descritos na denúncia, apresentando relatos que tentam a todo custo inocentar os réus, não havendo qualquer irregularidade na atuação da Polícia na ocasião.
Portanto, restou comprovada a autoria e materialidade dos crimes (artigo 33 e 35 “caput” da Lei nº. 11.343/06) em relação aos acusados, a responsabilização penal do acusado se impõe, na ausência de excludentes.
Sendo assim, passo a individualizar lhes à pena:
A) Para o réu DURVAL DE SOUZA:
1) Quanto ao crime de tráfico de drogas (art. 33, da lei 11.343/06).
Atendendo às diretrizes do art. 42 da Lei Federal 11.343/06, atendendo à culpabilidade, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena base em seu mínimo legal, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multas no valor unitário mínimo legal.
Presente a circunstância atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, porém mantenho a pena supra por já estar fixada em seu mínimo legal.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno a pena supra definitiva.
Deixo, outrossim, de aplicar a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, haja vista que o agente integra a organização criminosa.
2) Quanto ao crime de Associação ao Tráfico (Artigo 35, caput da Lei 11.343/06).
De igual maneira, tendo em vista às diretrizes do art. 42 da Lei Federal 11.343/06, fixo a pena base em seu mínimo legal, estabelecendo-a em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Não há agravantes ou atenuantes previstos no Código Penal. 
Não há causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual torno a pena supra definitiva. 
Face ao cúmulo material, somo as penas supracitadas, tornando-a definitiva em 08 (oito) anos de reclusão e 1.200 (um mil e duzentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
B) Para o réu FABRÍCIO DE SOUZA MATOS:
1) Quanto ao crime de tráfico de drogas (art. 33, da lei 11.343/06).
Atendendo às diretrizes do art. 42 da Lei Federal 11.343/06, atendendo à culpabilidade, à conduta social, à personalidade do agente (Certidão fls. 70/79), aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Não há causas de aumento e de diminuição de pena, razão pela qual torno a pena supra definitiva.
Deixo, outrossim, de aplicar a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, haja vista que o agente integra a organização criminosa.
2) Quanto ao crime de associação ao tráfico (Artigo 35, caput da Lei 11.343/06).
De igual maneira, tendo em vista às diretrizes do art. 42 da Lei Federal 11.343/06, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Não há causas de aumento e de diminuição de pena, razão pela qual torno a pena supra definitiva.
Face ao cúmulo material, somo as penas supracitadas, tornando-a definitiva em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 1.399 (mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Pelo total da pena em concreto, deixo de conceder aos sentenciados a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com fundamento no artigo 44, inciso III, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação Penal que a Justiça Pública move contra DURVAL DE SOUZA, qualificado à fl. 19, e FABRÍCIO DE SOUZA MATOS, qualificado à fl. 30, para CONDENÁ-LOS, como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35 da Lei n. º 11.343/2006, às seguintes penas:
1) DURVAL DE SOUZA: 08 (oito) anos de reclusão e 1.200 (um mil e duzentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
2) FABRÍCIO DE SOUZA MATOS: 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 1.399 (mil, trezentos e noventa e nove) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
O delito imputado aos sentenciados é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº. 8.072/90 deverão cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO.
Não faculto aos réus a oportunidade de recorrer em liberdade, uma vez que permaneceram presos durante o curso processual.
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Havendo advogado nomeado pelo convênio OAB/PGE (fl. 60) desde já arbitro os honorários no valor máximo vigente, expedindo-se a competente certidão.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Decreto perdimento dos bens apreendidos face à ligação ao tráfico (fls. 12/13).
 Custas na forma da Lei.
 P.I.C.

Adamantina, 16 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA