1500799-78.2021.8.26.0439
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Correa Ortega
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... A Defesa requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado [fls 222/224].
É o relatório.
Fundamento.
O pedido condenatório é procedente
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está provada pelo auto de prisão em flagrante [fl. 01]; boletim de ocorrência [fls. 21/26]; auto de exibição e apreensão [fls. 29/30]; autos de constatação preliminar de substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
2ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500799-78.2021.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500799-78.2021.8.26.0439
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2318956/2021 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 21559741 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2318956 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVARISTO GONÇALVES NETTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Correa Ortega




Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou EVARISTO GONÇALVES NETTO, como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de novembro de 2021, cerca de 15h15min, na Residência situada na Rua José de Oliveira, nº 2204, Jardim Colorado, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto, o réu, qualificado à fl. 14, vendeu uma porção com peso líquido de 0,9 g (nove decigramas) de cocaína e tinha em depósito, para fins de tráfico, outras porções do mesmo entorpecente, possuindo peso líquido incerto, mas sabidamente superior a 0,3g (3 decigramas), (cf. auto de exibição e apreensão de fls.29/30, auto de constatação provisório de fls. 31/32 e fotografias de fls.44-51), substância esta entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar [fls 112/116].
Prisão em flagrante homologada, tendo sido fixadas medidas cautelares diversas da prisão [fls 67/73].
O pedido de quebra do sigilo dos dados telefônicos foi deferido [fls 117/118].
Regularmente citado, o acusado apresentou resposta à acusação [fls 130/131]. 
A denúncia foi recebida [fls 132/134]. 
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas, interrogando-se, em seguida, o acusado.
As partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se o acusado, nos exatos termos da denúncia. A Defesa requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado [fls 222/224].
É o relatório.
Fundamento.
O pedido condenatório é procedente
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está provada pelo auto de prisão em flagrante [fl. 01]; boletim de ocorrência [fls. 21/26]; auto de exibição e apreensão [fls. 29/30]; autos de constatação preliminar de substância entorpecente [fls. 31//32]; fotografias de fls. 44/51]; laudo pericial [fls. 156/158].
A autoria está provada pela prova oral produzida em juízo.
Rafael Lourenço Sagaleto disse que é delegado de polícia e, alguns meses antes da data dos fatos, a polícia já havia recebido informações de que o acusado estaria envolvido em atividades de traficância. Na data dos fatos, a polícia recebeu a informação de que o acusado teria adquirido entorpecentes no município de Ilha Solteira, com finalidade de revender. Deslocou-se até o local de residência, posicionou-se com uma viatura descaracterizada aproximadamente na distância de 500 metros do local dos fatos. A testemunha presenciou um adolescente entrando na residência do acusado e saindo rapidamente, colocando algo no bolso; o homem foi abordado e, com ele, foram encontrados entorpecentes. Solicitou reforços e entrou no local dos fatos, o portão estava destrancado. Quando entraram no local, os policiais ouviram o barulho da descarga em sequência. A porta da residência estava trancada, então foi necessário, arromba-la. Em busca pela casa, o acusado foi surpreendido dispensando entorpecentes pela descarga. Na casa, também foram encontrados diversos objetos típicos da atividade de traficância, como embalagens plásticas, faca com vestígios de entorpecentes e caderneta com anotações de nomes e valores, típico de anotação de tráfico de entorpecentes.
Luís Fernando Baroni respondeu que é policial civil e, na data dos fatos, a polícia recebeu a denúncia de que o acusado teria adquirido entorpecentes no município de Ilha Solteira para revender em Pereira Barreto. Os policiais realizaram uma campana no endereço do acusado e flagraram um veículo que parou, alguém desceu, entrou na residência e saiu em seguida. Os policiais resolveram abordar a residência, chamaram no portão e o acusado não atendeu; foi necessário arrombar a porta da residência. O acusado foi flagrado dispensando algumas notas e invólucros na descarga do banheiro. Na casa, foram encontrados apetrechos de traficância, inclusive uma agenda com diversas anotações típicas de traficância de entorpecentes.
Vitor Paes de Melo contou que, na data dos fatos, adquiriu entorpecentes com o acusado e, em seguida, foi abordado pelos policiais. A testemunha soube por meio de outros usuários, que o acusado poderia fornecer entorpecentes. Aquela foi a segunda vez que a testemunha adquiriu entorpecentes com o acusado.
Ana Carolina Pegoraro informou que é esposa do acusado e, na data dos fatos, ambos passavam por dificuldades financeiras. O pai da testemunha auxiliava o casal financeiramente, porém, ficou doente e ficou impossibilitado de auxilia-los. A casa ficou sem energia por conta da impossibilidade de pagamento. Afirmou que o acusado é advogado e ficou com pouco trabalho em razão da pandemia, a testemunha não sabia que o acusado estava traficando para conseguir dinheiro. 
O acusado, interrogado, declarou que confirma ter realizado os atos a ele imputados nos autos. Afirmou que era usuário de entorpecentes, em razão da dificuldades financeiras. Passou traficar para manter-se financeiramente e se endividou para manter o vício. Afirmou que adquiria pequenas quantidades de entorpecentes, consumia e vendia para amigos e conhecidos, essa prática iniciou em agosto ou setembro de 2021. O acusado afirmou que se arrepende dos atos praticados. 
O acusado confessou os fatos, seja na fase policial, seja em juízo.
Ademais, não bastasse, para desconsideração dos relatos dos policiais, isto é, tornar suspeita a conduta ou mesmo o achado de drogas, necessário seria que houvesse rematada incoerência nos relatos, o que não sucedeu no caso dos autos. Neste sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça: EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME. DESCLASSIFICAÇÃO. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO INSTÂNCIA. REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer. 2. Na espécie, inviável o pedido de desclassificação do crime de tráfico para o de uso de drogas, formulado pela impetrante na petição inicial do writ, porquanto tal pleito não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem. 3. Com efeito, a questão objeto do presente habeas corpus não pode ser submetida diretamente a esta Corte Superior, sob pena de configurar indevida supressão de instância. 4. Por outro lado, no caso concreto, o Tribunal a quo consignou: "ART. 33 DA LEI DE DROGAS MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DOS POLICIAIS MILITARES. PROVA VÁLIDA. INIDONEIDADE NÃO DEMONSTRADA. Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes." 5. A rediscussão da matéria mostra-se incompatível com a via mandamental eleita, porquanto, para se invalidar a conclusão da instância originária, torna-se imprescindível a reavaliação do contexto fático probatório. 6. Habeas corpus não conhecido (HC 321.756/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2015, DJe 07/10/2015).
Ademais, consoante destacou o Delegado atuante no caso, foram apreendidas embalagens, faca com resquício de entorpecentes e agenda com indicação dos compradores (fls 44). Com efeito, a contabilidade da traficância evidencia não se tratar de ato isolado, mas de situação habitual, havendo, inclusive, clientes cativos (v.g. Filipinho), contabilizando, até mesmo, o lucro líquido da atividade (fls 214) e a droga como mercadoria da atividade (fls 48).
Não soa crível, pois, que alguém em situação de dificuldade financeira mantivesse compras reiteradas de entorpecentes (e apenas aquisição) sem a venda para sustentar o vício e manter o padrão de vida.
Os produtos e bens apreendidos revelam organização empresarial, e a narcotraficância tornou-se meio de vida do réu.
Deste modo, robusto o conjunto probatório amealhado.
Assim, cotejando os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial com as provas carreadas aos autos durante a instrução, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu cometeu as condutas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
DOSIMETRIA
Verificadas a autoria e materialidade dos fatos imputados, passo à dosimetria da pena necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capítulo III, do Código Penal, e especialmente o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006. Pontifica Renato Brasileiro de Lima: Atento às peculiaridades relacionadas aos crimes previstos na Lei de Drogas, o art. 42 da Lei nº 11.343/06 estabelece que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (Legislação Criminal Especial Comentada, 3ª edição, Salvador, Juspodivm, página 808, 2015).
Leciona Guilherme de Souza Nucci, na interpretação do referido dispositivo: a Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato (ver nota 46 ao art. 33), o que justifica destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e a quantidade da substância ou produto. É natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente mais grave será a consequência em virtude de sua utilização (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, volume 1, 8ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 2014, página 379).
No tocante ao crime de Tráfico de Drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06): 
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias judiciais (art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do CP), cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores. Nada mais impacta.
Fixada a pena-base, passo à segunda fase da individualização da pena, observados os limites máximo e mínimo. Não há agravantes. A atenuante da confissão não tem o condão de conduzir a pena aquém do mínimo legal.
Na terceira etapa, inviável aplicar o redutor penal.
Para aplicação do redutor penal, exige a Lei Antidrogas a presença de requisitos cumulativos, e não alternativos. Como destaca Renato Brasileiro de Lima, exige-se: 
a) acusado primário: o conceito de primariedade é definido a partir de uma interpretação a contrário sensu da reincidência (CP, art. 63). Primário, portanto, é o acusado que pratica determinado crime sem que tenha contra si, à época do fato delituoso, sentença condenatória transitada em julgado referente à prática de outro crime. Como a reincidência está sujeita ao prazo depurador de cinco anos (CP, art. 64, I), pode-se dizer que, expirado este prazo, mesmo aquele acusado que já fora condenado irrecorrivelmente pela prática de crime anterior deverá ser tratado como se fosse primário. Logo, se o acusado for reincidente, revela-se inviável a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, sem que se possa objetar eventual bis in idem;
b) bons antecedentes: o conceito de bons antecedentes também é alcançado por exclusão, leia-se, será considerado dotado de bons antecedentes o acusado que não tiver maus antecedentes. É dominante o entendimento no sentido de que inquéritos instaurados e processos criminais em andamento, absolvições por insuficiência de provas, prescrições abstratas, retroativas e intercorrentes não podem ser considerados como “maus antecedentes”, sob pena de violação ao princípio da presunção de inocência. É nesse sentido, aliás, o teor da súmula nº 444 do STJ: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base”. Daí por que, na prática, restam como maus antecedentes apenas condenações criminais com trânsito em julgado que não mais caracterizem a reincidência, em virtude do decurso do lapso temporal de 5 (cinco) anos previsto no art. 64, inciso I, do CP. Assim, se uma pessoa foi condenada irrecorrivelmente e a sanção já se encontra cumprida ou extinta há mais de 5 (cinco) anos, esse dado não produzirá reincidência, mas é tido como caracterizador de maus antecedentes;
c) não dedicação a atividades criminosas: o terceiro requisito para a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, é que o agente não se dedique às atividades criminosas, o que significa dizer que o acusado deve desenvolver algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada para a criminalidade, sendo o crime de tráfico a ele imputado naquele processo um evento isolado em sua vida. Por isso, se restar evidenciado que o acusado faz parte de associação voltada para o tráfico de drogas (Lei nº 11.343/2006, art. 35) ou é um dos integrantes de determinada associação criminosa (CP, nova redação do art. 288), não será possível a incidência da minorante do art. 33, § 4º, ao crime de tráfico de drogas por ele praticado.
Da mesma forma, se o indivíduo for flagrado com grande quantidade e variedade de drogas, tem-se aí forte indicativo de que se trata de agente dedicado a atividades criminosas, até mesmo porque não é normal que um traficante pequeno e eventual dê início às atividades de traficância com tamanha quantidade de drogas.
Segundo o STJ, o magistrado não pode deixar de aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 se utilizando exclusivamente dos elementos descritos no núcleo do referido tipo penal para concluir que o réu se dedicava à atividade criminosa. Por isso, para que se possa negar a aplicação da referida minorante em razão do exercício do tráfico como atividade criminosa, deve o juiz basear-se em dados concretos que indiquem tal situação, sob pena de toda e qualquer ação descrita no núcleo do tipo ser considerada incompatível com a aplicação da causa especial de diminuição de pena;
d) não integração de organização criminosa: de acordo com o art. 1º, § 1º, da Lei nº 12.850/13, considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional. Considerando que o art. 33, § 4º, não faz qualquer ressalva quanto à natureza das infrações penais praticadas por esta organização, o ideal é concluir que o simples fato de integrar uma organização criminosa funciona como óbice à incidência da causa de diminuição de pena, pouco importando se tal associação está voltada para a prática de crimes de tráfico de drogas ou de infrações penais de natureza diversa com pena máxima superior a 4 (quatro) anos ou de caráter transnacional (Legislação Criminal Especial Comentada, Volume Único, Salvador, Juspodivm, 2016, páginas 757/759).
No caso, a agenda bastante preenchida, com relevante organização empresarial, observando lucro, tratamento da mercadoria e reiteração (habitualidade) permite concluir pela dedicação à traficância, até mesmo para manter o padrão de vida (providenciar adestrador aos cães, fato incompatível com o pequeno traficante, ou traficante ocasional).
Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de drogas Recurso da defesa absolvição por insuficiência probatória Improcedência Os firmes e coesos depoimentos dos policiais civis reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos As circunstâncias da prisão em flagrante, bem como a variedade, quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos são fatores que evidenciam a mercancia ilícita Tráfico bem caracterizado Condenação mantida. Dosimetria Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 Impossibilidade Acusados que se dedicam a atividades criminosas, não se tratando de “marinheiros de primeira viagem” Fixação de regime prisional mais brando Não cabimento Regime fechado condizente com a gravidade concreta do delito, especialmente analisando-se a natureza e a quantidade dos entorpecentes Substituição da sanção corporal por restritivas de direitos Inviabilidade Benesse vedada, seja em razão do “quantum” da reprimenda, seja em face da quantidade e natureza das drogas Aplicação da detração penal Não incidência Detração que deverá ser mais bem analisada na fase de execução Recursos defensivos improvidos. (TJSP, 8 Câmara de Direito Criminal, Apelação n. 0001812-68.2017.8.26.0459, Rel. Des. Sérgio Ribas, j. 07.02.2019)
Assim, fica a pena estabelecida em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tampouco é cabível o sursis penal.
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para CONDENAR EVARISTO GONÇALVES NETTO, qualificado, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a:
(1) pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto; e
(2) pena de multa 500 (quinhentos) dias-multa no valor correspondente a um trigésimo do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado monetariamente pelos índices legais quando da execução.
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, eis que os condenados fazem jus ao benefício da justiça gratuita.
Quanto à quantia apreendida nos autos, considerando que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). Efeito automático da condenação: AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE PREENCHIDOS. PRÉVIO DEBATE DA MATÉRIA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM E DESNECESSIDADE DO REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. 1. Preenchidos os requisitos de admissibilidade do recurso especial, destacando-se o prequestionamento e a desnecessidade do reexame do conjunto fático-probatório dos autos, não há impedimento para o julgamento da pretensão recursal. 2. O Tribunal de origem entendeu por bem que não iria apreciar a questão acerca do perdimento de bens pela ausência de manifestação do Ministério Público, restando, portanto, debatida a matéria. 3. A pretensão recursal é para estabelecer se o perdimento de bens em decorrência da sentença penal condenatória é automática ou precisa de requerimento da acusação, matéria eminentemente de direito, prescindindo de reexame do conjunto fático-probatório dos autos. TRÁFICO DE DROGAS. PERDIMENTO DE BENS E VALORES. EFEITO AUTOMÁTICO DA CONDENAÇÃO. DESNECESSIDADE DE REQUERIMENTO. VALORES APREENDIDOS. NÃO COMPROVAÇÃO DA SUA ORIGEM. CARACTERIZAÇÃO COMO PRODUTO DO CRIME. PERDIMENTO. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPRÓVIDO .1. A alínea "b" do inciso II do artigo 91 do Código Penal determina a perda, em favor da União, do produto do crime ou qualquer bem ou valor dele decorrente, cujo efeito é automático com a condenação do acusado. 2. Na espécie, o numerário apreendido com o réu no momento do flagrante não tinha origem comprovada, tendo sido, inclusive, um dos fundamentos para a condenação, configurando, pois ser produto do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser destinado à União. 3. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no REsp 1371987/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intimem-se os condenados para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput); (3) remeta-se ao Senad (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação dos bens e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); (4) expeça-se o necessário.
Poderá recorrer em liberdade.
P.I.C

Pereira Barreto, 29 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA