1500106-96.2022.8.26.0136
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... foi condenado pelo cometimento de furto, tráfico e roubo, Confessa o cometimento do crime de furto. É usuário de drogas e não gostaria de prejudicar os seus familiares.
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Pois bem. 
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na etapa judicial revela, indene de qualquer dúvida, a prática do ilícito pelo acusado.
Os elementos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500106-96.2022.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500106-96.2022.8.26.0136
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2035808/2022 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 16894038 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 2035808 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON FERREIRA CAETANO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS


Vistos.
JEFERSON FERREIRA CAETANO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. 
Segundo consta na denúncia, no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 10:00 horas, na Rua Saldanha Marinho, nº 95, Vila Angélica, nesta cidade e comarca de Cerqueira César, JEFERSON FERREIRA CAETANO, qualificado nos autos, teria subtraído para si coisa alheia móvel, sendo, 01 (um) aparelho celular de marca XIAOMI, pertencente a Maurício de Souza Siqueira (auto de avaliação às fls. 11).
 A denúncia foi recebida em 03 de maio de 2022 (fls. 63).
Citado (fls. 74/75), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 81).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, 02 testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva. A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e o cumprimento da pena em regime mais brando.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação deve ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto boletim de ocorrência (fls. 03/04); auto de avaliação (fls. 11); mídia (fls. 48); bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa.
A vítima Mauricio de Souza Siqueira disse que foi vítima de um furto de um celular, que estava em uma bicicleta; que o depoente deixou o celular dentro de uma bolsinha , pendurado em uma bicicleta e entrou na loja; que quando retornou, notou que o aparelho celular havia sido subtraído; que não viu quem praticou o furto; que não sabe se o celular foi recuperado; que comprou outro celular no mesmo dia do furto; que soube que a polícia localizou quem foi o autor do furto. 
A testemunha Maria Helena Correa relatou que é esposa da vítima; que só compareceu à delegacia para registrar a ocorrência; que nada sabe a respeito do furto; que não sabe se o autor do furto foi localizado .
A testemunha Alexandro A. Silva, polícia civil, relatou que a vítima registrou a ocorrência do furto; que analisou as imagens das câmeras de segurança do local do furto e reconheceu o réu, pessoa já conhecida nos meios policiais; que o réu compareceu à delegacia em virtude da lavratura de uma outra ocorrência; que o acusado confessou o delito em solo policial.
Interrogado, o réu Jeferson Ferreira Caetano disse que 26 anos de idade; que  nasceu em Avaré; que já foi condenado pelo cometimento de furto, tráfico e roubo, Confessa o cometimento do crime de furto. É usuário de drogas e não gostaria de prejudicar os seus familiares.
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Pois bem. 
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na etapa judicial revela, indene de qualquer dúvida, a prática do ilícito pelo acusado.
Os elementos colhidos em solo indiciário vieram amparados pelos depoimentos das testemunhas de acusação, não havendo, pois, como se cogitar na absolvição requerida pela defesa.
A vítima, embora não tenha presenciado o ocorrido, confirmou que teve seu celular subtraído.
Por sua vez, o policial civil que atendeu a ocorrência, visualizou as imagens das câmera de segurança do local da infração e reconheceu o acusado como autor do delito.
No presente caso, não se verificou nenhum motivo pelo qual o policial teria prestado depoimento de má-fé, por vingança ou por outra razão, com único fim de prejudicar o réu.
Neste sentido:
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe15/02/2016).
Não bastasse isso, robustecendo a certeza da autoria está a confissão do réu em juízo.

Conforme é sabido, a jurisprudência tem prestigiado a confissão judicial, amparada no restante do conjunto probatório.
Não se trata de reconhecê-la como única prova nos autos, mas considerada à luz de todo o acervo, logicamente que desde que a este, aquela se amolde. Até porque a "confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, màxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policiar' (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas).
Registre-se que quando interrogado,  o réu não apresentou qualquer indício de que tivesse suprimida ou reduzida sua capacidade de entendimento e autodeterminação em face de algum distúrbio; pelo contrário, mostrou-se lúcido, tanto que ofertou justificativa para sua conduta.
Por fim, para ser aplicado o princípio da insignificância, deve ser observada a mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento ou a inexpressividade da lesão jurídica provocada, o que não se demonstra no caso em análise.
Não se pode falar que o grau de reprovabilidade do comportamento é reduzido a ponto de tornar a conduta atípica.Ademais, a “res furtiva” foi avaliada em R$ 700,00 (auto de avaliação de fls 11), tendo, portanto, valor econômico.

Logo, a condenação do réu como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal é medida de rigor.
Feitas essas considerações, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 52/53), razão pela qual, majoro a pena base em 1/6, resultando em 01 ano e 02 meses de reclusão, com pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, presentes a agravante da reincidência (fls. 51/52, 52 e 53) e a atenuante da confissão. Tratando-se de circunstâncias preponderantes, compenso-as integralmente e a reprimenda permanece inalterada.
Ausentes outras causas modificadoras da sanção penal, torno definitiva a reprimenda supracitada.  
Em razão da reincidência e dos maus antecedentes, fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena. 
Ante os antecedentes do réu, não é caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelo mesmo motivo, incabível a concessão do sursis com fundamento no artigo 77 do Código Penal.
À míngua de informações acerca da situação econômica do acusado, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço CONDENAR o réu JEFERSON FERREIRA CAETANO, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal, à pena de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial fechado,  e ao pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Deixo de fixar indenização em favor da vítima visto que tal questão não foi debatida nos autos. 
Ausentes os requisitos previstos no artigo 312 do CPP, concedo ao réu direito de recorrer em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP).
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados, expeça-se guia de recolhimento, intime-se para pagamento da pena de multa, sob pena de inscrição em dívida ativa, e arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Cerqueira Cesar, data na margem.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA