1500209-26.2021.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... PRETENDIDA CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS, UMA VEZ QUE A CONDUTA DA RÉ CARACTERIZA TRÁFICO. INVIABILIDADE. PROVA DOS AUTOS QUE INDICA QUE A RÉ, MÃE DE USUÁRIO DE DROGAS, PRESENCIOU ABSTINÊNCIA DO FILHO. DESTINATÁRIO DA DROGA, QUE SE ENCONTRAVA PRESO POR ROUBO E NÃO TRÁFICO. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. AUSÊNCIA DE PROVAS DE QUE A DROGA SE DESTINAVA AO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1500209-26.2021.8.26.0561
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
KAIRON EDUARDO POLI DA SILVA, Brasileiro, Solteiro, Servente, RG 55775474/SP, CPF 479.970.728-02, pai JEAN SERGIO ALVES DA SILVA, mãe LUCIANA FERNANDES POLI, Nascido/Nascida 13/12/1999. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: RUA MANOEL RODRIGUES MAGRO, 21, FUNDOS, PARQUE IND III, RUA MANOEL RODRIGUES MAGRO, CEP 15600-618, Fernandopolis - SP

Aos 09/02/2022, às 16:18h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) KAIRON EDUARDO POLI DA SILVA, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Jéssica Guimarães da Silva, e a(s) testemunha(s) Isadora D’Annuncio Sanches, Carlos Eduardo Marins - PM e Marcio Reginaldo de Souza Albino – PM; ausente, no entanto, a testemunha Gustavo Henrique dos Santos Rocha, apesar de regularmente intimado. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, promovi a(s) citação(ões) virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). A testemunha Isadora, sob alegado temor, solicitou e foi inquirida sem a presença do réu, o que se deu com autorização do MM. Juiz. A acusação desistiu de ouvir a testemunha Gustavo, o que homologado pelo MM. Juiz. Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça, oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Pela d. Defensora foi dito que: "PRELIMINARMENTE DA INVASÃO DE DOMICÍLIO Data máxima vênia, os depoimentos trazidos até aqui pelos milicianos são totalmente controversos. A alegação que estavam diante de uma situação de tráfico, cai por terra, pois se avistaram tal conduta, causa espanto a esta causídica em não ter verificado imediatamente, para confirmar a “suposta traficância”. Não faz parte dos depoimentos dos milicianos o local que de fato encontraram o Gustavo, qual o horário, para que assim tenha uma causalidade e nexo com a conduta acusada. Noutro Norte, a abordagem do acusado. Excelência, os policiais afirmaram que o mesmo se encontrava no portão na frente de sua residência, logo após o ocorrido (encontro dos milicianos com a testemunha Gustavo), o que traz indagações, se ele foi abordado logo após o ocorrido e ainda estava na frente do seu portão, na suposta revista nada foi encontrado. Como pode o acusado ter praticado a venda de entorpecentes se não foi encontrado junto a ele nenhum valor que comprovasse a traficância. Ademais, na suposta revista nada foi encontrado para determinar a traficância, pois o dinheiro encontrado na busca e apreensão, tem origem lícita e isto está devidamente comprovado (cf. depoimento da testemunha Senhor Adauto Junio Borges). A droga apreendida, nada mais é, do que o suficiente para um usuário manter seu vício, e este fato, é incontestável, porque o Acusado, afirma em juízo, ser simplesmente um usuário de drogas. Ocorre, Excelência que estás indagações, e evidentes contradições vão na contramão aos fatos alegados pelo acusado, posto que, este encontrava-se dentro de sua residência quando teve sua casa invadida, sem qualquer autorização (o que é vedado pela Lei, notadamente previsto na Constituição Federal). A bem da verdade, os milicianos entraram na residência do acusado pelo imóvel da frente, ou seja, pelo vizinho da frente do requerido. A defesa, ainda não se conforma, com o fato de ao menos fora o Acusado revistado, com a devida vênia, o intuito é tão somente um: caracterizar uma traficância que não existe, pois ao encontrarem a droga para seu consumo, ocasionou motivo suficiente para tipificar o suposto tráfico. Os milicianos, ao adentrarem o imóvel do acusado, deveriam ter tido o cuidado em registrar a autorização deste para realizar a busca (o que não foi feito), portanto, gera uma dúvida, e se esta for considerada suficiente, ocasionará prejuízo irreparável ao Réu, pois trará consigo, uma condenação por um crime que ele não cometerá. Sobre a matéria, pedimos vênia para citar parte de uma decisão recente do Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o HC nº 561.988, para comprovar que a tese desta defesa, para anular a prova constante nos autos, pois a busca é ilegítima, Vejamos. ....” PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. NOVEL ENTENDIMENTO. EMBARGOS DECLARATÓRIOS ACOLHIDOS. 1. Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, o recurso de embargos de declaração destina-se a suprir omissão, afastar ambiguidade, esclarecer obscuridade ou eliminar contradição existentes no julgado, não sendo cabível para rediscutir matéria já suficientemente decidida. 2. Tendo como referência o recente entendimento firmado por esta Corte, nos autos do HC n. 598.051/SP, o ingresso policial forçado em domicílio, resultando na apreensão de material apto a configurar o crime de tráfico de drogas, não traz contexto fático que justifica a dispensa de mandado judicial prévio para a entrada dos agentes públicos na residência, acarretando a nulidade da diligência policial, como no caso dos autos 3. Isso, porque os próprios agentes informam haver denúncias anônimas prévias sobre a presença de plantação de maconha no local, além de ser possível a visualização da estufa de fora da residência, o que demonstra ser plenamente possível a requisição de mandado judicial, em razão da permanência da estrutura de plantio e de não transparecer a premência da invasão ao domicílio. 4. Ademais, para realizar a entrada no local do plantio das drogas, os agentes invadiram a residência vizinha sem autorização de seus proprietários, agregada assim mais uma ilicitude no início da cadeia de eventos que, de per si, seria suficiente para o reconhecimento da nulidade de todos os atos a posteriori, em razão da teoria dos frutos da árvore envenenada.5. Embargos declaratórios acolhidos para anular as provas decorrentes do ingresso forçado no domicílio...”. Importa, ainda, registrar as palavras de Eugênio Pacelli de Oliveira: “A norma assecuratória da inadmissibilidade das provas obtidas com violação de direito, com efeito, presta-se, a um só tempo, a tutelar direitos e garantias individuais, bem como a própria qualidade do material probatório a ser introduzido no processo. Em relação aos direitos individuais, a vedação das provas tem por destinatário imediato a proteção do direito à intimidade, à privacidade, à imagem (at. 5o., X), à inviolabilidade do domicílio (art. 5°, XI), normalmente os mais atingidos durante as diligências investigatórias.” (Curso de Direito Penal, Ed. Del Rey , 2004, p. 340/341). Num Estado Democrático de Direito não se pode admitir a violação aos direitos e garantias individuais de forma tão explícita como a que foi perpetrada nestes autos, conclui-se que a prova produzida está maculada de nulidade, já que obtida de forma ilícita, o que é vedado pelo art. 5°., LVI a CF, acarretando a nulidade de todo o conjunto probatório, em atenção à teoria dos frutos da árvore envenenada, ensejando, por consequência a absolvição do acusado.DO MÉRITO Eventualmente, caso Vossa Excelência não entenda pela nulidade processual e o todo o conjunto probatório destes autos, o que não se espera, a defesa refutará, ainda, os seguintes pontos:Mediante simples passar de olhos nos autos, constatar-se-á ausência de qualquer prova que o denunciado vendeu a droga apreendida no local do crime.Em seu interrogatório, o denunciado é categórico, ao afirmar que é apenas usuário habitual e não estava praticando nenhum tipo de mercancia de qualquer entorpecente.Diante da insuficiência das provas, não há como imputar ao denunciado a autoria pela prática de tráfico de drogas, de forma que, nos termos do art. 386, V e VII do CPP, o juiz deverá absolve-lo.As provas trazidas aos autos claramente provam o envolvimento do denunciado somente como usuário, estando provando que este não concorreu de forma alguma para a prática do crime constante na denúncia.Excelência, torna-se incontestável então a necessidade de aplicação do princípio do in dúbio pro réu, uma vez que certa é a dúvida acerca da culpa a ele atribuída com relação à acusação de Tráfico de Drogas, pois o Réu não foi encontrado em atividade de traficância e muito menos com qualquer outro elemento que levasse a crer ser o denunciado traficante. Veja Exa., que, com o acusado fora encontrado com porções pequenas e para uso, e apenas com o valor R$ 75,00 em dinheiro, que restou comprovado que foi fruto de trabalho no mesmo dia do caso em tela e os próprios policiais afirmam que o denunciado foi flagrado de frente a sua residência, após flagrarem a suposta venda, e segundo alegações dos policiais o mesmo foi revistado e nada foi encontrado em seu poder.Destarte, diante da insuficiência probatória, posto que a acusação não conseguiu demonstrar que os fatos efetivamente ocorreram para que pudessem imputar a prática delituosa ao denunciado, não conseguindo, consequentemente, demonstrar que fora a conduta do denunciado que causou a lesão ao bem juridicamente protegido, que ressai dos autos, a pretensão punitiva merece ser julgada improcedente. Nesse sentido, temos o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul: APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. ABSOLVIÇÃO. IN DUBIO PRO REO. ART. 386, VI, DO CPP. A condenação do réu exige prova robusta da autoria do fato delituoso que lhe é imputado. Remanescendo dúvida, impõe-se a absolvição, com fundamento no art. 386, VI, do CPP.Sendo assim, o denunciado deve ser ABSOLVIDO, com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal, por não haver qualquer prova tenha concorrido para o tráfico de drogas. Se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação pela figura do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. SUBSIDIARIAMENTE REQUER: DESCLASSIFICAÇÃO PARA USUÁRIO. Em seu interrogatório, o denunciado confessou ser usuário de “maconha”. Trata-se de um usuário, que estava em sua residência consumindo o entorpecente. Numa simples análise do art. 28 e do art. 33 da lei nº 11.343/06 é notório que a vontade do agente e a destinação para uso pessoal do denunciado, o simples indício de materialidade do crime de tráfico de drogas não é argumento suficiente para a condenação pelo delito do art. 33 da referida lei. Para iniciar a ação penal bastam indícios, mas, para condenar é necessário prova. Com ele nada foi encontrado que se vislumbra o crime de tráfico de drogas.Conforme se observa do exposto, resta por comprovada a situação do denunciado como usuário de drogas, conduta elencada no art. 28 da Lei de Drogas, e não a de traficante, conforme aduzido na denúncia. Não há prova nos autos que, de acordo com a análise dos depoimentos contraditórios dos policiais, do local do fato, das condições em que se desenvolveu a ação, das circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do Réu, cheguem à certeza plena de que a prática do fato era realmente tráfico de drogas, razão que demonstra caso típico de desclassificação. A simples quantidade de entorpecente apreendido não é suficiente para caracterizar o grave delito de que foi acusado. Ora, a forma como a droga é embalada para a venda é a mesma que é adquirida. Portanto, na pior das hipóteses, deve-se desclassificar a conduta de tráfico para uso, nos termos do art. 28 da Lei de Drogas, já que não restou demonstrada a destinação dos entorpecentes. Do exposto, caso Vossa Excelência não vislumbre a ideia da absolvição, requer que seja desclassificada a conduta prevista na denúncia para a conduta prevista no art. 28, da lei 11.343/06. Caso ainda, Vossa Excelência não entenda ser caso de absolvição tampouco desclassificação para uso, conforme já referido, à conduta da acusada está sendo atribuída a tipificação penal do no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. Contudo, não há provas de que a acusada desenvolva, de fato, qualquer atividade ligada à traficância. Apenas forneceu para uso, considerando que o acusado entende exatamente, o que é a dependência da droga e por estar na mesma situação em outras situações, em que também para suprir sua necessidade de alimentar o vício. A conduta praticada pelo denunciado não visa a obtenção de lucro por meio do tráfico de drogas, não podendo, portanto, ser enquadrada no art. 33, caput , da Lei 11.343/06 . Isso porque o crime de tráfico de drogas pressupõe a finalidade de comercialização, o que não ocorreu no caso em tela. Com a devida vênia ao ilustre membro do parquet, importante referir que, ao contrário do descrito na denúncia, não está evidenciado qualquer intuito comercial caracterizador do tráfico de entorpecentes. Destarte, o fato narrado melhor se insere na conduta prevista no §2° do art. 33 da Lei 11.343/06, que dispõe " Induzir, instigar ou auxiliar alguém ao uso indevido de droga " (grifo nosso), cuja pena é de detenção de 1 (um) a 3 (três) anos e multa. Vejamos:APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. RECURSO DA DEFESA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE, NA ESPÉCIE. AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE TESTEMUNHAS EM CONSONÂNCIA COM OS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. RÉ CONFESSA. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE OFERECIMENTO DE DROGA À PESSOA DE SEU RELACIONAMENTO, PARA CONSUMO EM CONJUNTO (§ 3° DO ART. 33 DA LEI ANTIDROGAS). INVIABILIDADE, NA ESPÉCIE. DESTINATÁRIO DA DROGA, QUE SE ENCONTRAVA PRESO. IMPOSSIBILIDADE DE CONSUMO EM CONJUNTO. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE "AUXÍLIO AO USO DE DROGAS" (ART. 33, § 2° DA LEI N. 11.343/2006). VIABILIDADE, NA ESPÉCIE. RÉ QUE ENTREGOU A SEU NAMORADO, DENTRO DE ESTABELECIMENTO PRISIONAL, 0,8 DECIGRAMAS DE MACONHA. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA, ALIADA AO ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO, QUE NÃO PERMITEM UMA CONDENAÇÃO PELO TRÁFICO DE DROGAS. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (grifo nosso) (TJSC, Apelação Criminal n. 2011.006944-8, da Capital, rel. Des. Rui Fortes, j. 19-07-2011) APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS [ART. 33, CAPUT, C/C ART. 40, III, AMBOS DA LEI 11.43/06. DESCLASSIFICAÇÃO PARA CONDUTA DE AUXÍLIO AO USO DE DROGAS [ART.33, § 2°, 11.3434/06 C/C ART. 40, III, AMBOS DA LEI 11.343/06]. RECURSO DA ACUSAÇÃO. PRETENDIDA CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS, UMA VEZ QUE A CONDUTA DA RÉ CARACTERIZA TRÁFICO. INVIABILIDADE. PROVA DOS AUTOS QUE INDICA QUE A RÉ, MÃE DE USUÁRIO DE DROGAS, PRESENCIOU ABSTINÊNCIA DO FILHO. DESTINATÁRIO DA DROGA, QUE SE ENCONTRAVA PRESO POR ROUBO E NÃO TRÁFICO. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. AUSÊNCIA DE PROVAS DE QUE A DROGA SE DESTINAVA AO TRÁFICO NO PRESÍDIO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. (TJSC, Apelação Criminal n. 2012.029581-9, de Criciúma, rel. Des. Cinthia Beatriz da Silva Bittencourt Schaefer, j. 13-08-2013). Todavia, apesar do inegável ato praticado pelo denunciado, em nenhum momento se prova a mercancia ou intuito de vender a droga. O comportamento do denunciado se adapta ao tipo penal, expressamente previsto no § 2°, do art. 33, da Lei 11.343/06, uma vez que não há prova do lucro financeiro, apenas de que ele FORNECEU de forma NÃO onerosa drogas para um “colega”, o qual, também se trata de usuário de substância entorpecente. Conforme ensina Guilherme de Souza Nucci: "O agente que incentiva o uso de entorpecente para viciar alguém e, depois, conseguir vender a droga armazenada deveria ser punido com base nas penas previstas no art. 33. Porém, aquele que é usuário, e por amizade ou qualquer outro fim, excetuando o comércio, instigar o colega a usar entorpecente pode ser enquadrado, com justiça, em figura típica mais amena." (Leis penais e processuais penais comentadas. 5. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2010, p. 370). Assim, ao tornar-se inverossímil a peça acusatória, resta imperativo a descaracterização da conduta praticada pela denunciada, vez que não há prova da mercancia, nem do dolo de traficar, elementos necessários à configuração do delito em questão. Pelo que se requer a desclassificação da conduta para a prevista no art. 33, §2°, da Lei n. 11.343/06 e o oferecimento de suspensão condicional do processo.  CAUSAS DE DIMINUIÇÃO DE PENA Excelência, como é cediço temos a confissão espontânea do acusado no momento de seu interrogatório na audiência de instrução e julgamento, assim a causa de diminuição na dosimetria da pena se caracteriza. Vejamos o que dispõe a Súmula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça: “Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal”. A confissão espontânea é um atenuante genérico, e está previsto no artigo 65 do CP, onde estão elencadas as circunstâncias que atenuam as penas. Por ser uma atenuante, a confissão é usada na segunda fase da dosimetria da pena. Devendo ser também aplicado ao presente caso em caso de condenação a atenuante de pena nos termos do art. 65 do Código Penal, tendo em vista que o denunciado é menor de 21 anos, sendo possível também atenuante da confissão espontânea da autoria do crime: “Art. 65 - São circunstâncias que sempre atenuam a pena: (...) III - ter o agente: d) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime;” DA POSSIBILIDADE DE APELAR EM LIBERDADE Na busca do caráter ressocializador da pena, a justiça deve trabalhar para aplicar aquilo que se coaduna com a realidade social. Hoje, infelizmente, nosso Sistema Prisional é cercado de incertezas sobre a verdadeira função de ressocialização dos indivíduos que lá são mantidos, onde em muitos casos trata-se de verdadeira “escola do crime”. Com base no princípio da presunção de inocência, previsto na nossa Constituição Federal em seu art. 5º, inciso LVII, requer o denunciado que responda ao processo em liberdade, até o trânsito em julgado, pois as circunstâncias do fato e condições pessoais do acusado (art. 282, inciso II, CPP) lhe são favoráveis pelo fato de não haver reincidência e sua conduta social não ser em nenhum momento questionada. DOS PEDIDOS Ante todo o exposto, requer a defesa: 1) A anulação do processo uma vez que a prova obtida nos autos é nula, já que obtida de forma ilícita, o que é vedado pelo art. 5o., LVI a CF, acarretando a nulidade de todo o conjunto probatório, em atenção à teoria dos frutos da árvore envenenada; 2) requer a absolvição ante a total ausência de provas de autoria, com base no artigo 386, inciso V e VII, do Código de Processo Penal; 3) Subsidiariamente, requer a desclassificação para o uso, remetendo-se então os autos ao Juizado Especial Criminal, ante a competência deste Juízo, conforme o art. 60 da Lei 9.099 de 1995; 3.1) Caso este não seja o entendimento de V. Excelência, requer, a condenação do crime, na conduta prevista no §2° do art. 33 da Lei 11.343/06, que dispõe " Induzir, instigar ou auxiliar alguém ao uso indevido de droga " cuja pena é de detenção de 1 (um) a 3 (três) anos e multa; 4) Na dosimetria da pena, requer a defesa que seja a pena cominada em seu mínimo legal, sopesada em favor do acusado, prevalecendo a atenuante da confissão sobre a agravante da reincidência especifica, e afastadas as causas de aumento e agravante do crime;  Pugna, ainda, caso o defendente venha a ser condenado, pelo regime inicial de cumprimento de pena o mais favorável possível, qual seja, o aberto. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa, preliminarmente, requereu a nulidade das provas produzidas em razão da violação indevida de domicílio e, no mérito, a absolvição do réu em razão da manifesta ausência de prova quanto à traficância, senão a existência de provas da condição de usuário; subsidiariamente, requereu o reconhecimento da causa de diminuição específica do tipo. É o relatório. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/15), auto de exibição e apreensão de droga na posse das testemunhas Gustavo e Isadora, e de mais no imóvel domiciliar do réu (f. 34/35), laudo de constatação prévia de que as drogas eram maconha (uma porção encontrada com as testemunhas e duas outras grandes porções encontradas na casa do réu) (f. 37/41), natureza confirmada pelo laudo definitivo (f. 86/88 e 89/91). A prova oral esclarece razão da abordagem e a dinâmica dos fatos. Os policiais militares ouvidos como testemunhas – Carlos e Marcio – informaram que o réu era conhecido como traficante de drogas justamente e foi visto entregam algo para ocupantes de um veículo, que posteriormente foi abordado, onde estavam as testemunhas Gustavo e Isadora, que confirmaram a compra da porção de maconha do réu. Posteriormente, os policiais foram ao domicílio do réu, encontraram-no em frente ao imóvel e, após ser franqueado o ingresso, os policiais encontraram as demais drogas ocultadas pelo imóvel. Os policiais já haviam prendido a testemunha Gustavo no passado, mas o conhecem tanto como usuário, como traficante. De acordo com os policiais, a maconha vendida pelo réu é de boa qualidade, sendo esse, aliás, o argumento dado pela testemunha Gustavo para ter adquirido o entorpecente. Vale destacar que a autorização do réu não era mais necessária para a busca domiciliar porque o estado de flagrante estava bem caracterizado e permitia o ingresso por expressa previsão constitucional (artigo 5º, XI). As testemunhas Gustavo (na fase policial) e Isadora (nas duas fases) confirmaram a aquisição de drogas e que se trata de maconha de peculiar qualidade, melhor do que a comumente encontrada. Informaram, ainda, que foram abordados pelos policiais militares, que vistoriaram o veículo e encontraram a droga, seguindo com indagação da procedência da droga, mas as testemunhas, inicialmente, não disseram de onde provinha o entorpecente, somente revelam a procedência na Delegacia de Polícia, antes mesmo de conversar com o a Autoridade Policial. Do confronto com esses depoimentos fica claro que os policiais viram a transação, mas optaram por abordar o veículo antes de violarem o domicílio, tendo êxito a prudência, já que permitiu a apreensão de drogas. A testemunha Isadora alegou que foi ameaça de prisão por mentir sobre a origem da droga, algo absolutamente correto, se é que ocorreu, porque a mentira configura o crime de falso testemunho. O réu confessou que entregou uma porção de droga a Gustavo, que é conduta típica do crime de tráfico de drogas, mas negou que as demais drogas teriam fim semelhante. A lógica das coisas revela o inverso. O réu forneceu droga, parte do estoque, mas defende que a droga era para consumo próprio. Ainda, o réu alegou que foi agredido pelos policiais, mas nada aponta para isso, inclusive os policiais sequer precisavam de autorização para ingressarem no imóvel. A atuação policial se deu regularmente, com cautela, como já asseverado. As conversas que o réu manteve a partir do seu aparelho celular confirmaram que se trata de traficante contumaz. O valor da droga, cinquenta reais por apenas 3 gramas (relato da testemunha Isadora), revela que o réu tinha grande valor monetário em drogas, não obstante se apresente como pessoa pobre, algo incompatível com a qualidade de mero usuário. É o que basta para a condenação do réu às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Passa-se dosimetria. Na primeira fase, as penas devem ser aplicadas 1/6 acima dos mínimos legais em razão da natureza de parte da droga, maconha de valor peculiar, realiza a figura natureza da droga prevista do artigo 42 da lei citada, a impor incremento de 1/6 a pena mínima. O uso de domicílio para blindar a atividade criminosa, tanto que usa a violação da garantia para buscar nulidade da atuação policial, é circunstância do crime que exige incremento da pena, a justificar 1/6 de incremento na pena. Na segunda fase, a reincidência específica impõe incremento de 1/3 na pena. Não há confissão porque o réu negou a venda de droga. Na terceira fase, a dinâmica dos fatos revela se tratar de atividade criminosa, e o réu é reincidente, a impedir a aplicação do § 4º. A pena se torna definitiva em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa no valor mínimo. O regime fechado é o único adequado para pena superior a oito anos aplicada a réu reincidente. A quantidade de pena impede aplicação de pena alternativa ou sursis. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar KAIRON EDUARDO POLI DA SILVA às penas do  artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que fixo em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado.. Recomendo o réu na prisão em que se encontra. Decreto a perda dos bens e valores apreendidos, instrumentos e proveito do crime, devendo os bens ser destruídos por serem inúteis, enquanto os valores devem ir à União. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados que o prazo para interposição de recurso se iniciará a partir de amanhã". O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/EissKF3E8VpOgOzsJOqtanIB9NrExzKud2b8PUTDDL85LA?e=7QamcC

Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Max Vinicius Mariano, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA