1500258-02.2022.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... o crime permanente de guarda e tráfico de drogas, sendo lastreada com a devida atividade da força policial. Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS – TRAFICO DE ENTORPECENTE – PRISÃO EM FLAGRANTE A NOITE NA RESIDÊNCIA DO PACIENTE – CRIME PERMANENTE LEGALIDADE DA AÇÃO POLICIAL – CONSTRANGIMENTO INEXISTENTE – ORDEM DENEGADA – Uma das hipóteses constitucionais que excepcionam a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

      
1500258-02.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500258-02.2022.8.26.0248
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique de Souza Miranda

Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.

HENRIQUE DE SOUZA MIRANDA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 30 de janeiro de 2022, por volta das 16 horas, na rua Orlando Pioli, 122, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, guardava, para fins de tráfico, 25 (vinte e cinco) porções de Cannabis sativa L., acondicionadas em invólucros plásticos do tipo filme, pesando 587,4 g (quinhentos e oitenta e sete gramas e quatro decigramas), 42 (quarenta e duas) porções de Cannabis sativa L., acondicionadas em invólucros plásticos, pesando 66,1 g (sessenta e seis gramas e um decigrama), 3 (três) porções de Cannabis sativa L., acondicionadas em invólucros plásticos fechados por pressão, pesando 7,7 g (sete gramas e sete decigramas), bem como 4 (quatro) porções de Tenanfetamina (MDA), acondicionadas em invólucros plásticos fechados por pressão, pesando 2,1 g (dois gramas e um decigrama), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foi denunciado, ainda, porque no mesmo dia, horário e local, recebeu e ocultou, em proveito próprio, uma bicicleta GT Bicycles, avaliada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pertencente a José Augusto Tavela, coisa que sabia ser produto de crime.
Notificado (pág. 99), apresentou resposta à acusação (pág. 122/136).
Recebida a denúncia (pág. 146/147), o réu foi citado (pág. 182).
Durante a instrução foram ouvidos dois policiais militares e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo ao final o acusado interrogado (gravação eletrônica efetuada diretamente no SAJ).
Em memorial, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia (pág. 189/194).
A Defesa, por sua vez, sustentou a inimputabilidade da genitora do acusado, que não teria capacidade para autorizar o ingresso da polícia na residência. Quanto ao mérito, pleiteou a absolvição, em relação ao crime de tráfico de drogas, com base no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para aquele previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06. Quanto à receptação, pleiteou a desclassificação do delito para aquele previsto no art. 180, § 3º, do Código Penal (pág. 198/207).
É o relatório do necessário.

Por proêmio, consigno que não há que se falar em incapacidade da genitora do réu em autorizar o ingresso dos policiais militares em sua residência. Foi ela a acionar a Polícia Militar, noticiando estar sendo agredida pelo filho. Em atendimento ao chamado, os agente públicos compareceram ao local para prestar-lhe socorro, não havendo vício no ingresso deles na residência.
A suposta “inimputabilidade” dela, que decorreria de conduta voluntária (consumo de drogas), não teria o condão de tornar nula a ação dos policiais. Ademais, ela não só autorizou a entrada no domicílio: indicou onde estavam armazenadas as drogas e ocultada a bicicleta furtada.
E ainda que se pudesse falar em vício do consentimento da moradora, observo que a prisão em flagrante é ato contínuo da força policial sob a pretensão de cessar o crime permanente de guarda e tráfico de drogas, sendo lastreada com a devida atividade da força policial. Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS – TRAFICO DE ENTORPECENTE – PRISÃO EM FLAGRANTE A NOITE NA RESIDÊNCIA DO PACIENTE – CRIME PERMANENTE LEGALIDADE DA AÇÃO POLICIAL – CONSTRANGIMENTO INEXISTENTE – ORDEM DENEGADA – Uma das hipóteses constitucionais que excepcionam a inviolabilidade de domicilio, mesmo durante a noite é o flagrante delito, o que ocorreu no caso sub judice. Esta Egrégia Corte, na esteira da jurisprudência majoritária, vem reconhecendo a legalidade da Prisão em Flagrante se tratando de Crime Permanente cometido nas modalidades de ter em deposito, guardar e expor a venda substancia entorpecente. Flagrante resultante de diligencias policiais após denúncia anônima sobre o trafico de entorpecente. Abuso policial não comprovado de plano. Questão que demanda reexame de prova, não compatível com a via de habeas corpus. Processo em fase de alegações finais. Ausência de constrangimento ilegal a sana. Precedente desta Corte. Ordem denegada. (TJ RR – HC 10030016140 RR. Relato: Des. Carlos Henriques, Data de Julgamento: 11/11/2003)”.

No mérito, o pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 13), pelo laudo de constatação preliminar (pág. 15/18), bem como pelo laudo toxicológico (pág. 106/109).
A autoria é certa.
A testemunha José Augusto Tavela narrou que na madrugada anterior ao dia em que o acusado foi preso, teve duas bicicletas furtadas do interior de sua residência, sendo uma delas recuperada na posse do acusado. Afirmou que o bem, da marca GT Bicycles, tem valor aproximado de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Sob o crivo do contraditório, o policial militar Marcelo de Lima Barbosa Montessi narrou que foi acionado para atender uma ocorrência de violência doméstica. No local, a vítima informou que tinha sido agredida por seu filho e que ele havia deixado a casa conduzindo uma motocicleta. Aduziu que ela também indicou o quarto de Henrique, apontando uma bicicleta possível produto de crime, bem como onde estavam guardadas drogas, momento em que o réu chegou ao local. Informalmente, ele confessou ter comprado as drogas para revendê-las. Afirmou que a genitora do acusado mencionou que algumas pessoas tinham consumido drogas e bebidas alcoólicas no local, mas não notou que ela estivesse sob efeito de entorpecentes.
Seu colega de farda, o policial militar Eduardo Roberto Perez contou que a genitora, depois de afirmar que Henrique tinha desferido um soco em sua face, indicou que ele tinha subtraído uma bicicleta, que estava guardada nos fundos da casa, e armazenava drogas, que foram apreendidas sobre um guarda-roupas. Afirmou que, chegando à residência, Henrique sustentou ter adquirido a bicicleta de madrugada, por R$ 200,00 (duzentos reais), e admitiu que as drogas se destinavam à venda. Ponderou que a genitora do réu não aparentava estar sob efeito de  entorpecentes.
Ouvida, a genitora do acusado Elenita Cristina de Souza narrou que estava “virada” há aproximadamente três dias devido ao consumo de drogas, quando conheceu algumas pessoas em uma festa e as levou para sua residência após terem adquirido entorpecentes para juntos consumirem. Em casa, depois de discutir com o réu em razão do barulho causado por aquelas pessoas, acabou por chamar a polícia. Afirmou que o policial encontrou as drogas em cima de um guarda-roupas no quarto do seu filho, e que maconha, cocaína e metanfetamina eram frequentemente usadas por eles. Aduziu que havia quatro pessoas em sua residência no dia dos fatos e que os policiais ameaçaram seu filho, dizendo que se ele não confessasse o tráfico de drogas também a levariam presa.
Em seu interrogatório, o réu negou a prática delitiva. Narrou que na madrugada do dia dos fatos estava em uma adega para consumir bebidas alcóolicas, quando um colega ali chegou oferecendo uma bicicleta pela quantia de R$200,00 (duzentos reais), oportunidade em que a adquiriu. Disse que chegou em sua casa por volta das sete horas da manhã e foi dormir. Acordando com o barulho que convidados de sua mãe faziam, discutiu com a genitora, que chamou pela polícia.
Sendo este o conjunto probatório, verifica-se que as circunstâncias do fato e a narrativa segura e coesa dos policiais militares, bem como o depoimento da testemunha que teve sua bicicleta furtada, dão respaldo suficiente à solução condenatória.
Consigno que depoimentos prestados por agentes públicos em juízo, mormente quando seguros e harmônicos, gozam de inegável valor probatório. Ademais, os policiais militares não conheciam o acusado e não teria motivo algum para falsamente incriminá-lo. Neste sentido:

“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente  cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente,  não se podendo ofensivamente presumir  que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil  escopo inculpar inocentes” (RT 411/266)

Logo, restando isolada a versão apresentada pelo acusado em sua autodefesa, de rigor sua condenação pelo delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, visto que comprovada a finalidade mercantil dos entorpecentes apreendidos, diante da quantidade e forma de embalagem.
De rigor, ainda, sua condenação como incurso no art. 180, caput, do Código Penal. Observo que não se mostra crível que Henrique, ao adquirir uma bicicleta pela quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), durante a madrugada, de pessoa desconhecida, não soubesse da origem ilícita do bem.
Passo à dosimetria da pena.
O réu é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. Assim, e diante das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo as penas em seus patamares mínimos de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas, e de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito de receptação.
Em que pese a menoridade relativa do agente, impossível se diminuir as penas aquém dos patamares mínimos. Não há outras circunstância agravantes ou atenuantes.
Ausente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que a quantidade e diversidade dos entorpecentes demonstram a dedicação de Henrique à atividade criminosa.
Também ausentes causas de diminuição ou de aumento de pena em relação ao delito de receptação, por força do concurso material de infrações, somo as penas já individualizadas e motivadas, tornando-as definitivas em 6 (seis) anos de reclusão e 510 (quinhentos e dez) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno HENRIQUE DE SOUZA MIRANDA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, como incurso nos artigos 180, caput, do Código Penal, e 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do concurso material de infrações.
Fixo o regime semiaberto para cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, § 2º, alínea b, do Código Penal.
Subsistindo os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar do sentenciado, denego-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Determino a incineração das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Oficie-se ao IIRGD.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e expeça-se guia de recolhimento.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 30 de agosto de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA