1500186-58.2020.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: Juizado Especial  Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... a incolumidade pública e fomenta o tráfico e, por consequência, todos os crimes que dele derivam. Passo à fixação da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal e artigos 28 e 42 da Lei de Drogas, fixação da pena. Tendo em vista tratar-se de réu primário, aplico ao réu a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
Juizado Especial  Cível e Criminal
Rua Feres Sadalla, 761, Centro - CEP 14840-000, Fone: 16 32511116 r28, Guariba-SP - E-mail: guaribajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500186-58.2020.8.26.0612
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
JOÃO CARLOS MACHADO FILHO
Data da audiência:
01/09/2022 às 10:15h




Aos 01 de setembro de 2022, às 10:15h, em razão da pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI, do Juizado Especial  Cível e Criminal, do Foro de Guariba, Comarca de Guariba, Estado de São Paulo, comigo Escrevente ao final nomeado, conectados à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, tendo se verificado a conexão do DD Promotor de Justiça, Dr. Hermes Duarte Morais da autora dos fatos e seu advogado, Dr. Guilherme Francisco Silva Machado. Iniciados os trabalhos, pelo defensor nesta data foi apresentada defesa preliminar nos seguintes termos: "MM. Juíza, não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, reservando-se o réu à instrução processual." Consta denúncia já recebida em audiência de fl. 167. Em seguida, foi ouvida a testemunha da acusação Melquisedec Santos Pereira, havendo a desistência da testemunha Fernando Lucas Mendes e, logo após, o interrogatório do acusado. Pela MM Juíza foi dito: "Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução". Pelo DD. Promotor e pelo Dr. Advogado foram apresentadas alegações finais orais gravadas pelo sistema. Em seguida pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. De início, cumpre consignar que o réu foi beneficiado com a proposta de suspensão condicional do processo, contudo, esta restou prejudicada diante de seu descumprimento (fls. 197). O pedido é procedente. Autoria e materialidade estão comprovadas nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17) e laudo pericial (fls. 110/111), bem como pela prova oral produzida. Ouvida na fase extrajudicial, a testemunha Melquisedec Santos Pereira, policial militar, disse que “encontra-se em serviço juntamente com seu colega de farda Fernando, e efetuavam patrulhamento por ruas deste município, quando receberam via fone uma denúncia anônima de que havia um indivíduo de cor branca, trajando bermuda e blusa camuflada vendendo entorpecentes na Praça Pio XII. Dirigiram-se até o local e avistaram um indivíduo com as mesmas características na praça. Ao avistar a viatura, o indivíduo saiu de onde estava e foi em direção a uns coqueiros ali existentes e então viram quando ele jogou um invólucro na grama, saindo daquele local em seguida. Abordaram-no próximo dali e em revista pessoal, localizaram em suas vestes R$26,00 em notas trocadas de R$10,00 e R$2,00. Foram até o coqueiro em que o viram jogando o invólucro e localizaram uma porção de maconha já embalada. Questionado, o indiciado lhes disse que o entorpecente era seu e que era para seu uso” (fls. 06). Em juízo, confirmou o quanto dito. Ouvido na delegacia, o réu Joao Carlos Machado Filho, o denunciado confessou os fatos. Disse que “Foi até a Praça Pio XII nesta data para tomar cachaça com alguns amigos, e nega veementemente que estivesse traficando drogas no local. Confirma que os policiais militares localizaram a porção de maconha próximo ao coqueiro e que era de sua propriedade, porém é apenas para seu uso. Trabalha como pedreiro diariamente e reitera que não trafica entorpecentes em nenhum lugar” (fls. 08/09). Em juízo, confessou os fatos. Disse que trabalha e está no Maranhão aguardando cirurgia de pedra no rim. Pois bem. Não restou qualquer dúvida acerca da existência do crime previsto na denúncia, bem como de sua autoria. A testemunha foi categórica ao dizer que realizou a apreensão da droga com o acusado. O acusado, por sua vez, ouvido em juízo, corroborou a prova produzida, confessando a prática do delito na fase extrajudicial. A estrutura probatória, pois, é suficiente para ensejar a condenação do acusado. Em consonância com o artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06, verifica-se pela natureza, quantidade da droga, local e circunstâncias da conduta, bem como à conduta do agente, a droga destinava-se ao consumo pessoal do acusado. Consigno que não há que se falar em inconstitucionalidade do artigo 28. Não há declaração de inconstitucionalidade vinculante do mencionado dispositivo. Também não entendo pela declaração incidental, posto que o porte de drogas, ainda que para consumo pessoal, deve ser punido criminalmente, já que atenta contra a incolumidade pública e fomenta o tráfico e, por consequência, todos os crimes que dele derivam. Passo à fixação da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal e artigos 28 e 42 da Lei de Drogas, fixação da pena. Tendo em vista tratar-se de réu primário, aplico ao réu a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOAO CARLOS MACHADO FILHO, qualificado nos autos, e o CONDENO à pena de advertência, realizada nesta oportunidade, declarando extinta a punibilidade. Custas pelo réu. P.R.I.C. Audiência gravada por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e importada para o sistema SAJ para acesso. Após, lida em audiência, ambas as partes manifestaram o desejo de NÃO recorrer da sentença. Pela MMª. Juíza foi dito: “Certifique o trânsito em julgado para ambas as partes”.  Expeça-se o necessário para cumprimento da pena. Proceda-se ás comunicações de praxe.”. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Paulo Henrique Atique, digitei.