1500309-47.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... e 156 porções de crack, para fins de tráfico, sendo que PRISCILA portava uma faca.
''Segundo o apurado, a equipe policial recebeu denúncia anônima acerca de 2 indivíduos (uma mulher e um homem) que estariam realizando o tráfico no local, deslocando-se para atender a ocorrência em viatura descaracterizada. Ao adentrar na rua citada na denúncia, a equipe realizou campana há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500309-47.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500309-47.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PRISCILA ROBERTA ROSA e outro


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

DANIEL JEFERSON DE FARIAS e PRISCILA ROBERTA ROSA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 29, do Código Penal, com relação à Priscila, e em 24 de maio de 2022, por volta das 17h30, na Rua Adrião Dias, nº 1424, Balneário Cascais, nesta cidade e comarca de Mongaguá, em concurso de agentes e unidade de desígnios entre si, guardavam e vendiam, sem autorização, 66 porções de cocaína, 18 porções de maconha e 156 porções de crack, para fins de tráfico, sendo que PRISCILA portava uma faca.
''Segundo o apurado, a equipe policial recebeu denúncia anônima acerca de 2 indivíduos (uma mulher e um homem) que estariam realizando o tráfico no local, deslocando-se para atender a ocorrência em viatura descaracterizada. Ao adentrar na rua citada na denúncia, a equipe realizou campana há aproximadamente 80 metros do local dos fatos, visualizando DANIEL e PRISCILA, indivíduos com as mesmas características fornecidas na denúncia. Os policiais, durante 20 minutos, observaram a movimentação de DANIEL e PRISCILA, confirmando a denúncia, sendo que DANIEL era o responsável por fornecer as drogas aos usuários, pegando-as de dentro de uma sacola plástica preta que guardava embaixo de um portão, ao seu lado, enquanto PRISCILA fornecia auxílio a DANIEL, direcionando os usuários até o ponto de venda de drogas e também atuando como “olheira”. Em dado momento, a equipe policial optou pela abordagem, sendo que PRICSILA tentou empreender fuga por um beco, sendo ambos detidos. Em revista pessoal, com PRISCILA foi localizada uma faca no bolso de seu casaco. Ao lado de DANIEL, a equipe localizou a sacola preta plástica e, em seu interior, os entorpecentes acima mencionados."
A denúncia foi recebida às fls. 67/69.
A ré Priscila foi citada conforme mídia de  fls. 70/71 e apresentou resposta à acusação às fls. 139/140.
O réu Daniel foi citado às fls.149 e apresentou defesa prévia às fls. 164.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. Os réus foram interrogados.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 07/09); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11); Auto de Constatação Preliminar (fls. 12/13); Laudo Pericial (fls. 124/126).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
Os réus em solo policial optaram por permanecer em silêncio e se manifestar em juízo.
Em juízo a ré Priscila disse que é usuária de drogas e mora do lado do local. Relatou que os policiais foram direto nela falando que ela era campana. Com ela havia uma faca (porque estava chupando cana) um cachimbo e uma pedra. Afirmou que dois dias antes brigou com os policiais e os chamou de verme. Contou que já foi internada duas vezes em razão do uso de drogas. O Daniel conheceu dentro da viatura. Viu o Daniel sendo preso dentro de um bar. A droga foi encontrada debaixo de um portão.
Em juízo Daniel disse que estava no local desde o dia anterior usando drogas e bebendo. Relatou que enquanto estava dentro do boteco, chegou o policial e lhe chamou, tendo o algemado. O conduziu até outro local e fez algumas perguntas, mas não poderia responder porque não sabia onde estavam o entorpecentes. Nisto foi alocado dentro da viatura e estando lá dentro é que conheceu Priscila. Confirmou que os policiais lhe disseram que Priscila tinha lhes xingado dias antes.
A versão trazida pelos réus não se coaduna com o que disseram os policiais.
O policial civil Thiago em fase inquisitiva, disse que ''receberam denuncias apócrifas de que “Ao lado de uma residência com o portão cinza, situada no local dos fatos, havia um indivíduo realizando tráfico de entorpecentes no local conhecido como “Biqueira da Nove”, com as seguintes características: estatura mediana, cútis branca, bermudas jeans cortadas, camiseta amarela, cabelos pretos, ressaltando que este indivíduo utiliza bigode. Na citada denúncia constava também que, uma mulher estaria prestando apoio ao tráfico como “olheira”, tendo esta as seguintes características: mulher branca, calça jeans azul, moletom e estatura mediana. Ressaltando a denúncia que esta mulher “Olheira” seria responsável por abordar e direcionar os usuários para o “alvo da denúncia” até o local onde estava o traficante, e também observar a chegada de viaturas da polícia. Portanto por volta das 17:30 horas diligenciaram até próximo ao local citado, utilizando viatura descaracterizada, realizaram uma breve campana, a uma distância de aproximadamente 80 (oitenta metros), onde visualizaram uma movimentação suspeita na frente da residência citada, após aproximadamente 20 minutos de “Campana”, puderam confirmar as informações mencionadas na denúncia, constatando ainda que havia uma mulher com as mesmas características relatadas na denúncia, realizando um trabalho de “Campana”, fornecendo auxilio para o homem que estava realizando trafico de entorpecentes. Diante da movimentação suspeita, e temendo comprometer a campana, pois existe um fluxo muito grande de usuários e moradores coniventes com a conduta delituosa, optaram pela abordagem. Ocorre que ao chegarem em frente à residência citada, desembarcaram, e o policial Hélio obteve êxito em abordar e conter a pessoa de Daniel Jeferson de Fritas, sendo esta a pessoa que estava praticando tráfico de drogas. Em ato contínuo o depoente conseguiu conter a “Campana” Priscila Roberta Rosa, que tentou empreender fuga por um beco, próximo ao local dos fatos. Após realizar a abordagem em Priscila Roberta Rosa, identificaram que esta portava uma faca, que estava armazenada no bolso frontal de seu moletom. O policial Hélio após conter Daniel Jeferson de Fritas, localizou a sacola preta, onde estavam armazenadas as drogas acima relacionadas. Vale ressaltar, que a sacola estava guardada ao lado de Daniel, em baixo do portão de uma residência, conforme haviam identificados momento antes, como sendo seu “Modus Operandi”, servia as drogas aos usuários, e após isto, guardava a sacola em baixo deste portão. Diante do exposto, deram voz de prisão aos indivíduos, sendo estes conduzidos a esta Unidade Policial.''
No mesmo sentido foi o relato do PC Hélio.
Em juízo, reiteraram o que haviam dito anteriormente.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas.
No caso, há imagens de ambos os réus no ponto de tráfico, captadas por drone, conduta esta que foi confirmada pela abordagem policial que culminou na prisão de ambos. Relataram os policiais que Priscila não estava ali como uma mera usuária, mas que diretamente auxiliava o tráfico, não somente como olheira, mas também recebendo pedidos de drogas e levando até o réu Daniel, que era quem era o responsável pela marcancia naquele momento.
Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais militares, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelos réus não foi de traficância.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Além disso milita contra os réus o fato de que a sua prisão se deu em conhecido ponto de tráfico. Se, por uma eventualidade, os réus resolveram traficar para sustentar o seu vício ou por necessidade, tal conduta já é suficiente fazer incidir a normal penal incriminadora. 
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 124/126, que comprovou que se trata de cocaína, maconha e crack, imperiosa é a condenação dos réus na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, entendo ser ela aplicável ao réu Daniel porque é portador de bons antecedentes. Porém, em razão da quantidade e diversidade das drogas encontradas, além da apuração prévia por drone, são indicativos de alguma dedicação à atividade delitiva, razão pela qual pertinente será a redução da pena em 1/2. No tocante à Priscila, verifico que é reincidente (Processo n.º 0004196-12.2010.8.26.0180 – fls. 63/64), o que impede, por força de lei, a aplicação da minorante.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

Do réu DANIEL JEFERSON DE FARIAS

Na primeira fase de aplicação da pena entendo que nada há de especial para que haja elevação da pena. Assim, mantenho a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes. 
Na terceira fase, como já dito, pertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, o que o faço em 1/2, ficando a reprimenda em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

Da ré PRISCILA ROBERTA ROSA

Na primeira fase de aplicação da pena entendo que nada há de especial para que haja elevação da pena. Assim, mantenho a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. Há a agravante da reincidência a motivar elevação de 1/6 ficando a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, ficando a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Da pena de multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Diante do montante da pena, fixo o regime inicial aberto para o réu Daniel e fechado para Priscila, em razão da sua reincidência 

Da substituição da pena
Entendo impertinente a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em favor do réu Daniel pois, num cenário de regime aberto a ser cumprido fora do albergue domiciliar, aquele se mostra mais favorável ao réu. À ré Priscila, incabível pela reincidência e pelo montante da pena.

Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para:
1) CONDENAR o réu DANIEL JEFERSON DE FARIAS, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, da Lei n.° 11.343/06;
2) CONDENAR a ré PRISCILA ROBERTA ROSA, qualificada nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial fechado e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, da Lei n.° 11.343/06.
Mantenho a prisão preventiva de PRISCILA, pelos mesmo motivos que motivaram a sua prisão anteriormente, agora mais fortalecidos pela superação de mais um degrau da presunção de inocência.
Por outro lado, REVOGO a prisão preventiva do réu DANIEL para que não haja violação do princípio da homogeneidade entre a prisão cautelar e eventual prisão pena. Porém, os efeitos desta revogação somente ocorrerão após ser ele intimado desta sentença, para que não haja risco de não aplicação da lei penal. Após, a intimação, expeça-se o competente Alvará de Soltura.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos réus em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Intimem-se os réus via TEAMS e os advogados por e-mail.
Indefiro o pedido ministerial para ofício à delegacia em razão da faca encontrada, por entender estar sua posse fora de contexto de violência. Seja como for, nada impede que o órgão ministerial o faça segundo o seu juízo, certo de que este juízo adota o entendimento absoluto acerca do sistema acusatório, em que a função judicial é exclusiva de julgamento.
Expeça-se a guia de recolhimento provisório quanto a Priscila.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 133 e 141);
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) expedição de MLE para destinação do valor apreendido, que ora declaro perdido, depositado às fls. 130, nos termos da lei de Drogas;
7) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
8) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA