1500532-48.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... já respondeu uma vez pelo crime de tráfico; que nega estar traficando novamente; que é usuário e estava com dinheiro para comprar mais drogas para seu consumo (fls. 7). No interrogatório judicial afirmou que: que estava trabalhando na empresa PROP com registro na carteira; que usava crack e cocaína; que já foi processado por tráfico e cumpriu pena; que nega o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500532-48.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500532-48.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2053622/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 23226509 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 25/22/501 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA, 2053622 - DISE- DEL.SEC.FRANCO DA ROCHA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
JACKSON FERREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI


Vistos.


JACKSON FERREIRA DA SILVA (qualificado às fls. 17 e 23), está sendo processado por infração ao artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, porque, segundo narra a inicial acusatória, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Dom Bosco, nº 20, Jardim Vassouras I, nesta Comarca, o denunciado, nas imediações do estabelecimento de ensino "Escola Municipal Cora Coralina", trazia consigo, para fins de tráfico, 151 porções de cocaína, 16 papelotes de crack e 61 porções de maconha, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Às fls. 54/56 foi convertido o flagrante em prisão preventiva do acusado.
A decisão de fls. 82 adotou o rito ordinário e determinou a citação do réu.
O réu foi citado (fls. 111) e apresentou defesa prévia às fls. 116).
A decisão de fls. 119/120 ratificou o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e debates que foi realizada por videoconferência.
Em audiência de instrução e julgamento o réu foi interrogado, bem como ouvidas duas testemunhas de acusação.
O Ministério Público, em alegações finais pediu a condenação do réu. Quanto a dosimetria pede que se considere os maus antecedentes na primeira fase. Na segunda fase pede que se considere a proximidade da escola de educação infantil. Afirma que por ser réu tecnicamente primário, concorda com o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, bem como substituição por restritiva de direitos e regime aberto. Pede que seja oficiado o Juízo das execuções criminais de jundiaí com cópia da mídia da presente audiência em que o réu afirma que tem consumido excessiva quantidade de droga no cárcere.
A Defesa de apresentou alegações finais (fls. 140/142), pleiteando a absolvição por insuficiência de provas e, em caso de não entendimento, requer a desclassificação para a conduta prevista no artigo 
Documentos juntados: decisão que converteu flagrante em preventiva (fls. 54/56); auto de exibição/apreensão da droga e dinheiro (fls. 12); laudo de constatação da droga (fls. 14); laudo pericial químico toxicológico (fls. 99/101); certidão de distribuição criminal (fls. 39/40 e 102/104); folha de antecedentes (fls. 33/38); guia de depósito judicial (fls.73).

É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente em parte.
A materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas estão comprovadas pelos depoimentos prestados no curso do inquérito policial e em Juízo, bem assim, laudo de constatação preliminar da droga (fls. 14) e laudo de exame de substâncias psicoativas (fls. 99/101), auto de apreensão da droga/dinheiro (fls. 12) e guia de depósito de dinheiro apreendido (fls.73). 
O réu JACKSON FERREIRA DA SILVA foi interrogado na fase policial (fls. 7) e afirmou que teve sua integridade física e psicológica preservada pelos Policiais Civis; que não tem advogado constituído; que não tem dados neste momento, de quaisquer pessoas para que sua prisão seja comunicada; que já respondeu uma vez pelo crime de tráfico; que nega estar traficando novamente; que é usuário e estava com dinheiro para comprar mais drogas para seu consumo (fls. 7). No interrogatório judicial afirmou que: que estava trabalhando na empresa PROP com registro na carteira; que usava crack e cocaína; que já foi processado por tráfico e cumpriu pena; que nega o tráfico; que trabalhava 12 por 36 e nas folgas cortava cabelo como profissão também junto ao seu pai que tem salão no Centro de Morato; que havia perto do interrogando uma sacola de abacate e as drogas foram localizadas próxima ao local, negando que estivesse entre as pernas do interrogando; que haviam 4 policiais descendo a rua a pé e 2 dentro do carro; que os policiais viram o interrogando sinalizando dinheiro para um rapaz, sendo R$ 60,00; que o traficante estava com outros 2 rapazes; que acredita que os policiais viram os 3 rapazes que acabaram sumindo na área verde do barranco; que falou aos policiais que era usuário e estava comprando; que não deixaram o interrogando ler o seu depoimento da fase policial; que não conhecia os policiais; que continuava indo trabalhar e frequentava o CRAS do Centro de São Paulo; que morava em casa própria e trabalhava em Albergue e este disponibilizava horas para o tratamento no CRAS; que um dos policiais já tinha abordado o depoente na rua com uma pedra de crack e uma latinha para consumo, mas não era nenhum dos policiais ouvido hoje; que os policiais ouvidos hoje ficaram com o depoente na cerca; que a sua visita entra na cadeira com itens de higiene pessoal que o interrogando utiliza para troca por drogas com os demais detentos;
EDUARDO PARPINELLI JÚNIOR, testemunha, na fase policial (fls. 5), disse que como de praxe, foi até o local dos fatos a fim de reprimir o tráfico ilícito de substâncias entorpecentes. Trata-se de uma rua de terra ao lado da Escola Municipal Cora Coralina localizada na Estrada João Carlos de Moura. Os traficantes ficam logo no início da Rua Dom Bosco, onde há um terreno baldio guarnecido por uma cerca de arame. Ao se aproximarem visualizaram um indivíduo no local citado o qual foi abordado e identificado como JACKSON FERREIRA DA SILVA, o qual trazia consigo para venda 151 porções de cocaína, 16 porções de crack, 61 porções de maconha e a quantia de R$ 75 em dinheiro. Após os fatos, conduziram os investigados até a unidade policial para providências cabíveis. Em juízo, afirmou: que o ponto de comercio de entorpecente é conhecido pela prática, ficando numa entrada de um escadão numa rua de terra que dá acesso a uma escola; que o local não é fácil para campana, tendo parado o carro no começo da rua de terra, indo a pé até o local que é paralelo a uma cerca onde eles ficam, localizando o réu com uma sacola entre as suas pernas, parado num tronco; que com o réu havia cocaína, crack e maconha e pequena quantidade de dinheiro; que o local fica cerca 100m da escola; que o réu não se pronunciou e saíram rápido do local para evitar tumulto, considerando que estava o depoente e mais um policial apenas; que o réu ficou parado na abordagem; que não conhecia o réu; que o réu não afirmou que estava no local como usuário; que no local há uma cerca, não visualizando nunca um grande número de pessoas para afirmar de qual lado fica o usuário, mas numa outra oportunidade que prendeu um traficante ele estava do lado de dentro da cerca como o réu estava; que o local é final de um escadão; que o dinheiro também estava dentro da sacola; que não havia mais ninguém próximo ao réu;
LEANDRO FERREIRA DE FARIA, testemunha, na fase policial (fls. 6), disse o mesmo que seu colega de farda. Em juízo, afirmou: que no dia dos fatos participava de operação com vistas ao tráfico de entorpecentes, tendo se dirigido ao local já conhecido pela prática; que o local é uma rua sem saída, onde há terreno baldio com cerca e cobertura onde o réu estava encostado com sacola entre as pernas sem propósito aparente; que na abordagem verificaram que na sacola havia droga e dinheiro; que havia 220/230 porções de drogas; que havia uma escola próxima ao local cerca de 60 metros; que não conhecia o réu; que o réu apenas afirmou que não era dele e nada mais, não indicando a quem pertencia; que toda a droga estava na sacola entre as pernas do réu; que o réu não afirmou que estava no local como usuário; que o réu estava sentado num toco de madeira e uma pequena cobertura de proteção de sol e chuva que ficava mais no topo de sua cabeça;
O testemunho dos policiais foram coesos e encontram respaldo nas demais provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido:
“Depoimentos de policiais. Presunção de idoneidade. São idôneos os depoimentos de policiais civil e militares, prestados na polícia e em Juízo, de forma coerente e em harmonia com outros elementos probatórios existentes nos autos, podendo embasar decreto condenatório” (RJTJERGS 182/132).
É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos.
Há de se levar em conta que o acusado e os policiais não se conheciam até então, de forma que estes não tinham motivos para acusá-lo leviana e gratuitamente.
Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade:
“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional“ (TJSP, RT 752/586);
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC n° 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18/02/97, DOU de 11/04/97, p. 189);
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);
“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” . (TJMG, RT 604/407).
Como visto, os depoimentos dos agentes de segurança são claros quanto à efetiva atuação do réu no crime de tráfico e nada há nos autos há infirmar a lisura dos trabalhos policiais, lembrando que pequenas divergências entre as declarações prestadas, sequer existentes na hipótese, não bastam, por si só, para infirmá-las.
Portanto, demonstrado que o réu trazia a droga, o seu destino tem que ser analisado pelos demais elementos que cercam a questão.
No caso dos autos, a quantidade e variedade de droga apreendida (maconha, cocaína e crack), a forma como estava dividida e embalada para pronta distribuição, o local dos fatos ser conhecido como ponto de tráfico e, ainda, o depoimento das testemunhas de fls. 5/6, levam à certeza de que o réu trazia drogas na ocasião para fins de mercancia, impondo-se, pois, a condenação.
Assevero não ser crível a versão do réu de que é usuário e estava com dinheiro para comprar drogas para seu consumo.
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “possuir”, “guardar” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito:
A propósito: “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para esta destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990.09.088010-4 – 5ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 03.09.09 – Rel. Des. Pinheiro Franco).
No mesmo sentido:
"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663);
"Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido" (RT 729/542).
“Cabe ressaltar que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, sendo suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade ilícita”. (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990. 09.235417-5 – 14ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 11.03.10 - Rel. Des. Fernando Torres Garcia).

Ressalta-se que no caso dos autos, as circunstâncias que cercaram os fatos, demonstram a traficância e não autorizam a eventual classificação da conduta como simples consumo pessoal (artigo 28, da Lei nº 11.343/06).

Resta, portanto, afastada a hipótese de desclassificação para o delito de uso. Nesse sentido:
“DESCLASSIFICAÇÃO PARA DELITO DE USO - Inadmissibilidade - Quantidade e diversidade de entorpecentes - Conjunto probatório suficiente para ensejar o decreto condenatório - Inexistência de prova segura que autorizasse decretar nova definição jurídica da conduta.” (TJSP, 16ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 990.08.080898-2, Des. Rel. Leonel Costa, j. 28/04/09).
E o fato de, eventualmente, o acusado afirmar que é usuário de droga, não é suficiente para a desclassificação do delito de tráfico, sendo, repita-se à exaustão, a condenação de rigor: Cita-se como reforço de fundamentação:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente há hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP 101/498).
Desse modo, bem demonstrada se encontra a responsabilidade penal do réu pelo delito apontado na inicial, sendo de rigor a sua condenação. Em suma, demonstrado que o réu trazia consigo 151 porções de cocaína, 16 papelotes de crack, 61 porções de maconha, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de comercialização.

Verificadas materialidade e autoria, passo a dosar a pena.

1.A) Pena-base: 5 anos de reclusão e, 500 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências: há determinação legal para que o magistrado considere na primeira fase de dosimetria da pena, a natureza/quantidade da droga, circunstâncias que indicam maior reprovabilidade da conduta do réu e por via de consequência, maiores danos à saúde pública. No caso dos autos, tratando-se de tráfico de cocaína, crack e maconha, entendo por exasperar a pena-base. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: o réu é portador de maus antecedentes, conforme certificam os documentos de fls. 95/98. Desse modo, considerando as circunstâncias judiciais negativas entendo por exasperar a pena-base em 1/4, fixando-a em de 6 anos e 3 meses de reclusão, e pagamento de 625 dias-multa.
Em se tratando de delito submetido a Lei de Drogas, o conteúdo do artigo 42 do diploma dispõe que: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Precedentes do STF: vg. HC 126.055, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 122.299, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 118.389, Rel. Min. Teori Zavascki.
Anoto que: a Cocaína é substância entorpecente, altamente viciante que afeta o sistema neurológico e imunológico de forma irreversível, e, além de transformações internas, o uso constante causa uma degradação física evidente; no que se refere ao crack - especialistas classificam como a terceira droga mais prejudicial ao usuário, apesar de ser derivado da cocaína, o crack, pelo fato de ser consumido por meio de fumo tem seus efeitos ainda mais potentes e duram períodos mais curtos, o que gera o consumo de maiores quantidades.
Quanto a fração a ser aumentada, é sabido que não há previsão legal valorando o quantum, ficando a critério do magistrado analisando o caso concreto. Desta forma: "o magistrado fixa a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015).
B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: Nada a considerar.
C) Causas de aumento e de diminuição: De rigor o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, haja vista que não restou cabalmente demonstrada que a infração foi cometida perto das imediações de uma escola, eis que não há, nos autos, laudo pericial, croqui ou análogo demonstrando a real distância entre o local onde foram encontradas as drogas e a instituição a que alude a afirmação. Neste sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe Afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 Ausência de comprovação nos autos (laudo, croqui ou análogo) Readequação das penas Regime inicial fixado com critério - Recurso parcialmente provido." (TJ/SP, Apl. Nº 0042288-24.2014, Rel. Min. RICARDO SALE JÚNIOR, Dje. 01/09/2016)

Por fim, inaplicável a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, posto que o réu deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, o que não é o caso dos autos, posto que o acusado possui maus antecedentes, de modo que ficam mantidas as reprimendas tal como fixadas na fase anterior, isto é, 6 anos e 3 meses de reclusão, e pagamento de 625 dias-multa, no mínimo valor legal, penas estas que se tornam definitivas à míngua de outras causas modificadoras. Nesse sentido:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. SÚMULA 7/STJ. ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. INAPLICABILIDADE. MAUS ANTECEDENTES. REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Corte a quo, em decisão devidamente motivada, entendeu que ficou comprovada nos autos, de forma indene de dúvidas, a prática do crime de tráfico de drogas. Assim, rever tais fundamentos, para possibilitar a a desclassificação para a conduta do art. 28 da Lei n. 11.343/2006. como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula n. 7/STJ. 2. Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. 3. A configuração da reincidência e dos maus antecedentes impede o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por ausência do cumprimento dos requisitos legais. No presente caso, a Corte de origem consignou que o acusado possui maus antecedentes, tanto é que a pena-base fora fixada acima do mínimo legal, não havendo qualquer ilegalidade no afastamento do referido benefício. 4. Não há que se falar em bis in idem pela exasperação da pena-base, em razão dos maus antecedentes, bem como pelo afastamento da causa de diminuição de pena, prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (previsto como o imediatamente mais grave) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista os maus antecedentes do acusado, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, alíneas “a” e “b”, do CP. 6. Mantida a condenação em patamar superior a 4 (quatro) anos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 7. Agravo regimental não provido." (AgRg no AgRg no AREsp 1713569/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 13/10/2020 g.n.)

D) LIBERDADE: O acusado não faz jus ao apelo em liberdade, tendo em vista que a sua situação após a decretação da prisão preventiva não ficou alterada.

E) REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA:  Nos termos do artigo 33, do Código Penal fixo o regime FECHADO para início de cumprimento da reprimenda, considerando  as circunstâncias judiciais desfavoráveis anotadas na dosimetria.

F) SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVA DE DIREITOS: Não estão presentes os requisitos do artigo 44, III, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.
G) SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA: Não estão presentes os requisitos do artigo 77, II, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal e CONDENO o réu JACKSON FERREIRA DA SILVA como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, fixando-a em reclusão de 6 anos e 3 meses de reclusão, e pagamento de 625 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser cumprida nos termos da fundamentação.
Expeça-se ofício ao Juiz Corregedor do Estabelecimento em que está custodiado o réu, com cópia da mídia do interrogatório em que ele afirma que tem feito excessivo uso de substância entorpecente na prisão, para as providências legais.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, ficando, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343 decretada a perda da importância de R$ 75,00 em favor da União, que deverá ser revertida diretamente ao Funad.
Libere-se certidão de honorários a favor da Defesa, na hipótese de nomeação pelo Convênio Defensoria Pública/Ordem dos Advogados do Brasil, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70% (setenta por cento), se houver recurso.
Condeno, outrossim, o acusado ao pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Publique-se. Intime-se.

Francisco Morato, 19 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA