1500217-60.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... em caso de condenação pelo crime de tráfico de drogas, pediu o reconhecimento das atenuantes, da causa de diminuição da pena estabelecida no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a fixação de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, ., Real Ville - CEP 12421-010, Fone: (12) 2126-5236, Pindamonhangaba-SP - E-mail: pindacr@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Reclamação:
1500217-60.2020.8.26.0618 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR DE OLIVEIRA MOURA SANTOS

Vistos.
JOÃO VITOR DE OLIVEIRA MOURA SANTOS, menor de 21 anos, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls.01/02), no dia 03 de março de 2020, até por volta das 23h14min, na Rua Nefitally Rodrigues Tolentino, nas proximidades do nº 254, Castolira, neste município e Comarca, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 35 porções de cocaína, com peso total de 6,8 gramas, droga apta a causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conforme apurado, JOÃO VITOR, nas circunstâncias acima, trazia consigo, guardava e tinha em depósito 35 porções de cocaína, acondicionadas individualmente em microtubos do tipo “eppendorf”, para a venda e entrega a consumo de terceiros. Policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram JOÃO VITOR, abordaram-no e encontram, dentro da cueca dele, uma meia, esta contendo as 35 porções de cocaína; e, no bolso da bermuda do acusado, R$ 247,00 em dinheiro, obtidos com a venda de outras porções de drogas. O órgão de acusação alegou que a quantidade de droga apreendida, a forma de embalagem e as demais circunstâncias do fato evidenciam que as substâncias seriam destinadas ao comércio ilícito e ao consumo de terceiros.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação provisória (fls. 19/20), fotografias dos objetos apreendidos (fls. 27/29), relatório final de inquérito policial (fls. 54/56) e laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 119/121 e fls. 159/161).
Em audiência de custódia, foi determinado a conversão da prisão em flagrante para preventiva (fls. 38/41).
O réu apresentou defesa preliminar (fls. 65/67). Requereu a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, levando-se em consideração as circunstâncias atenuantes. Pugnou, ainda, pela revogação da prisão preventiva e juntou documentos (fls. 68/70).
Na sequência, o réu requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 71/73).
O Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento do pedido (fls. 81/82). 
Foi determinada a manutenção da prisão preventiva (fls. 84/85).
A denúncia foi recebida em 02 de abril de 2020, ocasião em que foi indeferido o pedido de liberdade provisória e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 84/85). 
Vieram aos autos informações oriundas de habeas corpus impetrado pelo réu, por meio de seu defensor constituído (fls. 88/96).
Resposta à acusação às fls. 122/124.
Por decisão de fls. 137/142, emanada do C. Superior Tribunal de Justiça, o habeas corpus impetrado pelo réu não foi conhecido. Contudo, a ordem foi concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva imposta ao acusado, mediante a fixação de medidas cautelares diversas da prisão. 
O réu foi dado por citado (fls. 155). 
Foi designada audiência para a presente data (fls. 185/186). 
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha e o réu interrogado.
Em sede de debates orais, o Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria delitivas, pediu a condenação, nos termos da denúncia. 
A Defesa, em caso de condenação pelo crime de tráfico de drogas, pediu o reconhecimento das atenuantes, da causa de diminuição da pena estabelecida no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a fixação de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada procedente, porque, encerrada a fase instrutória, restou devidamente comprovado que o acusado praticou a infração penal descrita na denúncia. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se demonstrada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação provisória (fls. 19/20), fotografias dos objetos apreendidos (fls. 27/29), relatório final de inquérito policial (fls. 54/56) e laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 119/121 e fls. 159/161).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado. 
Com efeito, perante a autoridade policial (fls. 04), a testemunha GIOVANI DE LIMA SANTOS, policial militar, relatou, in verbis, que: (...) o depoente e o Sd. Robert  realizavam patrulhamento pelo bairro Castolira quando, na Rua Nefitali Rodrigues Tolentino, altura do numeral 254, visualizaram um indivíduo saindo da residência situada no numeral citado; que o indiciado, identificado como JOÃO VITOR DE OLIVEIRA MOURA SANTOS, foi de imediato abordado e revistado, sendo que, na busca pessoal, foi encontrado no bolso da bermuda a quantia de R$ 247,00 (duzentos e quarenta e sete reais) em espécie e, na cueca, uma meia de cano curto usada, branca com listas preta e vermelha com o número "32" estampado, a qual continha em seu interior 35 (trinta e cinco) pinos plásticos tipo eppendorfs contendo substância semelhante à cocaína, a qual era destinada ao tráfico, conforme admitiu informalmente o autuado, o qual, quando indagado sobre os entorpecentes, disse que está desempregado e sua família passa por necessidades, razão pela qual estava traficando as drogas; acrescentou que o dinheiro que tinha consigo era oriundo da venda de pinos com cocaína ocorrida momentos antes. Diante de tais fatos, deram voz de prisão ao indiciado e o conduziram a este Distrito Policial, onde foram exibidas as drogas e o dinheiro. A família do autuado tomou conhecimento de sua prisão ainda no local, uma vez que os pais e os irmãos residem juntos no mesmo local onde o indiciado foi abordado (sic). 
Inquirido em juízo, GIOVANI DE LIMA SANTOS confirmou integralmente o depoimento anterior. Informou que, durante patrulhamento de rotina, em região conhecida no meio policial por ser ponto de tráfico de drogas, avistaram o acusado saindo de uma residência. Narrou que, durante abordagem, efetuaram revista pessoal logrando êxito em encontrar nas vestes do acusado a quantia de R$ 250,00 dentro do bolso e 25 “eppendorfs”, contendo cocaína, dentro da cueca, tendo o mesmo prontamente admitido a traficância.
De forma uníssona, o também policial militar ROBERT HENRIQUE DE MOURA relatou a mesma dinâmica dos fatos apresentada por seu colega de farda ao ser ouvido na fase policial (fls. 05).
Ao seu turno, em solo policial (fls. 06), o réu JOÃO VITOR DE OLIVEIRA MOURA SANTOS optou por não se manifestar. 
Em seu interrogatório judicial, o réu confessou sem titubeios a prática do crime descrito na denúncia. Admitiu que estava traficando há cerca de três meses, para auxiliar com as despesas domésticas. Declarou que atualmente está trabalhando como servente de pedreiro, auferindo a renda mensal de R$ 1.200,00. 
Como se vê, não há dúvidas da prática da infração penal pelo acusado.
O réu é confesso e os policiais militares confirmaram que, em patrulhamento de rotina, avistaram o réu, e, durante revista pessoal, encontraram os entorpecentes, bem como dinheiro obtido com a venda de outras porções de drogas. 
A tipificação do crime, in casu, revela-se com plenitude a partir de suas circunstâncias, bem como da natureza e quantidade de entorpecentes, consistentes em 6,8 gramas de cocaína, embaladas individualmente, a fim de facilitar sua comercialização e disseminação, além do valor em dinheiro apreendido (R$ 247,00), a sopesar, ainda, a confissão do réu no sentido de que as drogas se destinavam mesmo à traficância e de que o dinheiro era produto do tráfico.
Importante destacar que não há que se desmerecer os depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Observe-se que a Defesa nada comprou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas policiais neste processo, nem mesmo que tivessem elas qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu, de forma que seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
Nesse contexto, devidamente caracterizado o crime, passo à fixação das penas. 
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não se identifica motivo válido para majoração da pena-base (fls. 193/194), que fica estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não concorrem agravantes e as atenuantes da confissão e da menoridade relativa não podem levar à diminuição da pena para patamar aquém do mínimo legal, conforme Súmula 231, do C. STJ. 
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento, contudo é de se aplicar a causa de diminuição prevista no §4° do art. 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto o acusado é primário, não registra maus antecedentes (fls. 193/194), bem como não há nos autos demonstração inequívoca de que integre organização criminosa e se dedique a atividades ilícitas. 
Assim, considerando a natureza da droga (cocaína), com maior potencial vulnerante à saúde dos usuários, viável a redução no patamar de 3/5.
A pena fica, então, definitivamente estabelecida em 02 (dois) anos de reclusão, além de 200 (duzentos) dias-multa. 
Cada dia-multa é fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
Dadas as peculiaridades do caso concreto, de tráfico de pequena quantidade de cocaína por réu menor de vinte e um anos à época do fato e em que houve confissão em juízo, fará jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, a teor do que dispõe o artigo 44, do Código Penal. 
Deveras, o réu é primário, de bons antecedentes, sem circunstâncias judiciais sopesadas desfavoravelmente, a pena aplicada não é superior a quatro anos e o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. 
Demais disso, a medida mostra-se mais eficaz para sua ressocialização do que a segregação em estabelecimento carcerário, ponderadas todas as particularidades alhures mencionadas. 
Assim, com fundamento no § 2º do referido artigo, excepcionalmente, converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, e em prestação pecuniária (art. 43, inc. I), equivalente ao pagamento de um salário-mínimo, à entidade pública ou privada com destinação social, na forma prevista no artigo 45, § 1°, do Código Penal, sem prejuízo da pena de multa. 
Pelos mesmos motivos, também excepcionalmente poderá o réu dar início ao cumprimento de pena privativa de liberdade em regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu JOÃO VITOR DE OLIVEIRA MOURA SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída, nos termos da fundamentação, a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, sem prejuízo do pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração da substância entorpecente apreendida em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores apreendidos nos autos. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. 
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(a)(s) Defensor(a)(es) nomeado(a)(s) às fls. 68  no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
Providencie-se o que mais for necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Anote-se e cumpra-se.
Pindamonhangaba,04 de julho de 2022.

     FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES  
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA