1500696-29.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES
Comarca: Cesário Lange
Foro: Foro de Cesário Lange
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... que inclusive o marido dela fazia o narcotráfico. Era uma quantidade pequena, mas separada para venda. Foi localizada uma quantia em dinheiro. Ela foi colocada em outro local e não dissemos a ele o que ela disse, para não expor a testemunha. Não o conhecia. O local é escuro, estavam estacionados ali. Já houve ocorrências no local, mas não de tráfico. Percebe-se olhando que ele tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cesário Lange
Foro de Cesário Lange
Vara Única
Rua do Comércio, 691, Cesario Lange-SP - cep 18285-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500696-29.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500696-29.2022.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131739/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24977580 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2131739 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CÉSAR AUGUSTO DE GOIS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES


Vistos
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou CÉSAR AUGUSTO DE GOIS SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da peça acusatória que no dia 14 de maio de 2022, por volta de 19h30min, na Estrada Municipal do Turno, Posto 143, Bairro Aleluia, nesta cidade e comarca de Cesário Lange, o denunciado transportava para fins de tráfico, drogas consistentes em 1 porção de "maconha", com peso bruto de 24g e 3 cigarros de "maconha", com peso bruto de 0,25g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu apresentou resposta (fls. 201-209).
A denúncia foi recebida (fl. 210-213).
Foram juntadas as folhas de antecedentes e certidões (fls. 29-32). 
Ao longo da instrução, foram ouvidas três testemunhas; o réu foi interrogado e as partes apresentarem memoriais.
O Ministério Público pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia, com exasperação por maus antecedentes, agravamento por reincidência, sem diminuição da pena e fixação de regime inicial fechado, sem substituição (fls. 310-322).
A defesa, por seu turno, pleiteou a absolvição com fulcro no art. 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal, subsidiariamente, a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas, fixação de pena mínima, diminuição da pena, substituição da pena por restritivas de direitos, direito de apelar em liberdade (fls. 327-335).
É o relatório. Fundamento e decido.
A prova documental consiste no boletim de ocorrência (fls. 2-5), auto de exibição e apreensão (fls. 8-9), auto de constatação preliminar (fls. 10-11), laudos periciais (fls. 71-74, 75-76 e 77-192) e relatório da Autoridade Policial (fls. 194-196).
Na fase policial, o réu disse que: já foi preso por descumprimento de medida protetiva; trabalha como pintor; é usuário de maconha; que hoje veio para Tatuí junto com Geidiane e iriam até o McDonalds; não sabia que a outra amiga era menor; no trajeto parou o veículo no Posto GNV, que fica na Rodovia, para falar ao telefone com sua esposa e neste momento chegaram policiais militares e o abordaram; encontraram maconha embaixo do banco do seu carro; não lembrava que havia deixado  maconha no carro; comprou a maconha ontem para seu uso e iriam usar após retornar do McDonalds; disse que os três cigarros consumidos encontrados no carro, eram do dia anterior; conhece o marido de Geidiane que se chama Daniel; sempre fuma maconha junto com Daniel; às vezes o interrogando leva maconha e outras Daniel é quem leva.
Em juízo, contou que tem 28 anos de idade, é pintor autônomo, mora com sua genitora e esposa. Tem uma passagem por descumprimento de medida protetiva. Eu cumpri minha pena. Eu estava indo para Tatuí com a Geidiane e a outra moça, paramos para bolar uma maconha. Já havia três “pontas” que eu já havia fumado, não eram cigarros. Eu tinha uma porção que coloquei nesta embalagem de doce. Os policiais chegaram, durante a revista encontraram, era minha mesmo a droga. Em determinado momento, houve certo abuso da parte deles, porque pegaram nossos telefones. Eu perguntei por que ele estava invadindo nossa privacidade, ele me agrediu, me algemou e disse que eu estava preso. Eu tinha comprado 100 reais no sábado, dois pedaços de 50. Fumei 3 cigarros no dia, a droga ficou no carro, porque eu não tinha voltado para casa. Quando eu fui busca-la, a droga estava comigo. A droga era minha, a gente ia usar juntos. A gente combinou de comer um lanche do McDonalds em Tatuí e ela queria fumar antes. Eu uso a maconha como um remédio, alivia minha dor. Não consigo ficar sem. Eu sou usuário, só fumo maconha; ela ajuda a aliviar minha dor nas costas; quando fumo, fico mais relaxado. Também às vezes não consigo me alimentar. Eu já tinha fumado, mas ela disse que queria fumar e eu ia parar para ela fumar e eu ia aproveitar para ligar para minha esposa. Faz uns cinco anos que uso maconha. O cigarro varia, de meia ou uma grama. A porção dava para fazer uns 20 cigarros. Sobre as fotografias do celular, disse que eram imagens da internet. Segue pessoas pelo instagram, que dizem vender, entregam pelos correios. Mandaram mídias para mim falando que tinham, mas nunca comprei deles, por não confiar. Sobre fl. 152, disse que recebeu tais mensagens, sendo trato que ele fazia com supostos vendedores. Questionou o policial sobre o tratamento dado às meninas, ele ficou irritado comigo, me agrediu com chutes, apertou as algemas no meu braço. Eu falei para o policial que ia me prejudicar muito fazendo isto, mas ele disse que não importava pra ele. Ele chegou a me pedir dinheiro para me liberar. Eu não tinha dinheiro para dar pra ele, foi então que ele disse que eu estava preso. Eu não entreguei meu celular de pronto, só quando ele me obrigou. 
A testemunha GUILHERME QUALIOTTO SIMON, na fase policial contou: que estavam em patrulhamento pela rodovia SP 141 quando na altura do KM 42 avistaram um veículo modelo VW/Gol parado na frente do antigo Posto 143; ao se aproximarem constataram que o veículo era ocupado por três pessoas, identificados como CÉSAR AGUSTO DE GOIS SOUZA (motorista), GEIDIANE APARECIDA DE SOUZA (banco do passageiro dianteiro) e adolescente MICAELY NUNES DOS SANTOS (banco traseiro). Durante a abordagem foram visualizados, duas porções em forma de “cigarros” no console do veículo que aparentava ser maconha;  CÉSAR alegou que estava falando ao celular com sua esposa; foi solicitado que desembarcassem para revista; durante a vistoria foi localizado embaixo do banco do motorista um saco plástico com uma certa quantidade e substância esverdeado análoga a maconha; questionado a respeito do material encontrado CÉSAR alegou que era para seu consumo pois é usuário; GEDIANE porém afirmou que CÉSAR comercializava maconha,  inclusive seu esposo comprava com frequência de CÉSAR; afirmam que CÉSAR trazia consigo um telefone celular porém se negou em permitir que a equipe tivesse acesso ao IMEI do aparelho.
Em juízo, disse que: estavam fiscalizando a Rod. Castelo Branco, quando subimos próximo ao Posto, encontramos o carro GOL parado. Fomos verificar oq eu estava acontecendo, estava o Cesar e mais duas meninas, uma delas menor de idade. Conversamos com eles, cada um falava uma coisa. Em dado momento, encontramos quantidade de droga embaixo do banco de motorista. A Geidiane afirmou que ele era traficante de drogas, e que inclusive o marido dela fazia o narcotráfico. Era uma quantidade pequena, mas separada para venda. Foi localizada uma quantia em dinheiro. Ela foi colocada em outro local e não dissemos a ele o que ela disse, para não expor a testemunha. Não o conhecia. O local é escuro, estavam estacionados ali. Já houve ocorrências no local, mas não de tráfico. Percebe-se olhando que ele tinha os plásticos para ele mesmo dividir. Ele mesmo ensacaria para quem ele estava vendendo. A droga estava em uma embalagem, mas não um tijolo inteiro, a droga estava dividida. O que mais indicou foram os plásticos que foram apreendidos. No momento da abordagem, ele dizia que fumava maconha. Ele disse que a droga era dele. Geidiane disse que ele vendia para o marido dela, mas não me lembro do nome; ela disse que o réu tinha ido diversas vezes entregar droga na casa dela. Tinha vários pedaços cortados, bem como um tijolo maior.
A testemunha ROGERIO BATISTA VIEIRA, em juízo, corroborou os fatos narrados por seu parceiro de farda. Destaca-se de sua fala: o local ermo era um posto de combustível desativado. No interior do veículo havia três ocupantes. Encontraram a droga, formada por um tijolo e também compartimentada. A Geidiane disse que ele vendia drogas. A porção, que foi encontrada, e estava fragmentada não era muito grande. Não me recordo se foram encontrados cigarros de maconha. Foi encontrada certa quantia de dinheiro, telefone celular dele e a droga. Não o conhecia. Foi meu colega quem encontrou a droga. Estava fragmentada em porções em um pacote maior. Ele não comentou se era usuário. Separamos a moça e ele e fizemos perguntas em separado. As falas entre eles foram desconexas, o que ele disse não bateu com o que ela disse. Ele disse que estava indo para um restaurante, ao passo que ela disse que ele vendia drogas na região. Não me recordo se a venda era para o marido dela. Não houve revista pessoal na mulher, porque éramos dois policiais do sexo masculino. Não foi solicitado para que a testemunha apresentasse celular para demonstrar mensagens. Foi o Delegado quem averiguou o celular depois. Ele não era conhecido por mim como sendo traficante. 
A testemunha GEIDIANE APARECIDA DE SOUZA, na fase policial disse: que veio de Cesário Lange para Tatuí na Companhia de César; durante o trajeto, César parou o carro para atender o telefone; neste momento policiais militares abordaram o veículo e encontraram maconha embaixo do banco; é usuária de maconha mas não sabia que havia aquela quantidade no carro; sabe que César vende maconha e seu marido sempre compra maconha de César.
Em juízo, disse que: neste dia, a gente estava parado para bolar uma maconha. O policial pediu a carteira de motorista e documento. Conheci Cesar em uma rede social, no facebook, e a gente marcou um encontro. Quem estava comigo era uma amiga minha. A gente ia tomar um lanche e depois ele ia levar a menina embora. A gente ia tomar um lanche em Tatuí, no McDonalds. Michaeli que estava comigo. Eu trabalhava em uma farmácia, Santa Cruz, de Cesário Lange. Pegamos a Michaeli e fomos em Tatuí. Eu encontrei com ele na esquina da farmácia. Ele estava de carro, fomos pegar a Michaeli na casa dela. Paramos ao lado do posto de gasolina e lá os policiais nos abordamos. Paramos ali para bolar um baseado. Eu fumava maconha, eu sabia que ele também fumava. Michaeli não fumava. Foi em conversas na rede social que soube que ele fumava. Eu disse que ia bolar e ele parou o carro. Era nossa droga, para a gente consumir. Eu não tinha droga. Eu imaginava que ele tinha droga, porque a gente tinha o costume. A droga estava na minha frente, dentro do negócio do carro. Eu abri o porta-luvas e disse que ia bolar um pra gente. Eu já tinha intimidade com ele. Quando eu ia começar, eu vi a polícia. A polícia viu a gente. Os policiais pediram para descer do carro e encontraram a droga, dichavador, tesourinha, seda, coisas de fumo mesmo. Não sei quantidade de gramas de maconha, mas era um saquinho pequeno. Não me lembro se tinha cigarros. Acho que não, eu ia bolar. Eu estava separada nesta época. O Policial Simon me deixou nervosa e eu acabei dizendo coisa que não era. O policial disse para eu concordar com tudo, senão ia me matar, disse que ia falar que eu era cadernetinha. Eu disse para o Delegado não chamar o policial, porque eu fiquei com receio do policial. O Delegado tem conhecimento disto, de que eu disse que o policial me ameaçou. Meu marido nem conhece o Cesar. Eu fiz um documento de que não foi aquilo. A Suzi, mãe do Cesar, me procurou, ela perguntou o que aconteceu novamente. Eu contei e aproveitei que ela veio me procurar e contei toda a verdade. Daí eu conheci o advogado, que me deu orientação e daí consegui fazer a carta. O policial chegou gritando, disse que a maconha era minha, pegou meu braço, ele falou para que eu deveria dizer que ele era traficante. Eu falei a verdade para o Delegado. O policial pediu para eu abrir meu celular, da minha amiga e do Cesar também. Ele disse que se eu não dissesse que Cesar vendia droga, que eu ia ficar presa também. Ele disse que ia ser cadernetinha, eu nem sei o que é isto. A todo momento, até eu falar com o Delegado, o policial me pressionava e dizia que tinha até meu número e que ia contar para meu marido que eu estava com o Cesar. Não li meu depoimento. O policial me chamou duas vezes para confirmar o que ele estava mandando eu falar. Na segunda vez, eu estava pedindo desculpas para o Cesar, o policial me chamou de marmitinha de bandido, que era para eu parar de ser trouxa. Cesar era pintor quando eu conversava com ele.
Passo ao exame da prova.
Vale destacar ainda o conteúdo extraído do aparelho de telefonia celular apreendido sob posse do acusado, em que se encontravam duas linhas telefônicas (+55 15 996313848 e +55 15 996461300). Além das diversas imagens referentes a drogas, em grandes quantidades, embaladas para venda, medição etc., temos ainda trechos de diálogos encetados pelo acusado.
Observe-se o diálogo com contato cadastrado como Alipio (15 991683094), em que este indaga o acusado se teria “chá” (maconha), ao que este responde que tem, depois, ainda negocia a quantidade e valores com o comprador, além da própria entrega feita pelo acusado (fls. 85 e ss.). O diálogo sucede em outras datas, sempre sobre compra e venda de drogas.
E nem mesmo se duvide de que as mensagens se dirigiam ao requerido. Além da titularidade do telefone, a pessoa de Alipio chega a declinar o próprio nome do réu, embora com grafia equivocada: “Vai salva aí Sezar” (fl. 98).
Também há destaque para o diálogo com contato cadastrado como Veronica Dayane (15 996987288), em que se observa diversas mensagens versando sobre a compra e venda de drogas (fls. 99 e ss.). Como exemplo: “O vc tem 50 reais de chá (maconha) para vender” (fl. 100), com a resposta “Tem” (fl. 101).
Vale ainda frisar o diálogo com a pessoa cadastrada como BOY S Rf (13 997457504), aparente fornecedor do réu, em que se revela a identificação do próprio veículo utilizado pelo acusado para o narcotráfico, quando o interlocutor indaga: “Qual o veículo chefe”, que responde “Gol”, “Cimza” (fl. 106).
Há negociação também da droga cocaína, como se denota dos seguintes trechos: “Se for a pura pode trazer 10g” (fl. 117), “A branca é o msm mano q vai traze?” (fl. 119).
Nota-se também extração de outros diálogos que revelam o intenso narcotráfico com contatos chamados Janaína (15 996438774) e Katchau (15 998109738).
Tal prova documental, aliada à apreensão das drogas, cuja idoneidade foi confirmada pelo laudo pericial, é suficiente para demonstrar a prática do tráfico de drogas.
Além disso, isso revela ainda que os testemunhos dos policiais responsáveis pela prisão são autênticos. Ao lado da harmonia e coerência entre os testemunhos dos policiais, a prova coletada desde o aparelho celular do acusado retira o crédito do testemunho prestado em juízo por GEIDIANE APARECIDA DE SOUZA, a qual inicialmente havia incriminado o acusado, até mesmo revelando que o requerido era o traficante fornecedor de drogas a seu marido.
Posteriormente, alterou o que dissera, tentando inculpar os próprios policiais, tecendo declarações de atos ilegítimos que não trouxeram qualquer prova que as confirmasse. Sua fala remanesceu isolada nos autos e foi contrariada não apenas pelos testemunhos coerentes dos policiais, mas pela prova documental que fulmina sua versão.
O fato se amolda ao tipo do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O agente transportava drogas para entregar ao consumo de terceiros.
Também foi comprovado o elemento normativo do tipo referente à falta de autorização. Não havendo autorização, é despicienda a referência à segunda parte da previsão legal (“em desacordo com determinação legal e regulamentar”), a qual somente se aplica para casos de agentes autorizados, mas que agem desbordando dos limites impostos pelo ordenamento.
Não existem excludentes de ilicitude, tampouco exculpantes, de maneira que vislumbro fato típico, ilícito e culpável.
Passo, assim, à individualização da pena, nos termos dos arts. 68 e 59 do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a)A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b)O réu possui maus antecedentes (condenações nos processos 1502132-97.2018.8.26.0624, 1500183-66.2019.8.26.0571, 0004915-10.2016.8.26.0624, fls. 24-28 e 29-32), esta última será considerada nesta fase (1/6), as demais, na fase seguinte, como reincidência);
c)Quanto à conduta social do agente, não há informações bastantes;
d)A personalidade não pode ser avaliada;
e)A vítima é difusa; e
f)As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário;
g)As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
No que toca ao art. 42 da Lei n° 11.343/06, não entendo haver elementos bastantes para exasperação, pois a quantidade de drogas apreendida não é expressiva e a natureza das drogas igualmente não aponta a necessidade de maior reprimenda.
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal: 5 anos de reclusão, mais 500 dias-multa.
Na segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes. Porém, reconheço a presença da agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), em virtude de duas condenações motivo pelo qual agravo a pena de 1/5, chegando à pena de 6 anos de reclusão, mais 600 dias-multa.
Na terceira fase, não vislumbro a presença de causas de diminuição. Não se aplica ao caso o § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, porquanto o agente é reincidente e os documentos angariados ao longo da instrução revelam que se dedicava ao narcotráfico desde há muito tempo.
Tampouco existem causas de aumento.
Portanto, torno definitiva a pena de 6 anos de reclusão, mais 600 dias-multa.
Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por não haver informações sobre capacidade econômica maior do acusado.
Em observância ao art. 33, § 2°, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, atento aos maus antecedentes e reincidência, aplico o regime fechado para início de cumprimento da pena.
Deixo de aplicar ao caso o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, uma vez que não existem informações sobre os requisitos subjetivos necessários a tanto, aspectos que somente podem ser mais bem avaliados na fase de execução da pena, bem como porque a fixação de regime inicial na sentença pode dar ensejo a considerar a assim chamada detração penal em dualidade pelo juízo da condenação e por aquele da execução.
É incabível a substituição da pena ou a suspensão da sua execução.
Observo que o crime de tráfico de drogas é equiparado a hediondo, não havendo qualquer motivo para afastar a incidência dos institutos legais correspondentes, cuja constitucionalidade não se nega.
Considerando que os telefones celulares apreendidos serviam para a prática do narcotráfico, bem como que o acusado igualmente procedia ao uso do veículo para a atividade, conforme se revela pela prova documental oriunda do telefone celular, que indica que o acusado procedia à entrega das drogas por meio de seu veículo, decreto o perdimento desses bens em prol da União.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, acolho a pretensão punitiva estatal e assim: CONDENO CÉSAR AUGUSTO DE GOIS SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e lhe aplico as penas de 6 (seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, mais 600 (seiscentos) dias-multa.
Deixo de fixar, para fins do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, o valor mínimo de reparação, porque não existe prejuízo e a vítima é difusa.
Mantiveram-se incólumes os requisitos da prisão preventiva, aos quais se soma a pena aplicada e o regime imposto, razão pela qual mantenho seu encarceramento cautelar, com fulcro no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal.
Sem qualquer mácula a posicionamentos contrários, esclareço que este juízo não voltará a perquirir de ofício a pertinência da manutenção de tal medida cautelar privativa de liberdade, uma vez que é do entendimento deste magistrado que a previsão do parágrafo único do art. 316 do Código de Processo Penal se refere às fases de investigação e processual anteriores à prolação da sentença penal condenatória, quando passa a incidir, em termos processuais, a previsão jamais alterada do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal. Trata-se, em nossa concepção, de interpretação sistemática inexorável de nosso sistema processual, o qual, demais disto, é incompatível com decisões posteriores do juízo de 1º grau após ter prolatado sentença, sobretudo quando o processo se encontra em instância diversa.
Determino o perdimento do telefone celular e do veículo apreendidos em prol da União.
Com o trânsito em julgado:
1.Intime-se para o pagamento da multa;
2.Comunique-se ao IIRGD;
3.Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral-SP;
4.Expeça-se guia de execução;
5.Remeta-se à SENAD a relação dos bens (art. 63, § 4°, da Lei n° 11.343/06);
6.Oficie-se para destruição da quantia de drogas reservada como contraprova.
Custas nos termos da Lei estadual n° 11.608/03.
P.R.I.C.
Cesario Lange, 29 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA