1500106-97.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... em primeira e segunda instância, por tráfico de drogas. 
Ao final, presentes as causas de aumento de pena referentes ao concurso de pessoas e ao emprego de arma branca, pugnou que uma das causas fosse considerada como circunstância judicial desfavorável, destinando-se a segunda ao acréscimo na terceira fase da dosimetria. Também requereu a aplicação do concurso formal impróprio, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500106-97.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500106-97.2022.8.26.0556
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2040689/2022 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 22976704 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 323/22/908 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2040689 - 01º D.P. ARARAQUARA, 323/22/908 - 01º D.P. ARARAQUARA, 2040689/2022 - 01º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Tiago da Silva e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano




VISTOS. 


IGOR TIAGO DA SILVA e LUIZ HENRIQUE DE SOUZA CAETANO, devidamente qualificados, foram denunciados como incursos por duas vezes, no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, CP c.c. art. 70, caput, segunda parte, do CP (concurso formal impróprio de crimes), porque, em síntese, segundo a denúncia, na data de 11 de fevereiro de 2022, por volta de 21h45, na Rua Nicolau Jorge Lauand, 1.043, Chácaras Velosa, nesta cidade e comarca de Araraquara, os indiciados IGOR TIAGO DA SILVA, qualificado a fls. 7, 19 e 35, e LUIZ HENRIQUE DE SOUZA CAETANO, qualificado a fls. 8 , 22 e 34, agindo em prévio conluio e unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, um aparelho de telefone celular modelo M51, cor branca, da marca Samsung, avaliado em R$ 1.879,00 (mil, oitocentos e setenta e nove reais) pertencente à vítima Matheus Kauan Alves Bueno (cf. boletim de ocorrência de fls. 11/14 e auto de avaliação de fls. 93/94).
Consta que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os indiciados IGOR TIAGO DA SILVA e LUIZ HENRIQUE DE SOUZA CAETANO, qualificados nos autos, agindo em prévio conluio e unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, um aparelho de telefone celular, modelo A50, cor azul, da marca Samsung, avaliado em R$ 1.099,00 (mil e noventa e nove reais) pertencente à vítima Gabriel Adriano Cravo (cf. boletim de ocorrência de fls.11/14 e auto de avaliação de fls. 93/94).
Segundo consta, na ocasião, os indiciados IGOR TIAGO e LUIZHENRIQUE, previamente conluiados e munidos de faca, transitavam com o veículo GM/Astra, cor prata, placas DHR-8744-São Carlos/SP, quando avistaram as vítimas conversando defronte uma residência e, depois de darem algumas voltas, retornaram decidindo abordá-las. 
Ato contínuo, IGOR TIAGO, que conduzia o veículo, desembarcou a pretexto de pedir uma informação, mas, quando se aproximou dos adolescentes, sacou a faca e anunciou o assalto exigindo que ambos entregassem os telefones celulares, o que fez sob cobertura do comparsa LUIZ HENRIQUE, que permaneceu no veículo. 
De posse dos bens, IGOR TIAGO entrou no automóvel onde o comparsa o aguardava para a fuga, evadindo-se, ambos, em poder da res furtiva.
Consumada a subtração, as vítimas acionaram a Polícia Militar e forneceram a descrição dos agentes e a placa do veículo usado na ação criminosa, o que permitiu a identificação de IGOR TIAGO, que constava como proprietário do automóvel GM/Astra. 
Realizadas diligências, os policiais finalmente abordaram o veículo que era conduzido por LUIZ HENRIQUE tendo IGOR TIAGO como passageiro. Os bens subtraídos, assim como a faca usada para prática do crime, não foram encontrados; no entanto, as vítimas reconheceram, de forma categórica,o imputado IGOR TIAGO como um dos autores do delito (cf. autos de reconhecimento de pessoa de fls. 25 e 26), assim como o veículo ocupado pelos criminosos (cf. 23 e 24). Interrogados pela Autoridade Policial, os increpados negaram a autoria delitiva (fls. 7 e 8).
O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão do veículo (fls. 15/16), auto de depósito (fls. 17/18), auto de reconhecimento de objeto (fl. 23/24), auto de reconhecimento de pessoa feito pelas vítimas (fl. 25/), relatório de investigações (fls. 40/41), FA e certidões (fls. 42/51) e demais documentos.
Em decisão (fls. 68/70), a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. 
Sobreveio auto de avaliação dos celulares (fls. 93/96). 
A denúncia foi recebida em 25 de fevereiro de 2022 (fl. 106).
Regularmente citados (fls. 115 e 117), os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 141/144). 
Em decisão (fls. 151/154), foi mantida a prisão preventiva e designada a presente audiência.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, Matheus Kauan Alves Bueno e Gabriel Adriano Cravo, e foram inquiridas as testemunhas comuns Fernando Veloso Mattioli e Felipe Silva de Souza. Os réus foram interrogados.
Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação penal, eis que restaram comprovados os fatos descritos na denúncia.
No tocante à dosimetria da pena, pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e reincidência de Igor e em razão da personalidade de Luiz Henrique voltada à prática de atos infracionais quando da adolescência e a condenação, em primeira e segunda instância, por tráfico de drogas. 
Ao final, presentes as causas de aumento de pena referentes ao concurso de pessoas e ao emprego de arma branca, pugnou que uma das causas fosse considerada como circunstância judicial desfavorável, destinando-se a segunda ao acréscimo na terceira fase da dosimetria. Também requereu a aplicação do concurso formal impróprio, considerando que os réus se dirigiram a duas vítimas, titulares de patrimônios jurídicos distintos, com desígnios autônomos. 
Quanto a fixação do regime de cumprimento de pena, requereu a aplicação do regime fechado.
O i. Defensor Público alegou, preliminarmente, a nulidade processual em razão do cerceamento de defesa ocasionado pelo indeferimento do pedido de diligências na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, formulado em momento oportuno e com o fim de averiguar e confirmar a versão do Igor. Pugnou que a nulidade fosse reconhecida com o deferimento da diligência requerida. Também, em preliminar, aduziu pela ilegalidade do procedimento de reconhecimento dos supostos autores do fato, em descompasso ao disposto no artigo 226 do CPP. 
No mérito, argumentou pela inocência dos réus, motivada pela ausência de provas a justificar a condenação destes, pleiteando a absolvição na forma do artigo 386, inciso VII do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo, pois ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis; o reconhecimento da primariedade de Luiz Henrique; e a fixação de regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, permitindo-se o recurso em liberdade, observado a ainda os 05 meses e 10 dias de prisão processual.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
De início, cumpre analisar a preliminar suscitada pela defesa, no que diz respeito à nulidade processual pelo cerceamento de defesa dos acusados, em virtude do indeferimento de diligências previstas na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.Rejeito, contudo, a preliminar. Não há que se falar em nulidade, pois a prova produzida em contraditório permite o correto deslinde da causa, sendo inócua a conversão do julgamento em diligência. Ademais, a irresignação do acusado já foi objeto de apreciação judicial, em audiência de instrução, debates e julgamento(fls. 190/193). A questão encontra-se decidida, de modo que a defesa dos réus,deveria ter interposto, no momento adequado, o recurso pertinente. 
Do mesmo modo, não há que se falar em nulidade no procedimento de reconhecimento realizado na fase extrajudicial. 
O reconhecimento extrajudicial é um valioso elemento de prova que não pode ser desconsiderado. Com efeito. O reconhecimento do réu pelas vítimas é válido. As formalidades exigidas pelo artigo 226 do Código de Processo Penal não são obrigatórias, devendo ser observadas quando possível. O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal já assinalou: “Reconhecimento pessoal que mesmo sem atender rigorosamente ao disposto no art. 226 do CPP, não é de molde a ensejar a anulação da prova assim obtida (STF 238/258). 
Afasto, pois, as preliminares suscitadas e passo à análise do mérito. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão do veículo (fls. 15/16), auto de reconhecimento de objeto (fl. 23/24), auto de reconhecimento de pessoa feito pelas vítimas (fl. 25/), relatório de investigações (fls. 40/41), bem como declarações das vítimas e testemunhas.
A autoria do delito deve ser imputada aos réus.
DAS VÍTIMAS
Ouvida no inquérito policial (fls. 05), a vítima MATHEUS KAUAN ALVES BUENO declarou que: conversava com o amigo Gabriel, na frente da casa dele, quando um carro GM Astra, da cor prata, com pintura queimada parou no local em que estavam. Imediatamente recordou-se que momentos antes, o mesmo veículo passou pela rua ocasião em que notou que tinham duas pessoas no veículo. O condutor, desceu pedindo informações, mas assim que chegou ao seu lado ele exibiu uma faca de caça, com aproximadamente 40 cm, e exigiu que entregasse seus aparelhos de telefone celular. O declarante e Gabriel entregaram os aparelhos, sendo o do declarante um Samsung Galax M51, branco. Assim que ele pegou os aparelhos, o autor entrou no carro e ele e o outro rapaz foram embora. O declarante olhou para a placa e memorizou que era DHR8744, pedindo imediatamente que Gabriel anotasse em um papel, para não se esquecer. A seguir entraram na casa de Gabriel e ligaram para a PM para comunicar o roubo e passar as características do autor e do carro. Depois de aproximadamente 40 minutos depois, a PM entrou em contato falando que tinham abordado o carro, que estava com dois rapazes, porém em busca no veículo não encontraram a faca ou os aparelhos. Uma equipe da PM foi até o local em que estavam e exibiram fotografias dos dois, oportunidade em que falou para os policiais que teria condições de reconhecer apenas a pessoa que o roubou e que na oportunidade conduzia o carro, sendo ela o rapaz branco. Diante destas informações, os policiais militares solicitaram que viesse para este plantão. Chegando na delegacia, viu o carro apreendido e imediatamente o reconheceu como o veículo utilizado pelos criminosos. A seguir procedeu o reconhecimento pessoal e apontou novamente para o rapaz branco, salientando que foi ele quem praticou a ameaça, e na oportunidade era ele quem conduzia o carro. Questionado sobre o outro rapaz que estava no veículo, informa que não tem condições de reconhecê-lo, nem tampouco informar suas características, pois tudo aconteceu muito rápido e no momento da abordagem, sequer percebeu que ele desceu do carro, fato que soube posteriormente.
Ouvida em Juízo, a vítima MATHEUS KAUAN ALVES BUENO disse que: ele, sua namorada e Gabriel tinham saído da escola e foram até a casa de Gabriel. Estavam aguardando o Uber ir buscar sua namorada, quando o automóvel GM/Astra passou na rua. Assim que sua namorada embarcou no Uber e foi embora, dois indivíduos viraram a esquina no mesmo veículo, pararam e desceram, sendo que o motorista anunciou o assalto, empunhando uma faca de pesca e pediu para que passassem os celulares. Durante a fuga, ele conseguiu anotar a placa do carro, foram na casa de Gabriel e chamaram a polícia. Após vinte minutos a polícia compareceu até a casa de Gabriel e eles informaram para os militares o modelo e a placa do carro. Os militares passaram as características do carro envolvido, e minutos depois o veículo foi encontrado no Bairro Yolanda. Compareceu até a delegacia, onde reconheceu um dos indivíduos. Relata que através das imagens de câmeras de segurança presentes na casa de Gabriel foi possível visualizar o passageiro do automóvel, descendo do veículo. Informa que o seu celular não foi recuperado. Procedeu ao reconhecimento de ambos os acusados. 
Ouvida no inquérito policial (fls. 06), a vítima GABRIEL ADRIANO CRAVO declarou que: Nesta noite, por volta das 21:45 estava em frente da sua residência conversando com o amigo Matheus, quando passou um veículo GM Astra da cor prata. Como o carro passou rapidamente e com os vidros fechados, continuaram a conversar, porém este veículo voltou a passar, mas desta vez parou, podendo perceber a presença de duas pessoas no carro. O motorista falou que queria uma informação e quando foram dar o que ele precisava, ele desceu do veículo com uma faca tipo de caça e exigiu que entregasse seus telefones celulares. O declarante e seu amigo Matheus entregaram os aparelhos e o rapaz voltou para o carro, sendo o do declarante um Samsung A50 da cor azul. Ele entrou no lado do motorista e neste momento percebeu que o passageiro também havia descido, entretanto não conseguiu ver suas características, pois somente escutou a porta batendo. Assim que eles saíram, Matheus informou que tinha memorizado a placa do carro e pediu para anotar em um papel e por isso entraram na sua casa, comunicaram o crime para seu pai e ligaram para a PM, noticiando o roubo. Informa que passaram para a PM a placa do carro GM Astra, suas características e as características do condutor. Depois de algumas horas, foi informado pelos policiais que a PM tinha abordado o carro GM Astra e localizado dentro dele dois rapazes. Os policiais exibiram fotografias dos suspeitos e falou para eles que o rapaz branco foi o autor do crime, esclarecendo que o outro rapaz não teria condições de reconhecer, pois não viu suas características. A seguir foi orientado a comparecer nesta delegacia, local em que voltou a reconhecer o rapaz branco, que neste momento soube chamar-se Igor Tiago da Silva, sendo ele o autor do roubo. Na delegacia viu o carro apreendido e o reconhece como sendo o veículo utilizado pelos autores. Ficou sabendo ainda que os policiais não encontraram a arma e seus telefones celulares. 
Ouvida em Juízo, a vítima GABRIEL ADRIANO CRAVO disse que: estava sentado em frente à sua casa, acompanhado do seu amigo Matheus, aguardando o Uber vir buscar a namorada deste, momento em que o veículo GM/Astra, de cor prata, passou devagarzinho pela rua. Passados cinco minutos, após a namorada de Matheus ter ido embora, o carro retornou, parou e o motorista desceu do automóvel portando uma faca e pedindo para Matheus lhe passar o celular. Ele e Matheus entregaram seus respectivos celulares e os criminosos empreenderam fuga. Matheus conseguiu memorizar a placa do carro e ambos foram até a casa de Gabriel e comunicaram o fato para o pai deste e acionaram a polícia. Após meia hora receberam a informação de que o carro e os envolvidos haviam sido localizados, porém nem a faca utilizada no crime e nem os celulares subtraídos foram encontrados. Afirma que somente foi capaz de reconhecer o motorista. Esclarece que no momento do assalto percebeu que havia dois indivíduos dentro do carro, porém não viu as características físicas do passageiro. Em juízo, procedeu ao reconhecimento do acusado Igor Tiago da Silva.
DAS TESTEMUNHAS
Ouvida no inquérito policial (fls. 04), a testemunha FERNANDO VELOSO MATTIOLI disse que: nesta noite ficou sabendo pelo COPOM que duas pessoas em um GM Astra da cor prata, praticaram um roubo de dois telefones celulares de dois adolescentes. Foi informado ainda que um dos autores era branco e a placa do carro utilizado para fazer o roubo era DHR8744. Realizada pesquisa da placa, conseguiram o endereço do atual proprietário, sendo ele o indiciado Igor Tiago da Silva. O depoente e seu parceiro diligenciaram na casa do indiciado, porém, como o carro não estava na garagem, resolveram diligenciar pelo bairro. Pouco tempo depois avistaram o veículo e ele foi abordado. O indiciado Igor Tiago da Silva estava no banco do passageiro e o indiciado Luiz Henrique de Souza Caetano era o condutor. O indiciado Igor Tiago começou a perguntar sobre o que estava acontecendo, mas antes de responder ele falou que tinha emprestado o carro para um desconhecido. Eles foram informados do teor da diligência e o carro foi revistado, porém nenhuma faca ou os telefones foram localizados. A seguir os indiciados foram fotografados e uma outra equipe diligenciou na residência em que as vítimas estavam, oportunidade em que souberam que elas apontaram para o indiciado Igor Tiago, como sendo o autor do roubo. Soube ainda que as vítimas falaram que duas pessoas participaram do delito, mas somente teriam condições de reconhecer uma delas, pois não olharam para o segundo. Diante dos fatos, como os dois foram localizados pouco tempo depois do roubo e como o indiciado Igor foi apontado como o autor, deram voz de prisão aos dois indiciados e eles foram apresentados nesta delegacia. Questionado se o indiciado Luiz Henrique de Souza Caetano apresentou alguma versão para o crime, respondeu que não.
Inquirida em Juízo, a testemunha FERNANDO VELOSO MATTIOLI ratifica o depoimento prestado na fase extrajudicial, esclarecendo que entre a comunicação do roubo e a localização do Astra decorreram vinte minutos. Informa ainda que, quando radiada a ocorrência, os policiais estavam próximos ao endereço em que este veículo está cadastrado. A caminho deste endereço, os policiais abordaram o carro, circulando pela via pública. No momento da abordagem, Luiz Henrique estava na condução do automotor e Igor estava no banco do passageiro. Foram realizadas buscas no veículo, porém nem o instrumento do crime, nem os objetos subtraídos foram localizados. Informalmente, soube que a ação foi captada por câmeras de segurança, porém não teve acesso ao conteúdo gravado.
Ouvida no inquérito policial (fls. 03), a testemunha FELIPE SILVA DE SOUZA disse que: nesta noite foi informado sobre um roubo praticado por volta das 21:45 horas, por duas pessoas que estavam em um GM Astra, cor prata com pintura queimada, placa DHR8744, crime ocorrido na rua Nicolau Jorge Lauand, em frente da residência 1043, contra dois adolescentes. Constou ainda que os autores utilizaram facas para ameaçarem as vítimas e subtraíram seus telefones celulares. Diante destas informações realizaram pesquisa do automóvel e verificaram que o veículo estava com comunicação de venda para Igor Tiago da Silva, com endereço na Rua José Pierobom 319, Bairro Yolanda, nesta cidade de Araraquara. O depoente e seu parceiro foram até o endereço e passaram em frente da residência, mas como não havia nenhum veículo na garagem, continuaram a realizar as diligências visando encontrar o carro, fato ocorrido logo em seguida, no mesmo bairro, na Av Augusto Munhoz Perez, altura do número 218. O carro foi abordado com duas pessoas em seu interior, das quais o condutor identificado como Luiz Henrique de Souza Caetano e o passageiro como Igor Tiago da Silva. Igor o questionou se estava acontecendo alguma coisa e antes mesmo de ser informado sobre os fatos, comentou que momentos antes emprestou seu carro para outro rapaz, entretanto quando questionado sobre a identidade deste amigo, não respondeu nada. A seguir procederam a revista no carro, porém não encontraram nenhuma faca ou o telefone subtraído. A seguir outra equipe localizou as vítimas e em contato com elas, ambas falaram que estavam na rua conversando quando um GM Astra da cor prata parou. Alegaram que o indiciado Igor saiu pela porta do condutor e mediante o uso de uma faca, exigiu que entregasse os telefones celulares, o que foi feito. As vítimas informaram ainda que eles fugiram no GM Astra, porém conseguiram anotar a placa do carro para informar a polícia. O depoente questionou que as vítimas chegaram a ver o passageiro e responderam que não. Ficando comprovado que se tratavam dos autores do roubo, questionou os dois novamente e mais uma vez, o indiciado Igor Tiago da Silva negou a prática do crime e respondeu apenas que emprestou o carro para uma pessoa desconhecida. Diante dos fatos, apesar de não localizar a arma utilizada no crime ou os aparelhos subtraídos, ficando comprovado que eram os autores do roubo, deu voz de prisão em flagrante e eles foram apresentados nesta delegacia.
Inquirida em Juízo, a testemunha FELIPE SILVA DE SOUZA disse que:ele e seu parceiro foram informados via 190 sobre uma ocorrência de roubo, realizada por dois assaltantes na Avenida Nicolau Jorge Lauand e foi passado o emplacamento do veículo GM/Astra. Consultada a placa do veículo, tomaram conhecimento do local em que o carro estava cadastrado.Diante disso, fizeram patrulhamento nas imediações da residência e, após cerca de vinte minutos, depararam-se com o veículo em movimento e que estava sendo conduzido pelo Luiz Henrique e o Igor estava de passageiro. Estes indivíduos foram abordados e, em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado. Porém diante da informação da placa do carro envolvido no assalto que foi passada pela vítima, ambos foram conduzidos para a delegacia de polícia. Na delegacia, os indivíduos foram submetidos a reconhecimento, sendo que apenas Igor foi reconhecido pelas vítimas como sendo um dos autores do roubo.
DO INTERROGATÓRIO DOS RÉUS NA DELEGACIA
Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 07), o réu IGOR TIAGO DA SILVA disse que: é dependente químico e desde ontem está usando droga e por isso gastou todo o seu ordenado com crack. Informa que nesta data, por volta das 18:00 horas, estava usando droga no lugar chamado "Carandiru", sendo este os "predinhos" dos Oitis, quando o rapaz conhecido por "Dô", que é usuário e traficante, que é moreno, careca, alto, com cavanhaque, pegou seu carro e saiu. Como não autorizou ele a sair com o carro, pediu ajuda para o indiciado Luiz, que vendo seu desespero para recuperar o carro, resolveu ajudá-lo. Luiz pediu ao primo que os levasse até a biqueira de "Dô", que fica no Jardim América. Foram em um Ford Focus da cor verde e solicitou que fosse deixado dois quarteirões antes da biqueira. Luiz e o primo dele ficaram parados, enquanto o interrogando foi encontrar com "Dô". Assim que o encontrou, pediu para ele devolver o carro e "Dô" falou que trocaria por seu celular. Entregou a ele o seu aparelho e "Dô" indicou que seu carro estava parado na rua seguinte. Foi até o local indicado e encontrou o carro. Pegou o veículo e retornou até o local em que Luiz e o primo estavam e ao encontrá-los, solicitou a Luiz que fosse conduzindo o carro, pois ainda estava sob influência de droga. Ele aceitou em conduzir o veículo e assim que voltavam para casa, foram abordados pela PM. Nega ter qualquer envolvimento com o crime. Informado que o crime foi praticado por duas pessoas e que foi reconhecido pelas vítimas, respondeu que o interrogando e o indiciado Luiz não são os autores do roubo e que não sabe indicar quem acompanhava "Dô". Questionado sobre a identidade de "Dô", respondeu que não sabe indicar, salientando também que não sabe indicar o local em que ele reside.
Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 08), o réu LUIZ HENRIQUE DE SOUZA CAETANO disse que: conhece Igor apenas de vista e apesar dele nunca ter frequentado sua casa, nesta data, por volta das 09:15 horas ele apareceu em sua residência solicitando ajuda, pois ele deixou o carro dele com um rapaz desconhecido. Ele pediu ajuda para levá-lo para buscar o carro no bairro "Jd América". Como não tem carro, pediu para seu primo Vagner levá-los, o que foi feito em um Ford Focus, da cor verde claro. Ele os levou até as proximidades de uma escola que, foi indicado pelo Igor. Eles desceram do carro e saiu andando até a casa do rapaz, porém, como não o acompanhou, não tem como indicar quem é essa pessoa ou o local em que ele mora. Pouco tempo depois, Igor apareceu com o carro e pediu que conduzisse seu veículo, pois estava passando mal. Concordou em ajudá-lo e assim que voltava para sua residência, foram abordados pela PM. Nega ter participado do roubo e desconhece quem foram os autores.
DO INTERROGATÓRIO DOS RÉUS
Interrogado em juízo, o réu IGOR TIAGO DA SILVA disse que: foi usuário de entorpecentes e no dia dos fatos, teve recaída. Foi até uma “biqueira” e gastou todo o dinheiro em espécie que tinha consigo na compra de drogas. Adquiriu mais entorpecentes para pagamento em pix, porém o pagamento não foi processado pelo aplicativo e começou a ser ameaçado pelo traficante. Foi até a “Biqueira do Carandiru” com o traficante para obter dinheiro via saque de pix. Ao desembarcar do carro, este indivíduo assumiu a direção e fugiu com o veículo. Foi encontrar o Luiz Henrique, que mora nas proximidades, para pedir ajuda. Foi com Luiz Henrique e o primo dele, em um Focus preto, até a biqueira para recuperar o seu carro. Foram até a biqueira que também é a casa do traficante Wellington Silva, porém ele não estava. Aguardaram até às 21h45 a chegada do traficante. Conseguiu reaver o seu carro, deixando o seu celular Moto G20 com o traficante, como garantia do pagamento. Iria retornar até a casa de sua mãe para buscar a quantia para pagamento da dívida, e, devido ao seu nervosismo, pediu para Luiz Henrique dirigir. Durante o trajeto, foram abordados pelos policiais. Na época do fato, não sabia o nome do traficante, mas indicou esta pessoa para o Delegado como autor do roubo e o endereço em que ele seria localizado.
Interrogado em juízo, o réu LUIZ HENRIQUE DE SOUZA CAETANO disse que: Igor Tiago apareceu em sua casa, por volta de 20h30, pedindo-lhe ajuda, dizendo que foi até o Residencial dos Oitis para sacar dinheiro, no momento que foi fazer o saque, um rapaz roubou o carro dele. Diante disso, ligou para o seu primo, perguntando-lhe se poderia levá-los para recuperar o veículo do Igor. Foram até o local onde o rapaz poderia ser localizado, mas foi informado pela mulher deste que ele não estava. Ficaram aguardando o retorno do traficante até por volta de 21h15, quando Igor conversou com ele e deixou o celular como garantia de pagamento da dívida. Sob essa condição, o carro foi devolvido. Igor pediu para que ele dirigisse o veículo, pois não estava em condições. No percurso até a casa de Igor, foram abordados pela polícia que perguntavam pelos celulares das vítimas, momento em que tomaram conhecimento que o automóvel foi utilizado na execução de um roubo. Foram conduzidos para a delegacia, submetidos a reconhecimento, sendo que apenas Igor foi reconhecido pelas vítimas.
Estas são as provas dos autos aptas a amparar o édito condenatório. 
A negativa dos réus, neste caso, não está amparada por qualquer prova, restando isolada no contexto probatório.
Demais disso, as vítimas reconheceram, sem dúvida, o réu Igor e, em juízo, a vítima Matheus reconheceu Luiz Henrique como sendo os autores do roubo.
Os réus foram detidos logo depois à prática da subtração, sendo Igor reconhecido pelas vítimas como sendo um dos autores do roubo, e, na fase judicial, Luiz Henrique também foi reconhecido pela vítima Matheus. As vítimas não têm qualquer interesse em prejudicar os réus. 
Em crimes desta natureza, a palavra da vítima assume especial relevância: “No campo probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135). “Perante divergência frontal entre a palavra da vítima e a do acusado, de se dar prevalência àdo sujeito passivo, pois, visando este apenas recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo asua palavra sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Impõe-se a solução condenatória,máxime quando se trata de réu com antecedentes policiais.” (JTACrimSP 44/437) 
Ademais, restou demonstrada a propriedade do automóvel GM/Astra, prata, placa DHR 8744, confirmada pelos depoimentos dos policiais militarese admitida pelo corréu Igor. 
Comprovou-se também o auxílio material prestado pelo corréu Luiz Henrique na fuga do local dos fatos, assegurando o sucesso da empreitada criminosa. 
Desta forma, as provas dos autos são seguras e coerentes a comprovar a prática delituosa pelos acusados. 
Destaque-se também que toda a dinâmica dos fatos foi narrada pelas vítimas, especialmente que a ação criminosa foi executada por dois indivíduos. Gabriel e Matheus relataram que Igor, chegou dirigindo o GM/Astra, desembarcou do veículo e mediante grave ameaça com emprego de arma branca, subtraiu os celulares. Nesse ínterim, Luiz Henrique desembarcou do banco do passageiro e assumiu a direção do veículo, a fim de agilizar a execução do crime.
Tais fatos foram corroborados pelos depoimentos dos policiais militares que, no exíguo prazo (cerca de vinte minutos), conseguiram localizar o veículo pelas descrições físicas e emplacamento passados pelas vítimas. Conforme relatado, na abordagem constataram que Luiz Henrique estava na direção do automóvel e Igor desembarcou pelo banco do passageiro.
Desta forma, a qualificadora do concurso de agentes ficou devidamente comprovada. 
Do mesmo modo, demonstrada a utilização de arma branca a configurar a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso VII do Código Penal. Em que pese o instrumento do crime não ter sido apreendido, ficou evidenciado que o instrumento utilizado na ação criminosa foi uma faca de pesca, devidamente descrita pelas vítimas.
Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. ARMA BRANCA (FACA). APREENSÃO. PRESCINDIBILIDADE. UTILIZAÇÃO COMPROVADA DIANTE DAS PROVAS COLHIDAS. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. PENA-BASE. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO POUCO SUPERIOR A 1/5. MÚLTIPLAS CONDENAÇÕES ANTERIORES.1. "A Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp n. 961.863/RS, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2°, I, do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova" (HC n. 425.790/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/2/2018, DJe de 15/2/2018).” (Superior Tribunal de Justiça. Min. Olindo Menezes. Órgão Julgador Sexta Turma. Data do Julgamento 14/09/2022. Data da Publicação DJe 20/09/2022)
Portanto, as provas produzidas são coesas e comprovam à saciedade a materialidade e apontam inequivocamente a autoria para as pessoas dos acusados, sendo a condenação medida que se impõe.
É o que basta para a condenação. 
Passo a fixar a pena. 
Igor Tiago da Silva
Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base um pouco acima do mínimo legal, motivada pelos maus antecedentes (Proc. 0005438-08.2014.8.26.0037), fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (doze) dias multa.