1500553-63.2021.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... determinação legal ou regulamentar. 
Realmente, o crime de tráfico ilícito de drogas é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse dela pelo agente para fim de entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja flagrado vendendo o tóxico. Note-se que:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500553-63.2021.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500553-63.2021.8.26.0607
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MONIQUE OLIVEIRA DO NASCIMENTO e outro


Tramitação prioritária




Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra MONIQUE OLIVEIRA DO NASCIMENTO e JHENIFER ALVES DE SOUZA, devidamente qualificada, dando-as como incursas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque elas, no dia 18 de novembro de 2021, por volta de 09h30, na Rodovia SP 310, KM 398+500m, Catiguá, transportaram 04 (quatro) tijolos de maconha, com peso líquido de 3,031 kg, 01 (um) tijolo de cocaína, com peso líquido de 483g e 01 (um) tijolo de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 492g (cf. auto de exibição apreensão de fls. 17/18, laudo de constatação de fls. 20/23 e laudo toxicológico definitivo de fls. 109/111) destinada a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Houve a prisão em flagrante delito (fl. 5). 
Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva  (fls. 67/70).
A denúncia foi recebida em 17 de dezembro de 2021 (fls. 122/123) 
Citada (fls. 132), a acusada Monique apresentou resposta à acusação (fls. 157/161).
Citada (fl. 133), a acusada Jhenifer apresentou resposta à acusação (fls. 138/140).
Ratificou-se o recebimento da denúncia e designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 169/171).
Durante audiência, ouviram-se duas testemunhas de acusação, as testemunhas de defesa e, em seguida, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, houve debates orais. 
O Ministério Público pediu a procedência da ação penal, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. 
A Defesa da acusada Monique pugnou pela incidência da atenuante da confissão espontânea e do redutor disposto no §4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, com a fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
A Defesa da ré Jhenifer requereu a absolvição da acusada, por falta de provas e, subsidiariamente, a incidência da atenuante da menoridade relativa e do redutor disposto no §4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, com a fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Os autos vieram-me conclusos para sentença.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. As acusadas foram representadas por Defensores, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa. 
À míngua de questões processuais ou preliminares arguidas, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
Durante a persecutio criminis, o Ministério Público conseguiu demonstrar a existência do crime mediante boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de prisão em flagrante (fl. 05), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), nota de culpa (fls. 10 e 12), laudo de constatação (fls. 21/23), laudo toxicológico definitivo (fls. 109/111) e relatório final (fls. 112/114), tendo sido todos esses documentos confirmados por coerente prova oral; quanto à autoria, esta também ficou demonstrada por robusta e uniforme prova testemunhal.
Consta na denúncia que os Policiais Militares realizavam o patrulhamento de rotina na Praça de Pedágio de Catiguá, por onde passou o veículo Citroen C4 Pallas, cor preta, ano 2008, placa EER5023/Santa Bárbara D'Oeste, ocupado pelas denunciadas.
Os Policiais decidiram abordar o veículo e, ao notarem certo nervosismo das denunciadas, aliado ao fato de elas apresentarem contradições sobre quem seria o proprietário do veículo e mesmo para onde estavam indo, promoveram vistoria no veículo.
Durante a revista no veículo, os Policiais encontraram escondidos em um compartimento falso, localizado entre o assento e o porta-malas, as drogas acima mencionadas, além da quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) com Jhenifer, e R$ 142,00 (cento e quarenta e dois reais) com Monique.
Com efeito, a testemunha de acusação Everton Aparecido Pereira dos Santos, em solo policial, declarou que estava em patrulhamento de rotina na Praça do Pedágio situado na Rodovia Washington Luis, no Município de Catiguá. Disse que estavam fiscalizando a movimentação rodoviária quando decidiram averiguar um carro marca/modelo Citroen C4 Pallas, cor preta, que trafegava no sentido capital-interior, que estava passando pela Praça do Pedágio. O veículo obedeceu a ordem de parada e procederam a fiscalização de rotina, sendo que a motorista não era habilitada e o carro estava com os documentos em ordem. Ocorre que ao questionarem para onde estariam indo, a motorista e passageira demonstraram certo nervosismo, não sabendo dizer com detalhes para onde estariam indo nem de quem seria o proprietário do veículo, pois não estava registrado no nome de ambas. Consultaram então a situação criminal de ambas, sendo que confirmaram que as duas mulheres tinham antecedentes criminais pela prática do delito de tráfico de drogas. Ao realizarem a revista no veículo, no interior do porta malas, notaram que havia uma caixa de som. Por ser local comumente usado para ocultar drogas, decidiram retirar. Ao retirarem, viram que havia algo estranho no fundo, aparentando ser um fundo falso que estaria entre o assento dos passageiros e o porta- malas. O banco do passageiro ainda não rebatia para frente conforme é do modelo do veículo. Tiveram então que retirar o fundo falso e no interior verificaram que havia 3 tijolos e meio de maconha, meio tijolo de cocaína e meio tijolo de crack. Foi localizada a quantia de R$350,00 com Jhenifer e R$142,00 com Monique. Ambas não quiseram se manifestar a respeito dos entorpecentes. Posteriormente, conseguiram localizar no interior do veículo um dispositivo eletrônico que rebateria o fundo falso do veículo (fls. 06/07). 
Em Juízo, disse que estavam em fiscalização na Praça de Pedágio de Catiguá e viram o veículo Citroen C4 Pallas, de cor preta, e resolveram abordar. A acusada Monique estava conduzindo o veículo e Jhenifer estava de passageira. Elas demonstraram nervosismo e resolveram fazer a busca no veículo. Quando se aproximaram da parte traseira do veículo, o depoente percebeu que elas ficaram mais nervosas e observaram que o banco traseiro não deitava e viram um compartimento no veículo no qual estavam os entorpecentes encontrados. Foram algemadas para resguardar a integridade física delas e dos policiais. As acusadas nada disseram. Pela experiência que tem, acredita que ambas sabiam das drogas, pois as versões apresentadas por elas eram divergentes, sendo que uma disse que faria um teste de maquiagem em uma noiva, mas não havia nenhum instrumento de maquiagem no veículo. Elas demonstraram nervosismo e se olhavam. Não havia notícias anteriores de tráfico com a utilização do veículo. Não tinha odor no veículo, apenas quando acessaram os tijolos de maconha. Encontraram 3 tijolos de maconha, aproximadamente 3 kg, 500 g de crack e 500 de cocaína. O compartimento do veículo não era visível, mas o recurso de deitar o banco não existia, somente posteriormente viram que tinha um dispositivo eletrônico que possibilitava abaixar o banco. 
No mesmo sentido, foram as declarações da testemunha de acusação Leonardo Silvestre Pereira de Souza, Policial Militar, na delegacia (fl. 08). 
Em Juízo, disse que estavam em fiscalização na Praça de Pedágio de Catiguá e decidiram fazer a fiscalização do veículo C4 Pallas. As ocupantes demonstraram nervosismo e foram indagadas sobre processos criminais anteriores e ambas informaram que já haviam sido processadas por tráfico de drogas. Na vistoria do veículo, quando o depoente se aproximava da parte traseira do veículo, as acusadas ficavam mais nervosas, o que foi percebido pelo outro policial que alertou o depoente. Verificou que havia um compartimento na traseira do veículo e não havia a trava que abaixava o banco, o que chamou a atenção e em busca encontraram 3 e ½ tijolos de maconha, aproximadamente 3kg, aproximadamente 500 g de cocaína e 500 g de crack, sendo que o crack é vendido R$ 30.000 a R$ 50.000 o quilo, a cocaína, a depender da pureza, de R$ 50.000 a R$ 100.000 o quilo e a maconha é vendida por aproximadamente R$ 1.800,00 o quilo. As rés apresentaram versões divergentes, sendo que uma dizia que iria fazer um teste de maquiagem numa noiva e a outra dizia que faria um curso de maquiagem. Elas nada disseram sobre as drogas. Havia aproximadamente R$ 400,00 na posse das rés. Disse que quando faziam a busca na parte da frente do veículo, as acusadas se mostravam mais tranquilas, ficando mais nervosas quando se aproximavam da parte traseira do carro, onde estavam escondidos os entorpecentes. Quem conduzia o veículo era a Monique e ela não era habilitada. Acredita que ambas tinham ciência da existência das drogas no veículo em razão do nervosismo apresentado. Jhenifer nada disse sobre ser maquiadora profissional e nada disse sobre ter sido absolvida no crime anterior de tráfico. 
Rosângela de Oliveira, ouvida como informante por ser amiga da acusada Jhenifer, disse que a acusada é maquiadora profissional e é bem trabalhadora. Não sabia que ela namora a ré Monique. Alegou que a acusada é boa pessoa, alegre e extrovertida e muito temente a Deus. Desconhece o envolvimento da acusada com entorpecentes.
Cláudia Regina Froes, ouvida como informante por ser amiga da acusada Jhenifer, disse que a ré é maquiadora profissional e é uma pessoa trabalhadora, sendo que namora a acusada Monique. Não conhece a ré Monique, apenas a viu com a Jhenifer. Sabe que ela fazia bicos, mas não sabe quais. Desconhece o envolvimento da acusada e de Monique com drogas. 
A acusada Monique Oliveira do Nascimento, em solo policial, resguardou-se no direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 09). 
Em Juízo, disse que no dia 17 de novembro de 2021, recebeu uma proposta de levar o carro com a droga para a cidade de São José do Rio Preto e acabou chamando a Jhenifer para ir com a depoente. Alegou que Jhenifer nada sabia e por isso se arrepende muito. Receberia R$ 1.500,00 para levar a droga até Rio Preto. Pegou o carro no condomínio onde mora e o dono da biqueira lhe ofereceu de levar o veículo. Não tem carteira de habilitação e Jhenifer sabia disso. Disse que falou para Jhenifer que apenas levaria o veículo para Rio Preto e voltariam de ônibus. Alegou que disse para Jhenifer dizer aos policiais que estavam indo fazer uma maquiagem, mas deu errado, pois apresentaram versões conflitantes. Alegou que Jhenifer não sabia da existência das drogas. Disse que precisava muito do dinheiro para pagar uma dívida da genitora junto à CDHU, por isso falou para Jhenifer que aceitou levar o carro até Rio Preto. Acreditou que o transporte da droga daria certo, por isso convidou Jhenifer para acompanha-la na viagem até o Rio Preto. Disse que Jhenifer perguntou o que estava acontecendo na abordagem policial para a depoente e ela realmente estava nervosa. Alegou que o policial Everton, apesar de ter sido alertado que Jhenifer não tinha nada a ver com a situação, ele disse que ela tinha sim relação com os fatos e por isso iria para a delegacia. Disse que falou ao policial que iria começar um curso de design de sobrancelha e não que faria curso de maquiagem. Não conhece os policiais e não confirmou que estava levando as drogas para eles. 
A acusada Jhenifer Alves de Souza, em solo policial, resguardou-se no seu direito constitucional de permanecer em silêncio. 
Em seu interrogatório em Juízo, disse que não sabia das drogas. Apenas sabia que a Monique iria levar um veículo na cidade de São José do Rio Preto, mas a ré nem sabe onde fica. Monique receberia um dinheiro para levar o veículo até Rio Preto, mas não sabe o valor. Ficou nervosa na abordagem policial porque Monique disse que era para dizer estavam indo fazer uma maquiagem. Monique disse posteriormente à acusada que estava realmente levando drogas, mas a depoente nada sabia, acreditava que apenas iriam levar o veículo até Rio Preto. Disse que antes de namorar Monique, estava em relacionamento com um rapaz e estava com ele em uma chácara e havia drogas, mas não sabia que tinha entorpecentes no local. Havia mais pessoas no local, mas todos fugiram e ficaram apenas a depoente e o rapaz. Disse que mora em Santa Bárbara d'Oeste, mas não achou estranho que a namorada ganhasse o dinheiro para levar o carro até Rio Preto. Não conhece a pessoa que contratou Monique para levar o veículo. Tinha consciência de que Monique não tinha CNH. Não sabe se foi o proprietário do veículo que contratou Monique e ainda mantém relacionamento com Monique. Disse que estão em contato no presídio. Não sabia da existência da droga, ficou nervosa pelo que passou anteriormente no processo que foi absolvida e por saber que estavam levando o carro “por dinheiro”.
Pois bem. 
Não obstante a versão exculpatória das acusadas, no sentido de que a ré Jhenifer nada sabia acerca do transporte dos entorpecentes, as provas coligidas aos autos são firmes a indicar a responsabilidade criminal de ambas as rés. Isso porque as testemunhas (Policiais Militares) apresentaram versões firmes e coerentes, tanto em solo policial como em Juízo, acerca do comportamento das acusadas quando da abordagem e a dinâmica da apreensão dos entorpecentes encontrados no veículo no qual estavam as rés.
Insta salientar que nos últimos meses, tem havido grandes apreensões de entorpecentes no Pedágio de Catiguá, em quantidades consideráveis a exemplo de mais de 600 quilos de cocaína pura, no mês de setembro de 2021, e de mais de 300 quilos de maconha em data recente (26/03/2022) e observa-se que os Policiais Militares envolvidos na abordagem das rés foram responsáveis pela maioria dessas apreensões. Nesse sentido, percebe-se que os agentes de segurança demonstram amplo conhecimento e experiência em abordagens deste jaez e são responsáveis por retirar do comércio espúrio imensa quantidade de entorpecente. 
Os Policiais Militares ouvidos confirmaram que decidiram abordar o veículo na Praça do Pedágio de Catiguá e as ocupantes demonstraram nervosismo e versões conflitantes acerca do motivo da viagem. Ambos confirmaram que ambas as rés se olhavam continuamente e demonstravam aumento do nervosismo quando o Policial Silvestre se aproximava da parte traseira do veículo, local onde as drogas estavam escondidas e posteriormente foram encontradas. Necessário ressaltar que não há o menor indício de que os Policiais teriam a intenção de prejudicar as acusadas, imputando-lhes injustamente a prática de delito, de forma que os seus depoimentos não devem ser tomados com reservas, sendo que as acusadas confirmaram que não conheciam os agentes de segurança.
Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: 
"O testemunho de policiais, compromissados como qualquer outra testemunha, não merece eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse particular, mas o de caráter coletivo realizado pela atividade estatal” (Revisão Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge). 
Vale ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes, basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de “transportar” os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de entrega-los para comercialização, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Realmente, o crime de tráfico ilícito de drogas é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse dela pelo agente para fim de entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja flagrado vendendo o tóxico. Note-se que:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
Assim, plenamente amoldada a conduta das denunciados ao tipo penal cuja autoria lhes foi imputada, visto que foram encontradas com considerável quantidade de entorpecente, qual seja, 04 (quatro) tijolos de maconha, com peso líquido de 3,031 kg, 01 (um) tijolo de cocaína, com peso líquido de 483g e 01 (um) tijolo de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 492g (cf. auto de exibição apreensão, laudo de constatação e laudo toxicológico definitivo de fls. 17/18, 20/23 e 109/111 respectivamente). Não há dúvidas, portando, sobre a conduta criminosa das acusadas no que se refere ao tráfico de drogas diante das provas produzidas. 
A ré Monique Oliveira do Nascimento confessou o delito. Disse que foi contratada para levar os entorpecentes até a cidade de São José do Rio Preto e acabou convidando sua namorada, a corré Jhenifer Alves de Souza, para acompanha-la e alegou que lhe disse que iria apenas levar o veículo até o referido Município e voltariam juntas de ônibus para Santa Bárbara d'Oeste. Afirmou que Jhenifer nada sabia sobre o transporte dos entorpecentes. 
A acusada Jhenifer alegou que não sabia que Monique estava transportando os entorpecentes e que acreditava que apenas a estava acompanhando para deixar o veículo Citroen C4 Pallas na cidade de São José do Rio Preto. Em seu interrogatório, alegou que não sabia onde ficava o Município de São José do Rio Preto e que tinha plena ciência de que Monique não é habilitada para dirigir veículo automotor, mas, mesmo assim, aceitou acompanha-la, para não deixa-la sozinha.
Verifica-se o nítido intuito das acusadas em tentar retirar de Jhenifer sua responsabilidade criminal, o que é muito comum em casos deste jaez, nos quais há envolvimento afetivo entre os denunciados.
No entanto, os indícios são fortes e ponderosos a indicar que Jhenifer tinha ciência dos entorpecentes que estavam no veículo e aceitou acompanhar Monique na empreitada criminosa.
Como bem ponderado pela ilustre representante do Ministério Público, em suas alegações finais, não se mostra crível que Jhenifer, sabedora que Monique não tinha habilitação, tenha aceitado acompanha-la tão somente para “entregar” um veículo em São José do Rio Preto, cidade que não sabia nem mesmo onde ficava. Não sendo Monique portadora de Carteira Nacional de Habilitação, não seria contratada para tão somente “entregar” um veículo, ante o alto risco de abordagem policial no trajeto e perda do automóvel, o que frustraria o escopo da viagem, se acaso fosse esse o intuito. De outro norte, Jhenifer já vou processada por tráfico de entorpecentes e alegou que “estava no lugar errado e na hora errada”, pois foi pega com um antigo namorado em uma chácara na qual havia uma quantidade maconha. Apesar de ter sido absolvida, Jhenifer tinha ciência de todo o processado e das circunstâncias que envolvem o tráfico de entorpecentes. Portanto, não há verossimilhança de que tenha apenas aceitado acompanhar Monique, que não possui CNH, no transporte de um veículo para uma cidade distante de suas residências e que ela nem mesmo sabia onde ficava. Não se pode olvidar, ainda, que os Policiais Militares, ouvidos como testemunhas, confirmaram que ambas as acusadas se olhavam e demonstravam nervosismo quando a busca no veículo se dirigia à parte traseira, na qual estavam escondidos os entorpecentes. Alegação de que novamente estava “no lugar errado e na hora errada” mostra-se completamente dissociada dos ponderosos indícios trazidos aos autos que indicam a plena ciência e anuência de Jhenifer no transporte dos entorpecentes apreendidos.
Como se tem decidido, os indícios, como elementos de prova, consoante dispõe o art. 239 do Código de Processo Penal, autorizam a formação da convicção e o desate condenatório. O Código de Processo Penal, no Capítulo “Das Provas”, no art. 239, cuida dos indícios. Segundo Acórdão do Egrégio Supremo Tribunal Federal, datado de 16.01.91, in RT 610/283: “Os indícios, quando concludentes todos, em recíproco apoio à exclusão de todas as hipóteses favoráveis ao réu, não dão lugar a simples presunções, mas constituem prova suficiente para autorizar a condenação”. No mesmo sentido: “A prova de culpa e do fato criminoso justificando o acolhimento da pretensão punitiva, pode sobrevir até por via indireta, imposta a conclusão condenatória pelo bom senso e pelas características particulares do fato incompatível com explicação diversa”, “Prova - presença de indícios concatenados - ausência de prova direta que os desautorize - validade - entendimento: - Sendo a prova indireta, mas segura, formada por indícios concatenados, sem contra-indícios ou prova direta que os desautorize, possível é a condenação nela baseada, mormente se a materialidade do delito é inconteste” (in RJDTACRIM, Ap. nº 716.159/1, v. Acórdão da Colenda Nova Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz MARREY NETO). 
Cabe realçar, por importante que: “SENTENÇA CRIMINAL Condenatória Inaceitável exigir, para a prolação do édito condenatório, grau absoluto de certeza, condição incompatível com as limitações inerentes à natureza humana, assim, o acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir de prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável, de forma que para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria Recurso ministerial provido.” (Apelação Criminal nº 1.092.965-3/4 São Paulo Col. 9ª Câmara Criminal Rel. Exmo. Des. SOUZA NERY 12.03.08 v.u. Voto nº 12.904). Oportuno anotar que: “Prova insuficiente é aquela a tal ponto inquinada de dúvida invencível que radicalmente impossibilita ter-se o fato por verificado e ter-se o acusado por seu autor, sendo suficiente à condenação não a prova maciça, incontrastável, mas aquela que conduza à formulação de juízo de certeza possível quanto à realidade do fato imputado e sua autoria” (TACRIM-SP - AP 1.075.655/3 Col. 7ª C. - Rel. CORRÊA DE MORAES - j. 12.03.98 - RJTACRIM 38/266).
Ante a considerável quantidade de entorpecente encontrada, no total de 04 (quatro) tijolos de maconha, com peso líquido de 3,031 kg, 01 (um) tijolo de cocaína, com peso líquido de 483g e 01 (um) tijolo de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 492g (cf. auto de exibição apreensão, laudo de constatação e laudo toxicológico definitivo de fls. 17/18, 20/23 e 109/111 respectivamente), dessume-se que as rés possuem amplo envolvimento em prática delitiva. Como bem salientado pela parquet, as organizações criminosas afetas ao tráfico de entorpecentes, ao captarem pessoas para o transporte das drogas (as intituladas “mulas”), não entregam alta quantidade de entorpecentes logo na primeira viagem, ocorrendo o aumento de forma gradual. Portanto, não prospera a alegação das Defesas de que foi a primeira vez que efetuaram o transporte da droga. Sobreleva consignar que, pelas regras de experiência comum, em média, a porção de cocaína comum é vendida por R$ 10,00 (dez reais) a R$ 20,00 (vinte reais), a de maconha é vendida por R$ 5,00 (cinco reais) e a de crack por R$ 10,00 (dez) reais e que segundo a decisão publicada na RT 546/327, para um cigarro de maconha são necessários 0,33 gramas e uma dose de aspiração de cocaína é necessário 0,1 grama, o que indica que a maconha que estava com as acusadas era suficiente para a confecção de mais de 9.000 cigarros e a cocaína que estava com elas era suficiente para a confecção de quase 5.000 porções da droga. Tal assertiva deriva do seguinte entendimento: “por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa uma dose equivale a 0,01grama, enquanto por aspiração, a dose corresponde a 0,1grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substancia entorpecente” (Legislação Penal Especial, Editora Atlas, 3ª edição, São Paulo, 2000, citando julgado colacionado na RT 546/327).
Nessa esteira de entendimento, dessume-se que os entorpecentes encontrados com as acusadas, ao serem vendidos, poderiam chegar aos valores de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais) a maconha e R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a cocaína, sem considerar o valor do crack que foi encontrado (492 gramas), ressaltando ainda o informado pelo Policial Militar Silvestre que afirmou em seu depoimento que o crack é vendido R$ 30.000 a R$ 50.000 o quilo, a cocaína, a depender da pureza, de R$ 50.000 a R$ 100.000 o quilo e a maconha é vendida por aproximadamente R$ 1.800,00 o quilo.
 Assim o “prejuízo” para a organização criminosa, neste caso, foi de mais de R$ 100.000,00 (cem mil reais), o que ratifica que os entorpecentes não seriam entregues a pessoas inexperientes no transporte, a indicar o envolvimento das acusadas em práticas delitivas.
Nesse contexto, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, sendo o fato típico, antijurídico e culpável, não havendo causas que excluam a imputabilidade das rés ou as isentem de pena, de rigor a condenação nos termos constantes na peça inicial acusatória. 
Passo à dosimetria da pena (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06): 
O Julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime.
Pode o Juiz, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correta, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos limites legais. Deve, assim, ajustar o “quantum” da sanção e a sua modalidade, no que endente ser necessário e suficiente a satisfazer a medida da justa reprovação, de acordo com os antecedentes, conduta social, personalidade, bem como tendo em vista os motivos, circunstâncias e consequências do ato.

Assim, ressalto que os aumentos e diminuições aplicados por meio de frações sobre a pena-base serão feitos sobre o intervalo de pena estabelecido entre a pena mínima e máxima, visando a uma pena mais justa, haja vista que aplicar a fração de aumento sobre a pena mínima pode gerar incongruências que não coadunam com o desejo do legislador, que fixou o intervalo justamente para atender ao princípio da individualização da pena.
No mais, oportuno realçar que o “legislador ordinário não estabeleceu percentuais fixos para nortear o cálculo da pena-base, deixando a critério do julgador encontrar parâmetros suficientes a desestimular o acusado e a própria sociedade a praticarem condutas reprováveis semelhantes, bem como a garantir a aplicação da reprimenda necessária e proporcional ao fato praticado” (HC 283.706/SP, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, julgado em 10/10/2017, DJe 23/10/2017).
Ultrapassados tais esclarecimentos iniciais, passo, então, à individualização da pena. 
Réu Monique Oliveira do Nascimento:
Na primeira fase da dosagem da pena, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (natureza e quantidade de droga), mormente pela diversidade de drogas e sobretudo porque o crack e cocaína são substâncias de elevado potencial lesivo e capacidade de viciar, de grande poder degenerador da personalidade, de alto índice viciante, geradora de invencíveis problemas na saúde pública, e de conhecida potencialidade letal e ante a considerável quantidade de droga apreendida (04 (quatro) tijolos de maconha, com peso líquido de 3,031 kg, 01 (um) tijolo de cocaína, com peso líquido de 483g e 01 (um) tijolo de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 492g, conforme auto de exibição apreensão, laudo de constatação e laudo toxicológico definitivo de fls. 17/18, 20/23 e 109/111 respectivamente) merecendo maior resposta por parte do Estado na aplicação da pena; quanto à conduta social e a personalidade do agente, nada há nos autos a indicar devam ser tais circunstâncias valoradas negativamente; quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, infere-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi aquela inerente ao crime de tráfico de drogas; a ré não possui antecedentes criminais; os motivos e circunstâncias são aqueles ínsitos ao crime. Com relação às consequências do crime entendido como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante à vítima, tenho-as como desfavoráveis, visto que a atitude da acusada corrobora com a criminalidade na sociedade, pois o apoio ao consumo de drogas é “desencadeador” de vários outros delitos. Por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. Ante tais circunstâncias, fixo a pena-base 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal cada.
Ante a confissão espontânea da acusada (artigo 65, III, “d”, do Código Penal), atenuo a pena anteriormente imposta em 1/6 (um sexto), passando a dosa-la em 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, além do pagamento de 541 (quinhentos e quarenta e um) dias-multa. Incide, ainda, a agravante disposta no art. 61, II, “j”, do Código Penal, que se refere à calamidade pública, pois a acusada praticou delito que atenta contra a saúde pública durante a pandemia da Covid-19 que assolava o país e o mundo. Salienta-se que o Congresso Nacional decretou “Estado de Calamidade Pública” por meio do Decreto Legislativo n. 06/2020, que ainda vigia à época dos fatos, o que permite a aplicação da agravante, considerando que a conduta da ré contribui para o caos que assolava a população. Portanto, agravo a reprimenda anteriormente imposta em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 631 (seiscentos e trinta e um) dias-multa.
Na derradeira fase da dosagem da reprimenda, não incidem causas de diminuição ou de aumento de pena, de forma que torno a pena definitiva no patamar anteriormente fixado.
Réu Jhenifer Alves de Souza:
Na primeira fase da dosagem da pena, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (natureza e quantidade de droga), mormente pela diversidade de drogas e sobretudo porque o crack e cocaína são substâncias de elevado potencial lesivo e capacidade de viciar, de grande poder degenerador da personalidade, de alto índice viciante, geradora de invencíveis problemas na saúde pública, e de conhecida potencialidade letal e ante a considerável quantidade de droga apreendida (04 (quatro) tijolos de maconha, com peso líquido de 3,031 kg, 01 (um) tijolo de cocaína, com peso líquido de 483g e 01 (um) tijolo de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 492g, conforme auto de exibição apreensão, laudo de constatação e laudo toxicológico definitivo de fls. 17/18, 20/23 e 109/111 respectivamente) merecendo maior resposta por parte do Estado na aplicação da pena; quanto à conduta social e a personalidade do agente, nada há nos autos a indicar devam ser tais circunstâncias valoradas negativamente; quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, infere-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi aquela inerente ao crime de tráfico de drogas; a ré não possui antecedentes criminais; os motivos e circunstâncias são aqueles ínsitos ao crime. Com relação às consequências do crime entendido como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante à vítima, tenho-as como desfavoráveis, visto que a atitude da acusada corrobora com a criminalidade na sociedade, pois o apoio ao consumo de drogas é “desencadeador” de vários outros delitos. Por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. Ante tais circunstâncias, fixo a pena-base 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal cada.
Ante a incidência da menoridade relativa da acusada (artigo 65, I, do Código Penal), atenuo a pena anteriormente imposta em 1/6 (um sexto) passando a dosa-la em 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, além do pagamento de 541 (quinhentos e quarenta e um) dias-multa. Incide, ainda, a agravante disposta no art. 61, II, “j”, do Código Penal, que se refere à calamidade pública, pois a acusada praticou delito que atenta contra a saúde pública durante a pandemia da Covid-19 que assolava o país e o mundo. Salienta-se que o Congresso Nacional decretou “Estado de Calamidade Pública” por meio do Decreto Legislativo n. 06/2020, que ainda vigia à época dos fatos, o que permite a aplicação da agravante, considerando que a conduta da ré contribui para o caos que assolava a população. Portanto, agravo a reprimenda anteriormente imposta em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 631 (seiscentos e trinta e um) dias-multa.

Na derradeira fase da dosagem da reprimenda, não incidem causas de diminuição ou de aumento de pena, de forma que torno a pena definitiva no patamar anteriormente fixado.
Observo não ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, para nenhuma das acusadas, uma vez que ficou comprovado o envolvimento delas com práticas delitivas, ante considerável quantidade de entorpecentes apreendida que ratificam sua dedicação à atividade criminosa, o que impossibilita a aplicação do redutor, como bem ponderado pela ilustre representante do Ministério Público. Tal norma possui natureza jurídica de causa especial de diminuição de pena. A finalidade desta minorante é adequar a punição ao caso concreto, atendendo-se ao princípio constitucional de individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal) e adequar a pena prevista no preceito secundário do artigo 33, “caput”, ao fato delituoso que represente menor gravidade. Ou seja, reduzida ofensa, menor perigo social, uma vez que se dirige as pessoas que não tenham envolvimento anterior com crimes e que, a despeito de terem praticado uma conduta relacionada ao tráfico de drogas, não se dediquem à traficância, o que não se verifica in casu.
A intenção do legislador ao inserir o §4º no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006 foi privilegiar aquele que praticou o tráfico como um fato isolado em sua vida e não o fez como modo de vida no escopo de enriquecimento ilícito e obtenção de lucro fácil, ou seja, animus lucrandi e modus vivendi.
Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 
“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais. No âmbito desta Colenda Câmara, registrou o preclaro DES. LUIZ ANTÔNIO CARDOSO por ocasião do julgamento da Apelação Criminal n° 990.09.111160-0 (Comarca de Lucélia, j. em 25 de maio de 2010), que "essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder". A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro - a rigor, traficante de entorpecentes: § 3o do mesmo artigo 33. Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4o, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida. É assim que se deve considerar a exigência de "não se dedicar às atividades criminosas" (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente... Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante)”. Sem grifos no original.
 Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à data do fato, por ausentes elementos hábeis a comprovar a condição financeira das acusadas.
A benesse sob comento trata da figura do “traficante privilegiado”, também chamada de “traficância menor” ou “traficância eventual”, estabelecendo a redução de pena de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Assim, incabível, no presente caso, a aplicação da benesse pretendida.
Ainda, para ilustrar a inviabilidade de causa de diminuição de pena: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. INAPLICABILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Esta Corte de Justiça Superior tem asseverado que a expressiva quantidade e a natureza do entorpecente apreendido em poder do acusado constitui circunstância hábil a impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, a depender das peculiaridades da hipótese concreta. In casu, tratase de apreensão de 54 pedras de crack - "50 embaladas de dez em dez e quatro avulsas" -, circunstância esta que impede a aplicação do mencionado redutor de pena. 2. Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg no REsp: 1302590 RS 2012/0016349-7, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 11/03/2014, Colenda SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2014).
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, para ambas as acusadas, e assim porque a fixação de regime mais brando é insuficiente para a prevenção e a repressão da prática de crimes da natureza do cometido pelo acusado, suficiência que é norteadora também da fixação do regime inicial de cumprimento de pena (artigo 59, III do Código Penal), mormente pelo quantum de pena aplicado. 
Lado outro, o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade, sem olvidar sua natureza de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei n. 8.072/90). 
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por não influenciar no regime inicial de cumprimento de pena. 
De outro norte, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Desta feita, por reputar necessária uma análise mais profunda acerca do mérito do acusado, conforme ponderações supra tecidas, deixo de fixar, também por este motivo, regime prisional diverso do fechado, conforme faculta o dispositivo elencado no artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO. 
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na ação penal para CONDENAR MONIQUE OLIVEIRA DO NASCIMENTO, portadora da cédula de identidade RG nº 45.733.539 SSP/SP, filha de Helio do Nascimento e Eluisia Helena de Oliveira Marques, nascida em 15/06/1999, em Santa Barbara d'Oeste/SP, a cumprir a pena de 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 631 (seiscentos e trinta e um) dias-multa, no patamar mínimo cada e para CONDENAR JHENIFER ALVES DE SOUZA, portadora da cédula de identidade RG nº 58.010.899 SSP/SP, filha de Jaime Alves de Souza e Luciana Bueno da Silva Teixeira, nascida em 11/12/2001, em Teresópolis/RJ, a cumprir a pena de 06 (seis) anos, 03 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 631 (seiscentos e trinta e um) dias-multa, sendo que cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, ambas como incursas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Nego às acusadas o direito de recorrer em liberdade, na medida em que condenadas a cumprir pena em regime inicial fechado e tendo respondido presas ao processo, sendo que mantê-las soltas, nesta altura, implicaria em claro prejuízo ao cumprimento da pena, o que demanda o acautelamento da ordem pública, impedindo a recidiva criminosa, ante seu envolvimento com atividades criminosas. Além disso, a concessão da liberdade ou a imposição de medida cautelar não privativa de liberdade coloca em risco a aplicação da lei penal, pois as rés, facilmente, poderiam deixar o distrito da culpa, mormente pela quantidade de pena aplicada e por possuírem residência em Município distante. Mantenho, assim, a prisão cautelar das acusadas, nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal. Recomendem-se as rés na prisão em que se encontram. Expeçam-se mandados de prisão em desfavor das acusadas (nos termos do Comunicado CG nº 76/2016).


Condeno as rés, ainda, a pagarem as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003),  com a ressalva do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, no que tange à ré Monique Oliveira do Nascimento, diante dos benefícios da assistência judiciária gratuita, que ora lhe concedo, por ter sido assistida por Defensor nomeado pelo Convênio OAB/DPE, observado o provimento CG nº 02/2013 e quanto à acusada Jhenifer Alves de Souza,  eventual causa de isenção melhor ser apurada pelo Juízo da Execução.

Promova-se a incineração dos entorpecentes apreendidos acaso não tenha sido realizada.

 Nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06, declaro a perda, em favor da União, do valor de R$ 492,00 (quatrocentos e noventa e dois reais), conforme depósito de fl. 105; de dois aparelhos celulares (modelo Motorola e Iphone) e do veículo Citroen C4 Pallas 20 GLM, cor preta, Placa EER5023, Chassi 8BCLDRFJ48G562601, conforme auto de apreensão de fls. 17/18. Expeça-se o necessário, oficiando-se ao SENAD, após o trânsito em julgado, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/2006.

Passada em julgado esta sentença:
Expeçam-se guias de recolhimento definitiva.
Lancem-se as condenações no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Tabapua, 31 de março de 2022.


 Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA