1500595-87.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA ESSER DE SOUZA
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... nunca teve nenhum envolvimento por tráfico de drogas, nem foi usuária de drogas. Por fim, esclareceu que Saulo ameaçou Maria quando chegou na casa, então ela correu, e quando ele pegou o celular ela não estava na casa, tendo ele pegado o celular e saído, sem tê-la ameaçado novamente depois de pegar o aparelho.
A testemunha Ramiro Rodrigues de Souza, por seu turno, disse que é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
2ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, nº 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500595-87.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500595-87.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2185769/2021 - DEL.POL.TARABAI, 18959592 - DEL.POL.TARABAI, 169/2021 - DEL.POL.TARABAI, 2185769 - DEL.POL.TARABAI, 169/21/220 - DEL.POL.TARABAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAULO DYONISIO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA ESSER DE SOUZA


Vistos.
O ilustre Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de SAULO DYONISIO, brasileiro, construtor civil, RG nº 61.856.050/SP, CPF nº 048.198.661-84, nascido em 01/01/1962, filho de Dolores Vicente Dyonísio e Divino Dyonísio, residente na residente na Rua João Alves da Silva, nº 1577, Bairro Bandeirante, Tarabai/SP, atualmente preso no Centro de Detenção Provisória de Caiuá/SP, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 147 do Código Penal e no artigo 157, §§ 1º e 2º,m , inciso I, do Código Penal, em razão dos fatos assim descritos na denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, que no dia 09 de julho de 2021, durante a manhã, em um estabelecimento comercial localizado na cidade de Tarabai, SAULO DYONISIO, qualificado às fls. 25, ameaçou, por palavras José Martins da Silva de causar-lhe mal injusto e grave.
Consta, ainda, que, dia 09 de julho de 2021, por volta de 14h50, na Rua Zeferino Soares Branquinho, n°2430, Conjunto Habitacional Candeias, na cidade de Tarabai, Comarca de Pirapozinho, SAULO DYONISIO, qualificado às fls. 25, ameaçou Maria Araújo da Silva Amorim, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, SAULO DYONISIO, qualificado às fls. 25, subtraiu, para si, 01 (um) celular, marca Samsung, pertencente à vítima Maria Araujo da Silva Amorim, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma branca, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si.
Consta, por fim, que no dia 09 de julho de 2021, por volta de 15h00, em um estabelecimento comercial localizado na cidade de Tarabai, SAULO DYONISIO, qualificado às fls. 25, ameaçou, por palavras José Martins da Silva de causar-lhe mal injusto e grave.
Conforme o apurado, no dia 09 de julho de 2021, durante a manhã, o denunciado ingressou no estabelecimento comercial do ofendido José, com o ânimo alterado e, sem motivo algum, o ameaçou, dizendo que o mataria caso chamasse a polícia e, em seguida, deixou o local.
Posteriormente, por volta de 14h50, o denunciado munido com uma faca e um canivete, ingressou na residência da vítima Maria e a ameaçou dizendo que iria matá-la, pois ela havia roubado o seu celular e trocado por drogas. Em seguida, o denunciado colocou a faca na garganta da vítima e repetiu que a mataria.
A vítima conseguiu se desvencilhar e correu até um restaurante que fica ao lado de sua casa. Porém, o denunciado conseguiu alcançá-la e, após puxá-la pelo cabelo, colocou o canivete em sua barriga e novamente ameaçou lhe matar.
Em seguida, o denunciado retornou à residência e subtraiu o telefone celular da vítima. No entanto, antes de deixar o local, o denunciado armado com a faca e o canivete, falou para a vítima que voltaria para matá-la caso chamasse a Polícia.
Após a subtração, o denunciado retornou ao estabelecimento comercial do ofendido José e mais uma vez ameaçou matá-lo, caso acionasse a polícia. Prontamente, o denunciado atirou o celular subtraído no chão e depois o arremessou para um terreno baldio localizado em frente ao estabelecimento comercial.
A Polícia Militar foi acionada e encontrou o denunciado no estabelecimento comercial em poder de um canivete, bem como localizaram o celular subtraído.
As vítimas reconheceram o denunciado como sendo o autor dos fatos (fls. 15/16).”
O acusado foi preso em flagrante delito e teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 96/100).
A denúncia foi oferecida em 19/07/2021 (fls. 124/127) e recebida em 21/07/2021 (fls. 128/129).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação por meio de defensor nomeado (fls. 158/159).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 161/163).
Na audiência realizada em 17/12/2021 foram ouvidas a vítima Maria Araújo da Silva Amorim e as testemunhas Ramiro Rodrigues de Souza e Reginaldo Pereira dos Santos, e foi o réu interrogado, tendo havido desistência da oitiva da testemunha comum Leandro Neres Benedito. Na ocasião, a defesa requereu a revogação da prisão preventiva do réu ou a concessão de prisão domiciliar (fls. 260/261).
Os pedidos de revogação da prisão preventiva e de concessão de prisão domiciliar foram indeferidos por decisão proferida em 17/12/2021 (fls. 262/264).
Na audiência realizada em 18/02/2022 foi inquirida a vítima José Martins Dias. Em alegações orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com aumento da pena pelos maus antecedentes e pela reincidência. A Defesa, por sua vez, alegou que o que ocorreu, ao que tudo indica, foi uma intriga entre usuários de drogas, que o conjunto probatório se mostra nebuloso, e que o réu demonstra não possuir plena capacidade mental, pugnando, assim, a improcedência da denúncia (fls. 274/276).
É o relatório.
Decido.
Analiso, inicialmente, o pedido de instauração de incidente de insanidade mental apresentado com a resposta à acusação.
O art. 149 do Código de Processo Penal dispõe que “Quando houver dúvida sobre a integridade mental do acusado, o juiz ordenará, de ofício ou a requerimento do Ministério Público, do defensor, do curador, do ascendente, descendente, irmão ou cônjuge do acusado, seja este submetido a exame médico-legal”.
Depreende-se da leitura do mencionado dispositivo legal que a deflagração do incidente, a autorizar a realização da perícia, depende da existência de dúvida razoável sobre a higidez mental do acusado.
In casu, em momento houve qualquer menção de que o réu tenha sua integridade mental comprometida; pelo contrário, por ocasião de seu interrogatório o acusado mostrou-se bastante lúcido e coerente em suas alegações.
Assim, por não haver dúvida razoável sobre a higidez mental do acusado, indefiro o pedido e instauração do incidente de insanidade mental.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo preliminares e superada a questão prejudicial, passo ao exame do mérito.
A materialidade do fato está comprovada pelos Boletins de Ocorrência (fls. 02/07); e, pelo Auto de Exibição/Apreensão (fl. 23).
No tocante à autoria, necessária atenta análise ao conjunto probatório.
Ouvida em Juízo, a vítima Maria Araújo da Silva Amorim declarou que no dia dos fatos o acusado entrou em sua casa com uma faca na mão, dizendo que a vítima havia roubado o celular dele. Contou que ele tinha um facão na cintura, tendo ele colocado esse facão em seu pescoço, puxado seu cabelo, então a vítima conseguiu correr para dentro de um restaurante, mas ele foi atrás, colocou a faca em sua costela e disse que se gritasse ou falasse alguma coisa, cortaria seu pescoço. Informou que o réu chegou chamando-a de “ladrona”, dizendo que havia roubado o celular dele, e pegou seu celular, justificando que iria pegar o celular da vítima porque ela havia roubado o dele. A vítima alegou que o acusado é amigo de seu marido e já havia estado em sua casa, entretanto, não o conhecia direito, pois fazia pouco tempo que ele havia saído da cadeia, e antes de ele sair da cadeia não o conhecia. Negou que tivesse ingerido bebida alcoólica na data dos fatos, afirmando que o acusado, porém, estava drogado e bêbado. Alegou não saber por que ele entrou em sua casa a chamando de ladra, pois nunca sequer haviam discutido antes, nem conversava com ele. Ao ser indagada pela defesa sobre se tem envolvimento com drogas, disse que há muito tempo atrás era usuária de drogas, mas isso antes de conhecer o réu, e seu esposo e seu cunhado não usam drogas. Sustentou ter adquirido o celular com o auxílio emergencial, e que não devia nada ao réu. Esclareceu que quando ainda estava dentro do restaurante, após correr do acusado, este se apoderou de seu celular que estava em cima de uma mesa, de modo que quando voltou para sua casa ele já estava com o celular na mão, não tendo ele a ameaçado para pegar o celular, mas antes de sair ele disse que iria voltar para matá-la.
A testemunha Reginaldo Pereira dos Santos, cunhado da vítima Maria, narrou que Saulo chegou querendo matar Maria, ele a ameaçou sob a alegação de que ela havia roubado o celular dele. Depois disso ele pegou o celular de Maria e quebrou, e ainda queria matar ela. Disse ter visto o réu com uma faca na mão, e que foi Maria quem chamou a polícia, mas quando os policiais chegaram ele já havia saído levando com ele o celular. Afirmou que ninguém faz uso de drogas na casa, e que Maria nunca teve nenhum envolvimento por tráfico de drogas, nem foi usuária de drogas. Por fim, esclareceu que Saulo ameaçou Maria quando chegou na casa, então ela correu, e quando ele pegou o celular ela não estava na casa, tendo ele pegado o celular e saído, sem tê-la ameaçado novamente depois de pegar o aparelho.
A testemunha Ramiro Rodrigues de Souza, por seu turno, disse que é cuidador de idosos e vai todos os dias à casa de Maria para cuidar de Reginaldo, cunhado dela, que é cadeirante, e no dia dos fatos presenciou Saulo roubando o celular de Maria. Contou que o acusado entrou na casa acusando Maria de ter roubado o celular dele, então disse a ele que ela não havia roubado. Disse que o celular de Maria estava em cima da mesa de uma área, e ao avistar o celular o acusado o “roubou”. Alegou não ter presenciado as ameaças, mas acredita que Maria tenha ficado com medo do acusado, pois ele chegou muito nervoso. Contou que antes dos fatos o réu frequentava direto a casa de Maria, era bem recebido, inclusive ele comprava marmitas e ia comer na casa dela, e alegou não saber se Maria é usuária de drogas, mas nunca viu, não sabe dizer se a casa dela é ponto de venda de drogas, afirmando que é uma casa de família, que não vê ninguém passando drogas ali. Disse não ter visto se o acusado tinha uma faca na mão ou na cintura e não sabe dizer se ele estava bêbado, mas ele chegou muito nervoso.
A vítima José Martins Dias, em Juízo, declarou que Saulo chegou em seu bar meio alterado, com o celular na mão, e jogou o aparelho no chão, quebrando-o. Segundo a vítima, o acusado estava nervoso, “meio diferente”, mas não sabe se ele estava embriagado. Contou que estava dentro do bar e da rua o acusado o ameaçou de agressão, afirmando ter ficado com um pouco de medo, porque ele estava bravo, mas como ele não entrou no bar para pegá-lo, “acha que é conversa de pessoa bêbada”.
Por fim, o Policial Militar Gerson Acioli de Paes relatou que estava de serviço no dia dos fatos quando foram acionados via COPOM na Rua Zeferino Soares Branquinho, 2430, porque estava havendo uma desinteligência. No local a vítima informou que o acusado chegou na casa dela pedindo o celular dele, sacou um facão, correu atrás dela dentro da residência e a ameaçou de morte, dizendo que queria o celular; ela correu para o restaurante mais próximo, ele a seguiu e a ameaçou com um canivete. Contou que quando chegaram ele não estava mais, porém, mais tarde foram informados que ele estava em um bar a 400m do local, e lá populares disseram que ele estava com um celular Samsung, que ele havia quebrado o aparelho e jogado em um terreno baldio. Localizaram o celular, o abordaram e com ele encontraram um canivete. Tiveram que algemá-lo na abordagem, pois ele ficou agressivo. Segundo o policial, o acusado estava bem agitado, provavelmente sob efeito de drogas. Informou não ter conhecimento de que Maria seja usuária de drogas ou que a casa dela seja ponto de traficância, pois nunca recebeu nenhuma ocorrência envolvendo ela. 
O réu, quando interrogado em Juízo, apresentou uma versão totalmente desassociada do conjunto probatório, ao alegar que Maria é usuária de drogas e que está sendo injustiçado por ela, tendo em vista que ao sair da internação sua sobrinha que mora no Japão comprou lhe deu de presente um celular, e que estava conversando com ela, mostrando os terrenos e a casa dela, quando acabou a bateria de seu celular, então adentrou na casa de Maria, pois Reginaldo e Ramiro são seus amigos, e colocou seu celular para carregar em cima da mesa, mas até então não sabia que a vítima era dependente química, pois não a conhecia quando estava solto. Disse ter deixado o celular lá carregando e saiu para pegar uma marmita, quando retornou do restaurante perguntou onde estava seu celular que estava no carregador e pediu que ela o devolvesse, chegou a brigar, fez de tudo para que devolvessem seu celular, mas eles não entregaram, então se apoderou de um facão que estava em cima da mesa e ameaçou Maria com o facão. Disse que quando estava saindo viu um celular simples em cima da mesa, que havia sido deixado no lugar do seu, então pegou o celular dela e jogou no asfalto, quebrando-o, depois disso foi até o mercadinho do José Dias e pediu que ele devolvesse o troco que estava lhe devendo, porém ele o arrastou, ficou nervoso e deu uns murros em cima do balcão, e somente depois que saiu de dentro do bar foi que a polícia chegou e o agrediu. O réu disse ter percebido que seu celular estava na calcinha da vítima Maria. Alegou que depois que pegou o celular dela, não a ameaçou novamente. Esclareceu que estava em sã consciência no dia dos fatos, não tinha usado nenhum tipo de droga, e que a ameaçou e pegou o celular dela apenas com a intenção de que ela devolvesse seu celular, mas não tinha intenção de matá-la. 
Não há dúvidas, portanto, de que o acusado, efetivamente, ameaçou as vítimas José Martins Dias e Maria Araújo da Silva Amorim e, ainda, subtraiu o aparelho celular pertencente à vítima Maria, danificando-o posteriormente, ao arremessá-lo ao solo.
Entretanto, do conjunto probatório não se verifica que tenha o réu empregado grave ameaça à vítima para furtar-lhe o aparelho celular, nem tampouco que o tenha feito após a subtração, para garantir a impunidade ou a detenção da coisa. As provas demonstram que, na verdade, ao chegar na residência da vítima Maria, o acusado a ameaçou com a faca, incorrendo, assim, no crime de ameaça; e, na sequência, subtraiu-lhe o aparelho celular, evadindo-se do local, quando, então, incorreu na prática do crime de furto.
Há, portanto, a prática, num primeiro momento, do crime de ameaça e, no segundo momento, do crime de furto.
Destaque-se que em Juízo restou esclarecido que após apoderar-se do aparelho celular da vítima o acusado não a ameaçou novamente, o que afasta a incidência do art. 157, § 1º, do Código Penal (roubo impróprio).
Ainda que se alegue que o acusado não agiu com intenção de subtrair o aparelho celular para si, é certo que assim o fez por acreditar que a vítima havia pegado seu aparelho celular, de modo que, então, pegou o dela por vingança, sem o consentimento da vítima, o danificou e posteriormente o arremessou em um terreno baldio, sem intenção de restituí-lo à proprietária, o que caracteriza o delito de furto.
De rigor, portanto, a aplicação da emendatio libelli, instituto previsto no artigo 383 do Código de Processo Penal, que permite ao juiz atribuir aos fatos definição jurídica diversa constante na inicial, sem modificar a descrição dos fatos descritos na denúncia, para condenação do réu nas penas do artigo 147 e do artigo 155, caput, ambos do Código Penal, quanto à vítima Maria, e do artigo 147 do Código Penal, em relação à vítima José.
Por fim, vale ressaltar que não há qualquer indício de que o réu não tivesse capacidade mental plena e não fosse capaz de entender o caráter ilícito de sua conduta e de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Por oportuno, destaque-se que não assiste razão à defesa ao sustentar, em suas alegações finais, a existência de dúvidas sobre a higidez mental do réu pelo fato de já ter ele praticado diversas outras infrações penais de pouca ofensividade, afinal, da certidão de antecedentes de fls. 60/75 verifica-se que o réu possui condenações por furto qualificado, por homicídio, por roubo, não podendo se afirmar tratarem-se de infrações pouco significantes.
Passo à dosimetria da pena, em atenção ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.
No que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a capacidade do autor de perceber os fatos e de se determinar de acordo com eles e a reprovação social que sua conduta merece, não há motivos para aumento da pena. A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria. Na espécie, o acusado é multirreincidente, tendo em vista que já condenado definitivamente pela prática dos crimes de roubo, homicídio, furtos, remanescendo, ainda, para cumprimento, a pena de 04 anos e 06 meses. Logo, de rigor o aumento da pena em razão dos maus antecedentes, conforme Folha de Antecedentes de fls. 60/75. Os motivos do crime consistem no fato de o réu acreditar que a vítima Maria teria ocultado seu celular, o que, porém, não demanda aumento da reprimenda.  Quanto às circunstâncias do crime, deve ser aumentada a pena do delito de ameaça praticado contra a vítima Maria, uma vez que a ameaça foi exercida com emprego de uma faca. As consequências do crime de furto justificam, também, aumento da pena, tendo em vista que o réu danificou o celular da vítima, fazendo-a amargar o prejuízo. A conduta social, compreendida como a interação do agente em sua vida cotidiana e sua atuação dentro da sociedade, não demanda aumento da pena. Diante do vasto histórico de antecedentes, conclui-se que o acusado possui personalidade voltada à prática delitiva. Por fim, as vítimas não contribuíram para a prática dos delitos. Sopesadas tais circunstâncias, fixo a pena-base em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 15 dias-multa para o crime de furto; em 01 (um) mês e 25 (vinte e cinco) dias de detenção para o crime de ameaça, em relação à vítima Maria; e, em 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção para o crime de ameaça, em relação à vítima José. 
Na segunda fase, não há qualquer atenuante a ser considerada. Incide, porém, a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do CP), especificamente quanto à condenação decorrente dos autos nº 0001097-55.2019.8.26.0168, pelo crime de furto, cuja sentença transitou em julgado em 09/11/2016. Assim, aumentando a pena-base em 1/6, fixo a pena intermediária em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão e 17 dias-multa para o crime de furto; em 02 (dois) meses e 04 (quatro) dias de detenção para o crime de ameaça em relação à vítima Maria; e, em 01 (um) mês e 22 (vinte e dois) dias de detenção para o crime de ameaça, em relação à vítima José, penas essas que torno definitivas, por não haver causas de aumento ou de diminuição de pena a serem aplicadas.
Mediante mais de uma ação, o acusado praticou três crimes diversos, devendo, assim, ser aplicada a regra do concurso material prevista no artigo 69 do Código Penal. Assim sendo, somo as penas aplicadas, fixando a pena total em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão, 03 (três) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção, além de 17 dias-multa.
Por não haver informações acerca da situação econômica do réu, fixo cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente (art. 49, § 1º, do CP).
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Aliado a isso, o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, determina que o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No caso em tela, porém, por tratar-se de réu reincidente, o tempo de prisão provisória é irrelevante para fins de fixação do regime, e não é suficiente para alteração do regime.
À vista da quantidade de pena aplicada e da reincidência do réu, com fulcro no artigo 33, caput e § 2º, alínea “a”, do Código Penal, fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena de reclusão, e o REGIME SEMIABERTO para a pena de detenção.
Deixo de promover a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, e de conceder a suspensão condicional da pena, porque ausentes seus requisitos (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Ante o exposto, observado o disposto no artigo 383, caput, do CPP, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu SAULO DYONISIO, RG nº 61.856.050/SP, CPF nº 048.198.661-84, nascido em 01/01/1962, filho de Dolores Vicente Dyonísio e Divino Dyonísio, pela prática dos crimes previstos no artigo 155, caput, do Código Penal, e no artigo 147, caput, do Código Penal, por duas vezes, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 14 (quatorze) dias de reclusão, em regime fechado, 03 (três) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção, em regime semiaberto, além de 17 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do mínimo nacional vigente na data do fato.
Considerando que réu permaneceu o processo todo preso, e ante seus péssimos antecedentes criminais, bem como que foi fixado regime fechado para início do cumprimento da pena, denego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Não houve pedido do Ministério Público de fixação de valor mínimo para indenização dos danos sofridos pela vítima, motivo pelo qual deixo de condenar o réu ao pagamento de indenização mínima, o que faço em atenção aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da congruência.
Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal. Contudo, por estar assistido por defensor nomeado, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita, suspendendo a exigibilidade das custas processuais, a teor do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Determino que o celular apreendido seja restituído à vítima Maria Araújo da Silva Amorim, e que o canivete seja encaminhado à destruição.
Arbitro os honorários do Defensor nomeado no valor máximo da tabela do Convênio entre DPE/OAB para ações de procedimento ordinário. Oportunamente, expeça-se certidão.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se mandado de prisão em regime fechado e guia de recolhimento; b) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, com a devida identificação do réu, acompanhada de fotocópia da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral c/c 15, inciso III, da Constituição Federal; c) oficie-se o Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo; e, d) proceda-se à liquidação da pena de multa e, a seguir, intime-se o réu para pagamento, no prazo de 10 (dez) dias. Deverá ser o réu advertido de que, exceto em caso de absoluta impossibilidade econômica, que deve ser devidamente comprovada, o não pagamento da pena de multa impede a extinção da punibilidade pelo cumprimento integral da pena privativa de liberdade, a teor do entendimento do Supremo Tribunal Federal firmado na ADI 3.150/DF, e encampado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do AgRg no REsp 1850903-SP, julgado em 28/04/2020 e divulgado no Informativo de Jurisprudência nº 671.
Publique-se. Intimem-se. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.

Pirapozinho, 18 de fevereiro de 2022.



RENATA ESSER DE SOUZA
Juíza Substituta


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA