1500597-61.2021.8.26.0129
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... o réu, em seus esclarecimentos, confirmou o tráfico para manter o vício novamente e que tinha vendido para um usuário; e que, uma dia antes da prisão, recebeu denuncia contra o acusado em razão da prática de tráfico de drogas.

Ao final, o acusado, em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório, alegou, resumidamente, que, no dia dos fatos, pegou seis porções de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500597-61.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500597-61.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2239624/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 20013582 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 95/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2239624 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI DA CUNHA MANOEL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos.

CLAUDINEI DA CUNHA MANOEL foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 02 de setembro de 2021, por volta de 11h, na Rua Onze, nº 20, Jardim Bela Vista, nesta cidade e Comarca de Casa Branca, vendeu e entregou a consumo de terceiro não identificado 02 (duas) pedras de crack, e trazia consigo e ocultava, para fins de consumo de terceiros, outras 04 (quatro) pedras de crack, totalizando as 06 (seis) pedras de crack o peso líquido de 0,4g (quatro decigramas), droga esta causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O acusado foi regularmente notificado (fl. 99) e apresentou defesa preliminar (fls. 105/107). 

Recebida a denúncia no dia 19 de novembro de 2021. (fls. 109/111). 

Em audiência de instrução, foram inquiridas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e, ao final, o réu foi interrogado. 

Encerrada a fase instrutória, abertos os debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu a absolvição do acusado, uma vez que não restou comprovada a traficância e,  subsidiariamente, postulou o reconhecimento da atenuante da confissão e a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas no patamar máximo. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo, em trâmite pelo rito especial, apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia.

Finda a instrução, por mais respeitáveis que possam ser os argumentos exculpatórios, temos que a pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade foi comprovada pelos elementos informativos que instruem os autos, em especial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 22), pelos laudos periciais de fls. 75/77, 78/81, bem como pela prova oral produzida nos autos.

Autoria incontestável, conforme se comprovou pela robusta prova oral.

As testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas sob a égide processual.

O Policial Civil Welther Vaz Martins relatou, resumidamente, que receberam denúncia de que a pessoa “Nei” estava traficando no local dos fatos. Diante disso, dirigiram-se ao local indicado e ficaram “monitorando”. Em dado momento, um usuário se aproximou e houve transação típica de tráfico, qual seja, entregou dinheiro e recebeu algo em troca. Em seguida, o Policial Civil César tentou abordar o usuário, mas este se desvencilhou e conseguiu escapar, deixando cair duas porções de crack. Ato contínuo, voltaram ao local onde o acusado esteve e abordaram-no. Realizada busca pessoal, encontraram quatro porções crack em poder do réu.  Indagado, o réu disse que estava vendendo e não era traficante, pois estava vendendo somente para manter o vício. Esclareceu que a denúncia indicada o local e o nome da pessoa que estava traficando denuncia no local; depois constataram pessoas e tomaram conhecimento que a pessoa era o acusado; que a campana durou em torno de minutos, até que a chegada do usuário; que, pelo curto espaço de tempo, acredita que o movimento poderia ser intenso; que a denúncia aportou a mais de uma semana na delegacia e ficou registrada; que foi apreendido, também, “saquinhos chup-chup”.

O Policial Civil César Augusto Seridônio acrescentou, em síntese, que o usuário, ao se desvencilhar, dispensou dois papelotes;  que abordaram o acusado e encontraram mais quatro porções; que o acusado afirmou que realmente estava vendendo drogas para sustentar o vício;  que, no interior da residência do réu, foram encontrados R$ 145,00 e setenta embalagens de “saquinhos chup-chup”; que a irmã do réu, em depoimento, disse que o acusado era viciado em drogas e estava traficando para manter o vício; que o réu, em seus esclarecimentos, confirmou o tráfico para manter o vício novamente e que tinha vendido para um usuário; e que, uma dia antes da prisão, recebeu denuncia contra o acusado em razão da prática de tráfico de drogas.

Ao final, o acusado, em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório, alegou, resumidamente, que, no dia dos fatos, pegou seis porções de drogas e vendeu duas; que vendeu porque tinha voltado a usar; que vendeu duas e outras quatro ia fumar; que só tinha as quatro pedras de crack; que os “saquinhos chup-chup” era para sua irmão fazer “geladinho”; que o dinheiro encontrado era fruto do seu trabalho; que não tem apelido de “Nei”; que vendeu duas porções por R$ 10,00; que, em solo policial, falou que vendia porque estava nervoso e porque os policiais falaram que iriam prender sua irmã. 

Diante desse contexto fático-probatório, tem-se o seguinte cenário: a) Policiais Civis receberam delação anônima, dando conta de que a pessoa de “Nei” estava traficando drogas no local dos fatos; b) próximo ao local, os Policiais realizaram campana e, passados poucos minutos, observaram uma pessoa realizando conduta típica de transação de tráfico de drogas, qual seja, entregou e recebeu algo do acusado; c) em seguida, o Policial César tentou abordar referida pessoa, mas esta se desvencilhou, momento em que deixou dispensar duas porções de crack; d) ato contínuo, os agentes públicos retornaram ao local onde o réu estava e abordaram-no; realizada busca pessoal, localizaram quatro porções de crack; e) questionado, o réu confirmou que estava vendendo drogas para manter o vício; f) na residência do réu, foram encontrados R$ 145,00 e setenta “saquinhos chup-chup”; g) na fase investigativa, a irmã do acusado, Valéria da Cunha Manoel, asseverou que o réu vende drogas para manter o vício (fl. 02); h) o acusado, em seu esclarecimentos prestado em solo policial, afirmou que vendeu duas pedras de crack para um rapaz e, as outras quatro, também eram para venda (fl. 05); i) em juízo, apenas confirmou a venda ao usuário. 

Em que pese a parcial negativa do acusado em pretório, tais circunstâncias, analisadas em conjunto e sopesadas entre si, não deixam dúvidas acerca da ocorrência da narcotraficância, sendo certo que, realmente, as substâncias entorpecentes localizadas se destinavam ao comércio ilícito. 

Ademais, embora o acusado tenha alegado que prestou seus esclarecimentos em solo policial com medo, porque os Policiais falaram que iriam prender sua irmã, merecem prevalecer os depoimentos dos policiais, que narraram os fatos com riqueza de detalhes e de forma coerente e uníssona. Nenhum motivo concreto para falsa incriminação foi alegado e os policiais, ao prestarem depoimento em juízo, além de firmes e coerentes, fizeram relatos verossímeis, nada existindo que possa infirmar a lisura de suas palavras. Sobre o testemunho dos policiais, confira-se: 

“Os testemunhos de policiais, destacados para a realização da repressão criminal, devem ser aceitos quando se prestam a dar contas da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos. Podem ser rechaçados somente quando comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova, como ocorre com todo tipo de prova. Nesse teor, também, o v. aresto do STF no HC nº 73.518/SP, rel. MIN. CELSO DE MELLO” (TACRIM, Apelação nº 1327851/4, 12ª Câmara, Rel. Des. LUÍS GANZERLA, j. 7-4-2003, v.u.). 

No mesmo sentido, de acordo com reiterada jurisprudência, “nos chamados 'crimes de tóxico' (Lei n° 6.368/76) que tem início com flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante salvo comprovação em contrário” (TJMT, AC nº 255/79, Rel. Des. MILTON FIGUEIREDO FERREIRA MENDES, RT 541/408). 

Realmente, “não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ, AC, Rel. Des. SYNÉSIO DE AQUINO, RDTJRJ 7/287). 

Acrescente-se que, para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal. 

É dizer, para a configuração do delito do art. 33 da Lei 11.343/06, crime de ação múltipla ou de conteúdo variável, é suficiente que o agente incida em apenas uma das condutas nucleares – trazer, guardar, transportar, ter em depósito, etc. – pois a consumação não exige qualquer outro resultado, como a venda ou a efetiva entrega da coisa, bastando a posse da droga. Nesse sentido, têm-se exemplo da jurisprudência: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes dos agentes” (RT 584/347, Rel. Desembargador GERALDO GOMES).  

De fato, as assertivas dos policiais, no tocante ao fato principal, mostraram-se harmônicas, firmes e condizentes com todos os elementos sensíveis da infração e subsídios de convicção coligidos aos autos. Não foram abaladas por nenhum fator concreto e, bem por isso, devem ser prestigiadas. 

As versões defensivas, por seu turno, não merecem, com a devida vênia, valor probatório superior ao dos servidores públicos, que não tinham relação de afeto ou ódio com o acusado e estavam comprometidos com a cabal apuração dos fatos e com a defesa do interesse da sociedade. 

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar o acusado gratuitamente.  

De mais a mais, em que pese o acusado ter se retratado parcialmente da sua confissão realizada em solo policial, ressalte-se que a confissão extrajudicial, mesmo posteriormente retratada em juízo, possui valor probante quando apreciada em conjunto e estando de acordo com as demais provas, porquanto a confissão é válida pelo seu conteúdo em si e pela consonância com os demais elementos de convicção, e não pelo local onde é feita.

A circunstância de a confissão ter sido feita em solo policial, em procedimento de natureza inquisitória, em que inexiste contraditório, não lhe retira o valor, mormente porque não infirmados pelos demais elementos de prova constantes nos autos.

Em seu interrogatório judicial, o réu disse que confessou na fase policial porque estava com medo de sua irmã ser presa. Todavia, irrelevante a parcial retratação posterior, já que a validade da confissão não está atrelada ao local em que prestada, mesmo porque o referido réu não alegou que tenha sofrido qualquer forma de coação na fase extrajudicial para que admitisse o evento delituoso que lhe é imputado.

Nesse contexto, válida a confissão policial:

“PROVA - CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL - RETRATAÇÃO JUDICIAL DISTANCIADA DO CONJUNTO PROBATÓRIO - PREVALECIMENTO DA PRIMEIRA. A confissão extrajudicial prevalece sobre a retratação judicial, se esta se acha em desarmonia com o conjunto probatório. A jurisprudência é uníssona, quando dá maior credibilidade à confissão extrajudicial do que à retratação em Juízo, desde que a primeira esteja amoldada às demais provas e circunstâncias dos autos, e a segunda, totalmente inverossímil e distanciada do conjunto probatório” (TJMG, 2.ª C.Crim., Ap. 1.0079.01.009163-9/001, Rel. Desembargador HYPARCO IMMESI, v.u., j. 25.01.2007; pub. DOM de 03.04.2007).

“A simples retratação em Juízo sem ressonância nos autos não invalida confissão feita perante a autoridade policial” (TJMG - AP - Rel. GUIMARÃES MENDONÇA - RT 666/333).

“Se o réu, depois de haver confessado a autoria do crime, se retrata em Juízo, assume o ônus de provar sua alegação, sob pena de, não o fazendo, sua negativa se tornar um álibi não comprovado” (TAMG, 2.ª C. Crim., Ap. 279194-8, Rel.ª Juíza MÁRCIA MILANEZ, v.u., j. 03.08.1999; DOMG de 02.02.2000).

"PENAL – FURTO QUALIFICADO – ART. 155, § 4º, INCISOS I E IV, DO CÓDIGO PENAL – CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL – RETRATAÇÃO EM JUÍZO – NEGATIVA DE AUTORIA ISOLADA – Condenação amparada em fortes indícios da autoria. Prova. Sentença. Fundamentação. Substituição da pena. Requisitos do art. 44 não preenchidos. Não há como prosperar a retratação em juízo quando o contexto no qual se insere torna patente a veracidade das declarações prestadas extrajudicialmente. Do mesmo modo, as confissões produzidas na fase policial são hábeis a embasar um Decreto condenatório, porque corroboradas por outros elementos de prova. O prolator da sentença não está obrigado a referir-se, minuciosamente, a cada uma das circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, sendo suficiente apenas que a decisão seja fundamentada. Negado provimento aos recursos.” (TJDF – APR 20020710177385 – 1ª T.Crim. – Rel. Des. Mario Machado – DJU 15.06.2005 – p. 42).

A parcial retratação judicial do réu restou isolada nos autos, ao contrário de sua confissão extrajudicial que foi corroborada pela prova oral produzida em Juízo sob o crivo do contraditório e pelos demais elementos colacionados nos autos.

Em suma, comprovadas materialidade e autoria do delito descrito na denúncia, e elidida a versão exculpatória, a condenação do acusado é medida de rigor. 

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase, trata-se de réu primário (fls. 26/27). Ademais, respeitado posicionamento contrário, no tocante à maior culpabilidade e reprovabilidade, não vislumbro que a conduta do acusado tenha extrapolado ao agir normal do crime em apreço, a ponto de merecer maior rigor na aplicação da pena-base. Assim, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal.

Na segunda fase, não há agravantes a considerar. A pena-base foi fixada no piso e a atenuante da confissão, que foi realizada em solo policial e parcialmente confirmada em juízo, bem como considerada para fundamentar a condenação, esbarra na Súmula nº 231/STJ (“A incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”).

Na terceira fase, não restou configurada a causa especial de diminuição de pena do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06. A congérie probatória evidencia, à saciedade, que o réu se dedicava sistematicamente a atividades criminosas com habitualidade. O redutor em comento é destinado ao tráfico episódico, ocasional, eventual ou isolado. Não é o caso: o acusado foi preso em flagrante após informações em seu desfavor no sentido de que estava traficando drogas no local dos fatos, informações estas que restaram confirmadas com a abordagem e apreensão dos tóxicos em poder do acusado. Ademais, restou comprovado que o réu traficava para manter o vício de drogas. Logo, não pode ser beneficiado com a causa de diminuição de pena. 

Assim sendo, fixo a pena definitiva em 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. 

O valor unitário da sanção pecuniária cumulativa, ante as condições financeiras do acusado, é fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo nacional, vigente na data do fato, atualizado desde então. 

A despeito da primariedade do agente, o delito é apenado com reclusão (CPP, art. 313, I), além do seu caráter hediondo, a justificar modalidade mais severa e maior rigor penitenciário para início de desconto da segregativa. Além disso, restou comprovado o envolvimento não casual do réu no tráfico de drogas, razão pela qual fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, por ser o único condizente com o princípio da suficiência dada a gravidade do delito, que perturba a ordem social, alicia e corrompe crianças e adolescentes, aniquila a força produtiva de usuários e viciados e fomenta a criminalidade, produzindo efeitos deletérios a toda coletividade, a exigir tratamento mais rigoroso sob pena de a reprimenda não alcançar, a contento, sua finalidade preventiva e retributiva.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei 12.736/2012, porque o regime inicial não foi fixado com base na quantidade de pena aplicada.

Pelas mesmas razões, desaconselhável, no caso específico dos autos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal) ou ainda a concessão de sursis (art. 77 do Código Penal). 

As demais alegações não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado.

Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos.

Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para condenar o réu CLAUDINEI DA CUNHA MANOEL, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, estes arbitrados unitariamente no mínimo legal. Custas na forma da lei (artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003). 

O acusado não poderá apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar. A prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada quando de sua prisão em flagrante. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). Negado ao réu o direito de recorrer em liberdade, recomende-se-os na prisão em que se encontra. Expeça-se ofício recomendatório.

Sobre a destruição da droga apreendida, reporto-me à decisão de fl. 56.

Nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do valor apreendidos em favor da União, pois as circunstâncias que envolvem os fatos indicam que a quantia é fruto do comércio ilícito de substâncias entorpecentes, não tendo sido demonstrada a origem lícita do dinheiro, ônus que lhe competia. 

À Defensora nomeada pelo convênio DPE-SP/OAB-SP arbitro honorários no máximo da tabela vigente. Oportunamente, expeça-se certidão.  

Transitada em julgado esta sentença: a) expeça-se guia de recolhimento definitiva; b) notifique-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF. 

P.I.C. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

Casa Branca, 08 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA