1500276-71.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044612/2021 - DEL.POL.CAPIVARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIMILSON FERNANDO RAMOS JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

EDIMILSON FERNANDO RAMOS JÚNIOR, qualificado nos autos, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500276-71.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500276-71.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044612/2021 - DEL.POL.CAPIVARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIMILSON FERNANDO RAMOS JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

EDIMILSON FERNANDO RAMOS JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e art. 244-B da Lei 8069/90, porque, conforme narrado na denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no 16 de fevereiro de 2021, por volta de 11h, na Rua Sete de Abril, nº 01, Centro, nesta Cidade e comarca de Capivari, EDIMILSON FERNANDO RAMOS JÚNIOR, qualificado nos autos, em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Douglas Silva Lima, trazia consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, pesando cerca de 49,4 g (quarenta e nove gramas e quarenta decigramas), acondicionada em 27 (vinte e sete) invólucros plásticos sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme laudo de constatação de fl. 20/21 e laudo químico-toxicológico a ser posteriormente apresentado). Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias, EDIMILSON FERNANDO RAMOS JÚNIOR, qualificado nos autos, corrompeu o adolescente Douglas Silva Lima, menor de 18 anos, com ele praticando as infrações penais descritas nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.”
Com a citação, o acusado apresentou Defesa Preliminar nos autos.
A denúncia foi recebida às fls.
Durante a instrução criminal, foi colhida a prova oral. O réu, ao final, foi interrogado (cf. Mídias).
Em debates, as partes se manifestaram nos autos. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente em parte.

A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/05), boletim de ocorrência (fls. 13/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), laudo de constatação preliminar de fl. 23, e, finalmente, no laudo de exame químico toxicológico (fls. 111/113). 

Autoria é certa.

Vejamos o conteúdo da prova oral.

A guarda civil municipal Patrícia de Souza Soares Abreu disse que participou da ocorrência que resultou na prisão do denunciado. Disse que o réu demonstrou nervosismo e agitação, o que levantou suspeita dos agentes estatais. Resolveram abordar e na revista pessoal encontram as porções de maconha na posse do réu. Disse que um adolescente estava na companhia do réu portando também uma porção de maconha idêntica àquelas do réu. Disse que não tem nada contra o réu. Disse que o réu demonstrava desespero e disse que foi a única saída que encontrou para fins de manutenção de sua pessoa e família. O adolescente não quis falar nada.

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Paulo Roberto Góes.

O réu disse que trabalha desde os 16 anos e nunca precisou traficar. Disse que no dia da prisão estava em tratamento do CAPS e foi pegar um medicamento para dar continuidade do seu tratamento médico, especificando os remédios. Disse que sempre foi usuário de drogas. Disse que comprou as porções e foi para sua casa. Disse que foi surpreendido pela guarda e não tinha nada de ilícito em sua posse. Disse que a droga encontrada era sua e destinada ao seu consumo. Disse que não estava traficando. Disse que ganhou liberdade na custódia. Disse que não sabia que tinha de comparecer para dar baixa na sua situação. Disse que sua família não sabia de nada. Usava há pouco tempo. Utiliza argumentos contraditórios, sem explicação.

Malgrado a versão absolutória e/ou desclassificatória sustentada pelo réu, tenho que os elementos de convicção dos autos deixam clara a autoria quanto a sua pessoa e a configuração do crime de tráfico de drogas, dadas as circunstâncias do crime em tela. Além disso, as contradições nas suas palavras obstam a credibilidade de sua versão, à mingua de provas da sua situação sustentada.

Frágeis são os argumentos do réu.

Pois bem.

Os depoimentos dos guardas merecem credibilidade. E não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento dos policiais/guardas que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antônio Luiz Pires Neto, Relator, Ap. nº 0002502-24.2008.8.26.0068).

Os policiais/guardas ouvidos em juízo prestaram depoimento detalhado e uníssono, que merece o mesmo crédito que qualquer outra testemunha. Aliás, por serem agentes públicos sem interesse na demanda, suas declarações, suficientemente claras e seguras, possuem presunção de idoneidade. Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos policiais, no caso, que agiram no estrito cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso.

Já o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado com a segurança possível nos autos, em especial diante das circunstâncias da abordagem, isto é, a quantidade de drogas, em porções individuais, prontas para consumo, e em local conhecido como “ponto” de tráfico de drogas.

Acrescente-se, por fim, que a alegação do acusado de que se utilizaria de toda a droga com ele apreendida par uso pessoal, não deve prosperar. Isso porque não existe comprovação dessa situação nos autos, assim como as duas circunstâncias podem coexistir perfeitamente, de modo que a dependência ou uso não impede a configuração do tráfico, estando este perfeitamente delineado nos autos.

Outrossim, não deve prosperar a imputação do crime autônomo previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente porque, diante do princípio da especialidade, deve prevalecer, no caso concreto, o disposto no art. 40, inc. VI, da Lei 11343/06, aplicando-se a causa de aumento ao invés do reconhecimento do crime independente. Com isso, acolhe-se a denúncia, mas com tipificação diversa da proposta pelo d. representante do MP.

De rigor, portanto, a condenação do réu nos termos do art. 33, caput, c/c art. 40, inc. VI, da Lei 11.343.

Passo a dosimetria das penas.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, ausente circunstância desfavorável, fixo a pena base no seu patamar mínimo, o que implica na pena de 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa.

Nada a considerar na segunda etapa.

Em terceira fase, ante a primariedade do acusado, é possível o reconhecimento do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343, de modo que o aplico no grau máximo em dois terços, ficando as penas em 01 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias-multa.

À vista do envolvimento de 01 adolescente na infração, deve-se aplicar a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei 11343, em um sexto, ficando em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, e 193 dias-multa.

Sem outras causas modificativas a considerar.

Fixo, por fim, o regime aberto para início do cumprimento da pena, não havendo qualquer justificativa para imposição de regime mais gravoso.

A diária da multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar EDIMILSON FERNANDO RAMOS JÚNIOR como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, inc. VI, ambos da Lei 11.343/06, às penas de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial aberto, e 193 dias-multa no mínimo unitário.

Apelo em liberdade posto não persistirem os motivos da prisão cautelar. Expeça-se alvará de soltura.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens em prol da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, autorizada a transferência da verba apreendida em prol do FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas. 

Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizado, guardando-se amostra até o trânsito em julgado, quando então esta poderá também ser destruída pela autoridade policial.

Com o trânsito em julgado da presente decisão:
expeça-se guia de recolhimento para a execução penal, quando da prisão do acusado;
notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
lance-se o nome do acusado no rol dos culpados;
oficie-se ao Instituto de Identificação IIRGD;
oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.


Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

P.I.C.
Capivari, 05 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA