1500715-87.2021.8.26.0274
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... bem de apetrechos relacionados ao tráfico (balança, anotações de contabilidade, armas de fogo e munições, etc.); c) a existência de denúncia anônima relatando que uma pessoa, com as mesmas características físicas e vestes do(a) réu(ré), estaria traficando drogas no local em que o(a) denunciado(a) estava praticando o tráfico de drogas; d) o fato de o(a) acusado(a) ter sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
1ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
      

1500715-87.2021.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500715-87.2021.8.26.0274
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RENAN AUGUSTO RAMOS




Juiz de Direito: Dr. VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra RENAN AUGUSTO RAMOS, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Narra a inicial acusatória que, no dia 03 de novembro de 2021, por volta de 15h, na Avenida Oreste Costa Sene Júnior, nº 115, Bairro Jardim Redenção, nesta cidade e comarca de Itápolis, o denunciado foi surpreendido por policiais militares guardando, mantendo em depósito e trazendo consigo, para venda clandestina, 0,68 gramas da droga “cocaína”, em forma de 03 pedras de crack, 4,1 gramas da droga “cocaína”, acondicionada em 21 invólucros plásticos tipo “ziplock”, e 1,09 gramas da droga “cocaína”, acondicionada em 07 porções armazenadas em microtubos “eppendorfs”, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica (vide auto de exibição e apreensão de fl. 11 e autos de constatação provisório de fl. 17 e 18 e laudo pericial de fl. 77/79 e fls. 80/82), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 90/92).
O réu foi devidamente notificado, apresentando resposta escrita às fls. 131/134.
Denúncia recebida em 22 de julho de 2022, conforme decisão de fls. 139/145.
Inexistentes os motivos legais que ensejam a absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo, em seguida, interrogado o acusado. Após, o representante do Ministério Público e o defensor apresentaram alegações finais orais.
Os autos me vieram conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido.


II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1. Das preliminares
A preliminar arguida diz respeito ao mérito da imputação e com ele será apreciada.


II.2. Do mérito
1. Analisando as alegações das partes, bem como os elementos de prova colhidos nos autos, verifico que o Ministério Público obteve parcial êxito na comprovação dos fatos constitutivos da pretensão acusatória.

2. Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Ao Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua pretensão. Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270).
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da pena ou na concessão de benefícios penais.
Cumpre ressaltar que o indício, espécie de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).
No caso do delito de tráfico de drogas, são indícios suficientes para a condenação do(a) agente, dentre outros: a) a confissão da prática do crime; b) a apreensão de substância entorpecente em poder do(a) autor(a) do fato e/ou de dinheiro em espécie (normalmente fracionado em notas miúdas, não possuindo o(a) denunciado(a) explicação convincente para a origem do numerário), bem de apetrechos relacionados ao tráfico (balança, anotações de contabilidade, armas de fogo e munições, etc.); c) a existência de denúncia anônima relatando que uma pessoa, com as mesmas características físicas e vestes do(a) réu(ré), estaria traficando drogas no local em que o(a) denunciado(a) estava praticando o tráfico de drogas; d) o fato de o(a) acusado(a) ter sido flagrado por policiais em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes; e) a circunstância de o(a) acusado(a) ser conhecido no meio policial como traficante de drogas, responder a inquérito, já ter sido ou estar sendo processado, e/ou possuir condenação pela prática do referido delito. Em tais casos, ainda que o(a) autor(a) do fato não tenha sido flagrado comercializando entorpecentes, esses indícios (prova indireta) permitem que o magistrado conclua, em processo indutivo, ser ele(ela) traficante de drogas.

3. A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 17/18), pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 77/79 e 80/82) e pelas demais provas encartadas nos autos.

4. A autoria é incontroversa apenas em relação às porções de cocaína que o acusado trazia consigo.
Do apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o denunciado RENAN AUGUSTO RAMOS em atitude suspeita, ao vê-lo saindo de uma casa desabitada, localizada na Rua São Luiz, próximo à esquina com a Avenida Orestes da Costa Sene Junior. RENAN foi prontamente reconhecido pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas e passou a ser observado pelos policiais que o visualizaram sentar-se na esquina onde alguns jovens o aguardavam. 
Naquele momento, os militares abordaram RENAN e o submeteram a busca pessoal, apreendendo, no bolso da bermuda dele, 10 porções de cocaína, acondicionadas em saquinhos “zip lock”, além de R$16,50 em dinheiro. Também apreenderam o telefone celular de RENAN. 
Diante das apreensões, os policiais foram até a casa desabitada, deixada instantes antes por RENAN. Naquele local, mais precisamente na caixa de correios, os militares apreenderam 11 saquinhos contendo cocaína. No quintal da casa, aos fundos, localizaram um recipiente de vidro, contendo 07 eppendorfs com cocaína e três pedras de crack. Em razão dos fatos, RENAN foi preso em flagrante delito, sendo a droga, o dinheiro e o celular apreendidos. 
Vejamos.
O acusado RENAN AUGUSTO RAMOS, ao ser interrogado na fase policial, sustentou que “em relação aos fatos afirma que não irá fornecer a senha de seu celular; Que nesta data estava sentado no local dos fatos conversando com amigos, quando foi abordado por policiais militares; Que foi submetido a busca pessoal e nada de ilícito foi localizado em seu poder; Que não é verdade que tenha sido localizado drogas em seu bolso; Que os policiais foram até uma residência em reforma, distante de onde estava cerca de 15 metros e voltaram de lá com um pote contendo drogas, afirmando que ela pertenceria ao interrogando, mas tal afirmação não é verdadeira; Que também foi apresentado dinheiro, o qual, também não pertence ao interrogando; Que não estava naquele local efetuando o comércio ilícito de entorpecentes; Que já foi preso e cumpriu pena pela prática do crime de tráfico e associação para o tráfico; Que quando foi abordado pelos policiais estava presente um adolescente de prenome JOÃO, o qual, afirmou que o dinheiro e a droga localizado na casa pertenceriam a ele” (sic) (fl. 05/06).
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado RENAN AUGUSTO RAMOS negou a autoria. Afirmou desconhecer a propriedade das drogas apreendidas pelos policiais. Está trabalhando atualmente. Seu filho é menor de idade. 
As testemunhas DIEGO LAZARO DE FREITAS e PEDRO PAULO RODRIGUES, policiais militares, em solo policial, disseram que “Na tarde de hoje, estava em patrulhamento com seu colega RODRIGUES, quando, ao passarem pela Av. Orestes da Costa Sene Junior, viram um indivíduo deixando uma casa desabitada, localizada na Rua São Luiz, sem número, próximo à esquina com a citada avenida. Que estranharam a atitude daquele indivíduo e passaram a observar o seu comportamento. Que o depoente pode ver quando aquele indivíduo se dirigiu ate onde alguns jovens estavam , e sentou-se. Que, pelo fato de haver denuncia indicando aquele local como ponto de venda de drogas, resolveram abordar aquele indivíduo. Ele foi identificado como RENAN AUGUSTO RAMOS e submetido a busca pessoal. Em poder dele, foram apreendidas 10 porções de cocaína, em pequenos sacoletes, tipo zip-lock , além de R$16,50 em espécie. Que, naquele local RENAN alegou que a droga não era dele, mas nada mais disse. Pelo fato de RENAN ter acabado de sair da casa desabitada, buscas foram feitas, sendo que, na caixa do correio foram apreendidas 11 sacoletes- Zip Lock- contendo cocaína. Continuando, no quintal, aos fundos da casa, foi localizado um recipiente de vidro, contendo 07 eppendorfs contendo cocaína, além 03 pedras de crack. Diante dos fatos, deu voz de prisão a RENAN e apresentou-o nesta Unidade. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional” (sic) (fl. 03/04). 
Ao serem inquiridas na audiência de instrução e julgamento, as testemunhas DIEGO LAZARO DE FREITAS e PEDRO PAULO RODRIGUES sustentaram que estava em patrulhamento de rotina no bairro Jardim Redenção. Avistaram o réu saindo de uma casa próxima do cruzamento da Av. Oreste da Costa Sene Júnior com Rua São Luis. Ao avistar a viatura policial, o réu esboçou nervosismo e sentou-se perto de alguns jovens. Localizaram em poder do acusado 10 sacos do tipo ziplock contendo cocaína, bem como R$ 16,50 em espécie. Indagado, o réu disse que a droga não era dele. Foram até a casa desabitada da qual avistaram o réu saindo. Na caixa do correio localizaram 11 sacos do tipo ziplock contendo cocaína. No fundo do imóvel apreenderam um pote de vidro contendo 7 porções de cocaína e 3 pedras de crack. O réu não trazia consigo objetos relacionados ao comércio de entorpecentes, tais como balança de precisão, caderno com anotações ou arma de fogo. Nada de ilícito foi localizado com os jovens que estavam com o réu. 
Ressalte-se que os depoimentos de policiais civis e militares reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão de ilícitos penais.
Além disso, é fato notório e de conhecimento geral que, nos crimes (e atos infracionais) de tráfico de drogas, impera a lei do silêncio, haja vista que a(s) testemunha(s) do fato, sentindo-se amedrontada(s) e temendo por sua integridade física e/ou de seus amigos e familiares, optam por se calar, por fornecer pouco(s) detalhe(s) a respeito da empreitada criminosa ou, simplesmente, por mentir à autoridade policial e/ou ao(à) magistrado(a). Em tal contexto, a(s) denúncia(s) anônima(s) e o(s) depoimento(s) de policiais civis e militares possuem grande valor probatório.
Conforme acima destacado, a autoria é incontroversa tão somente em relação às 10 porções de cocaína que o acusado trazia consigo, acondicionadas em saquinhos “zip lock”.
No tocante aos entorpecentes localizados no imóvel desabitado – 11 saquinhos contendo cocaína, 7 eppendorf's com cocaína e 3 pedras de crack –, entendo não ser possível vinculados ao denunciado.
Não se olvida que que os depoimentos de policiais civis e militares reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão de ilícitos penais.
Entretanto, no caso dos autos, os relatos apresentados pelos militares, ao serem cotejados com os demais elementos de prova, bem como com as circunstâncias fáticas relacionadas à abordagem e prisão do denunciado, não são suficientes à prolação de sentença condenatória. 
A uma, porque apenas parcela das drogas descritas na denúncia (10 porções de cocaína acondicionadas em saquinhos “ziplock”) estava em poder do acusado. Os demais entorpecentes foram localizados em um imóvel abandonado e, portanto, é razoável supor que pertençam a terceiro que não foi abordado e identificado pelos referidos agentes públicos.
A duas, porque a abordagem e prisão do acusado não se originou de denúncia anônima informando que o réu ou outro indivíduo com características similares estivesse no local dos fatos praticando o tráfico ilícito de entorpecentes. Na realidade os militares que realizaram a abordagem e prisão do denunciado estavam no local dos fatos realizando patrulhamento de rotina, não tendo flagrado o réu praticando quaisquer das condutas descritas na inicial acusatória. Referidos agentes públicos não realizaram prévio monitoramento ou campana. Tampouco abordaram algum suposto usuário que teria adquirido entorpecentes com o acusado. 
A três, porque não foram apreendidos objetos relacionados ao tráfico ilícito de entorpecentes, tais como balança de precisão, anotações de contabilidade, arma(s) de fogo e munição(ões). Além disso, a quantia em espécie localizada em poder do réu – R$ 16,50 (dezesseis reais e cinquenta centavos) – é ínfima e, portanto, não é possível afirmar que é originária do comércio de entorpecentes (geralmente, traficantes são abordados portando quantias mais expressivas, divididas em notas miúdas, o que não é o caso dos autos).

5. A defesa requer, subsidiariamente, o reconhecimento da inimputabilidade do(a) acusado(a) e sua absolvição imprópria, com aplicação de medida de segurança de internação ou de tratamento ambulatorial.
Não há como ser acolhido tal pleito.
In casu, não há qualquer indício de que o réu, ao tempo dos fatos, fosse inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de se comportar segundo tal entendimento, não sendo suficiente a alegação de que, na data dos fatos, teria feito uso de substâncias entorpecentes ou de álcool.
Nos termos do caput, do artigo 45, da Lei n.º 11.343/2006, “É isento de pena o agente que, em razão da dependência, ou sob o efeito, proveniente de caso fortuito ou força maior, de droga, era, ao tempo da ação ou omissão, qualquer que tenha sido a infração penal praticada, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento” (grifo meu).
Referido dispositivo legal deve ser interpretado conjuntamente com os artigos 26, 27 e 28 do Código Penal, que igualmente tratam da inimputabilidade como causa de exclusão da culpabilidade. Como bem destaca Guilherme Nucci, “o art. 45 é desnecessário, diante dos arts. 26, 27 e 28 do Código Penal. Quem é viciado em qualquer substância entorpecente (incluindo-se, nesse contexto, o álcool), para o atual conceito médico, é doente mental. Portanto, o disposto no art. 26 seria suficiente tanto para quem padece de uma enfermidade mental, como, por exemplo, a esquizofrenia, como também para aqueles que são de dependentes de drogas em geral” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Vol. 1. 10. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 451 – grifo meu).
Pois bem. A teor do § 1º, do artigo 28, do Código Penal, apenas a embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, é capaz de excluir a imputabilidade, desde que, em razão da ingestão de álcool ou de substância de efeitos análogos (e, acrescentamos, do uso de drogas e outras substâncias entorpecentes), o agente seja inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
O caso dos autos, no entanto, amoldar-se-ia, em tese, à hipótese contemplada no inciso II, do caput, do artigo 28, do Estatuto Repressivo, segundo o qual a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool, drogas ou outra substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal.
Nesse sentido, é o entendimento da jurisprudência pátria: TJMG – Apelação Criminal n.º 1.0672.14.020730-5/001, 7ª Câmara, Relator(a): Agostinho Gomes de Azevedo, 11/06/2015; TJRS – Apelação Criminal n.º 700581169478, 2ª Câmara, Relator(a): José Ricardo Coutinho Silva, 21/05/2015.
Além disso, não requereu a defesa, no momento processual oportuno, a instauração do incidente de insanidade previsto no artigo 149 do CPP, estando precluso seu direito de produzir prova pericial para comprovar tal alegação.
Por fim, e não menos importante, “a  implementação do incidente não é automática ou obrigatória,  dependendo da existência de dúvida plausível acerca da higidez mental do acusado” (STJ - HC 375.266/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 14/02/2017), o que, a meu sentir, não é o caso dos autos, conforme acima demonstrado.

6. Tendo em vista que inexistem causas excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, de rigor a condenação do(a) acusado(a).

7. A defesa pleiteia, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei de Tóxicos.
Razão lhe assiste. 
Nos termos do § 2º, do artigo 28, da Lei n.º 11.343/2006, “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Inicialmente, cumpre destacar que a Lei de Tóxicos não exige que o agente seja flagrado praticando atos de mercancia para que sua conduta seja enquadrada no tipo penal do artigo 33, caput. Isso porque o delito de tráfico de drogas é de ação múltipla ou conteúdo variado, consumando-se com a prática de qualquer um dos 18 (dezoito) verbos núcleos do tipo ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas").
Conforme já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, “para alicerçar a pretendida condenação por tráfico não é necessária a prova do comércio de substância entorpecente. O denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas umas com as outras, desde a produção até sua entrega ao consumo, com atos de comércio propriamente ditos, bem como os que lhe são preparatórios, acessórios ou complementares e alguns até despidos de caráter de mercancia. Como seria extremamente, para não se dizer praticamente impossível apurar em conjunto e em sua integralidade, todas as fases em que se desenvolve essa atividade criminosa, contenta-se a lei, no esforço de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer delas configura, por si só, delito contra a saúde pública” (TJSP;  Apelação Criminal 1500705-48.2018.8.26.0274; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itápolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 24/10/2019; Data de Registro: 25/10/2019 – grifo meu).
Ademais, a condição de usuário ou dependente de drogas não é incompatível com a figura do traficante, tampouco afasta per si a imputabilidade do agente. Nesse sentido: TJMS, HC 01733320620158110000, Relator: Desembargador Gilberto Giraldelli, DJ 04/02/2016; TJDFT, APR 0015443-41.2008.807.0001, Relator: Desembargador Souza e Ávila, DJ 03/02/2010.
In casu, a quantidade de entorpecentes apreendida (4,1 gramas de cocaína, acondicionada em 10 invólucros plásticos do tipo ziplock) é compatível com o porte de droga para uso próprio.
Com efeito, conforme se extrai de julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo: a) um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5g a 1,0g do entorpecente; b) uma “fileira” de cocaína é confeccionada com 0,1g a 0,125g da droga, aproximadamente; c) uma pedra de crack tem, em média, 0,2g a 0,25g.
Confira-se: Apelação Criminal 1500949-81.2019.8.26.0228; Relator (a): Damião Cogan; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/12/2019; Data de Registro: 16/12/2019; Apelação Criminal 0000617-39.2016.8.26.0247; Relator (a): Damião Cogan; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ilhabela - Vara Única; Data do Julgamento: 12/12/2018; Data de Registro: 12/12/2018; Apelação Criminal 0000244-11.2015.8.26.0613; Relator (a): Damião Cogan; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mococa - 1ª Vara; Data do Julgamento: 20/10/2016; Data de Registro: 21/10/2016.
Ademais, os policiais inquiridos narraram que resolveram abordar o acusado tão somente porque o viram em “atitude suspeita”, o que, por si só, não configura qualquer ilícito. Não há qualquer denúncia relacionando o réu à prática do delito de tráfico de entorpecentes. O denunciado não foi visto pelos milicianos praticando quaisquer atos relacionados à mercancia de entorpecentes. Finalmente, o fato de o acusado ser conhecido nos meios policiais por seu envolvimento pretérito com a traficância, por si só, não permite concluir que, na data dos fatos, ele praticou o ilícito que lhe está sendo imputado.

II.3 – Da dosimetria das penas
O preceito secundário do tipo penal do artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006 estabelece as seguintes sanções a) advertência sobre os efeitos das drogas; b) prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de até 5 (cinco) meses; e c) medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, pelo prazo de até 5 (cinco) meses. Em caso de reincidência, as penas previstas nos itens “b” e “c” serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses.
Cumpre ressaltar que inexiste gradação no rol de sanções previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006. Desse modo, a fixação da reprimenda fica ao prudente arbítrio do magistrado, que deverá, de forma fundamentada, estabelecer a sanção necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime.
Nesse sentido, é o Enunciado n.º 98 do FONAJE: “A abordagem individualizada multidisciplinar deve orientar a escolha da pena ou medida dentre as previstas no art. 28 da Lei n.º 11.343/2006, não havendo gradação no rol” (grifo meu).
In casu, atentado para o local e para as condições em que se desenvolveu a ação, para a natureza e quantidade das substâncias entorpecentes, bem como para as condições pessoais do(a) acusado(a), entendo que a pena de prestação de advertência sobre os efeitos das drogas, é a medida mais adequada ao caso, por seu caráter retributivo e pedagógico.


III - DISPOSITIVO
1. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o(a) acusado(a) RENAN AUGUSTO RAMOS como incurso(a) nas sanções do artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

2. Concedo ao(à) réu(ré) o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, não aportaram aos autos notícias de que o acusado tenha voltado a delinquir após os fatos objeto da presente ação penal. Ademais, não se acham presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva.

3. Outras disposições
Condeno o(a) acusado(a) ao pagamento das custas e despesas apuradas ao final.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir prejuízo material constatado.
Transitada em julgado a sentença:
Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados.
Notifique-se o(a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; 
 Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84;
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88;
Porque não interessa a preservação das drogas apreendidas, oficie-se, determinando a incineração delas, mediante termo circunstanciado.
Demonstrado que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico de drogas, decreto seu perdimento em favor da União Federal, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/2006.
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Itapolis, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA