1500225-29.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... se sabe, o delito de roubo é um crime complexo, formado pelos elementos típicos
inerentes aos crimes de furto e de constrangimento ilegal, sendo marcado pela 
subtração de bens da vítima, mediante o emprego de violência ou grave ameaça para 
obtenção da res visada. Em consequência, o roubo consuma-se tão logo o agente, após
o emprego de violência ou grave ameaça, retire o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500225-29.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500225-29.2022.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066179/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN COIMBRA FRANCISCO
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade

VISTOS,

JONATAN COIMBRA FRANCISCO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público local como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, 
porque, segundo a denúncia, no dia 10 de março de 2022, por volta das 5h30min, na 
Avenida 3, nº 1465, Bairro Aniceto, nesta cidade, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma branca (faca) contra a vítima Ana Maria da Silva, subtraiu, 
para si, uma bolsa com alça, além de documentos pessoais, óculos, chaves, cópias de
xerox e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro, cf. auto de exibição, 
apreensão e entrega de fls. 10/11, pertencentes a mencionada vítima, constando que 
a vítima pedalava sua bicicleta pela via pública quando foi surpreendida pelo 
denunciado, que, valendo-se de uma faca que trazia consigo, anunciou o assalto e 
exigiu que lhe fosse entregue a bolsa. A vítima, temerosa, entregou sua bolsa com 
seus pertences para o denunciado, o qual se evadiu em seguida. Ocorre que alguma 
pessoa observou a ação criminosa e comunicou a Polícia Militar, tendo os policiais 
militares José Roberto e Carlos envidado diligências que culminaram com a 
localização do denunciado ainda em poder dos bens subtraídos, ocasião em que 

realizaram a sua prisão em flagrante. A ofendida reconheceu o denunciado (fl. 4).
Réu preso em flagrante, realizada audiência de custódia, permanecendo preso 
preventivamente (fls. 41/48).
Recebida a denúncia em 17 de março de 2022 (fls. 93/95).
Réu citado (fls. 105). Ofereceu defesa preliminar (fls. 111/114). Decisão afastando
hipótese de absolvição sumária (fls. 124/126).
Na instrução da causa foi ouvida a vítima, testemunhas e interrogado o réu. O 
Ministério Público ofereceu alegações finais orais, onde pediu a condenação, nos 
termos da denúncia. Em memoriais a defesa pugnou pela absolvição do réu, alegando, 
em suma, fragilidade probatória, e subsidiariamente que se dê ao réu as benesses 
legais em caso de aplicação de pena.
É o relatório. D E C I D O.
A ação penal é procedente.
Como se sabe, o delito de roubo é um crime complexo, formado pelos elementos 
típicos inerentes aos crimes de furto e de constrangimento ilegal, sendo marcado 
pela subtração de bens da vítima, mediante o emprego de violência ou grave ameaça 
para obtenção da res visada. Em consequência, o roubo consuma-se tão logo o agente,
após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de 
disponibilidade da vítima, sendo irrelevante perquirir se chegou a ter a posse 
tranquila ou não do objeto do crime, por aplicação da chamada “Teoria da Amotio”. É
nesse sentido o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 

“A consumação do crime de roubo ocorre com a simples disponibilidade, ainda que 
momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência, prescindindo a posse 
tranquila e a saída da coisa da esfera de vigilância da vítima” (STJ, 6ª Turma, 
decisão unânime, Rel. Ministro Paulo Medina, REsp nº 476.375-0 MG, j. 26/06/2003).

Cotejando o tipo penal com a conduta imputada ao réu, à luz do conjunto probatório,
é inexorável concluir que houve a prática do delito de roubo circunstanciado pelo 
emprego de arma branca, na modalidade consumada, tal como postulado pelo Ministério
Público.
Materialidade e autoria comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de 
ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 9, 10/11) e prova oral 
colhida em Juízo, a corroborar os elementos colhidos em solo policial.
Com efeito, a vítima ANA MARIA DA SILVA disse em solo policial (fls. 4):
“Hoje pela manhã, por volta das 05:15 horas, estava pedalando sua bicicleta para ir
ao trabalho, quando foi abordada por um sujeito até então desconhecido, o qual 
estava com um capuz que era possível ver somente os olhos, camiseta branca e calça 
escura e ostentava uma faca, anunciando o roubo, exigindo a bolsa que estava na 
bicicleta. Por medo, entregou a bolsa e o indivíduo fugiu. A declarante foi até sua
casa para avisar a polícia, quando foi informada que alguém na via pública teria 
visto a cena e já tinha comunicado os policiais. Logo depois foi avisada da prisão 
do suspeito e quando foi apresentando, reconheceu ele imediatamente. Igualmente 
reconheceu a faca utilizada no roubo. Em seguida os policiais exibiram sua bolsa, 
carteira, óculos e a soma de R$ 20,00 que estava em sua carteira, sendo assim tudo 
recuperado. Como estava o autor sem o capuz, o reconheceu como morador das 
imediações do mesmo bairro que vive, mas não sabe seu nome. Não foi ferida, mas ele
exibia uma faca e apontava para si, como se fosse lhe machucar.”
Em juízo, a vítima, basicamente, repetiu as mesmas informações, dizendo ter sido 
ameaçada com emprego de uma faca por um indivíduo quando ia para o trabalho; que 
retornou em casa para ligar para polícia, e não demorou já foi informada de que 
tinham capturado o indivíduo com suas coisas; ficou sabendo depois que uma pessoa 
também viu o roubo e ligou antes para a polícia; viu o indivíduo capturado e o 
reconheceu na hora, ficou até nervosa, era ele não teve nenhuma dúvida, recuperou 
todas as suas coisas; depois de passar por isso ficou com trauma e tem muito medo, 
não consegue esquecer.
Por sua vez, a testemunha JOSÉ ROBERTO QUILLES GONÇALVES, policial militar, 
declarou que por volta das 5h30 ou 6h00 da manhã a vítima estava indo trabalhar e 
no caminho foi abordada pelo réu, que ameaçou com faca, levando os pertences dessa 

mulher; ocorre que passou um ônibus e uma das pessoas viu e ligou para a PM 
noticiando e deu as características dele, de imediato já se deslocaram para as 
imediações do local indicado e em patrulhamento se depararam com o Jonatan com as 
mesmas características, roupa, calça e tudo, ele estava muito nervoso numa 
bicicleta, e ao ver a viatura em empreendeu fuga mais rápido e jogou algo que 
constaram ser a carteira da vítima; abordado, com ele estava os vinte reais da 
vítima, e ele contou onde estavam os demais pertences da vítima, conseguindo, 
ainda, recolher a carteira que ele jogou; ele acabou confessando o roubo; tudo foi 
achado e devolvido à vítima; alguns dos pertences ele já tinha deixado num terreno 
baldio, ele indicou tal local, foram lá e encontraram, inclusive a faca foi 
localizada e apreendida; a vítima reconheceu ele sem nenhuma dúvida; a vítima olhou
para o réu no compartimento da viatura e já ficou nervosa, chorou, e reconheceu ele
de pronto. Trata-se de indivíduo praticante de tráfico de drogas; além da faca 
também apreenderam uma “toca ninja”, par de luvas, estava tudo com ele; a vítima 
conseguiu reconhece-lo pois tanto a vítima como a testemunha que ligou denunciando 
descreveram que ele não usava a toca ninja tapando todo o rosto, ele usava sobre a 
cabeça de modo a expor o rosto.
A testemunha CARLOS JONAS SILVA MARQUES, policial militar, de igual modo, narrou os
fatos com os mesmos detalhes.
Em seu interrogatório o réu JONATAN COIMBRA FRANCISCO confessou o crime dizendo-se 
arrependido, praticou o delito para sustentar o vício, pois usuário de drogas; já 
foi preso anteriormente por tráfico de drogas e fazia quatro anos da última 
passagem pelo sistema prisional.
Tal como se vê o réu confessou os fatos, e a confissão está corroborada pela prova 
oral colhida em Juízo.
Destaca-se que os policiais militares descreveram ter abordado o réu, logo após o 
crime, na posse dos objetos furtados, e que tanto o réu quanto os objetos com ele 
achados foram reconhecidos pela vítima.
Desta forma, há certa inversão do ônus da prova, cabendo ao acusado demonstrar a 
posse legítima da res furtiva, o que não fez.
Assim, não há dúvidas de que o acusado em questão foi autor do roubo, nos moldes 
descritos na denúncia.
Isso porque, segundo entendimento consolidado do C. Superior Tribunal de Justiça, 
autoriza o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do 
referido dispositivo, que independe da efetiva apreensão e perícia na arma para 
atestar seu potencial lesivo. Confiram-se, in verbis:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA 
CARACTERIZADO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO. TENTATIVA. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INOVAÇÃO RECURSAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
1. De acordo com o entendimento pacificado nesta Corte, "tem-se como arma, em seu 
conceito técnico e legal, o 'artefato que tem por objetivo causar dano, permanente 
ou não, a seres vivos e coisas', de acordo com o art. 3º, IX, do anexo do Decreto 
n. 3.665, de 20.11.2000, aqui incluídas a arma de fogo, a arma branca, considerada 
arma imprópria, como faca, facão, canivete, e quaisquer outros 'artefatos' capazes 
de causar dano à integridade física do ser humano ou de coisas, como por exemplo um
garfo, um espeto de churrasco, uma garrafa de vidro, etc" (HC n. 207.806/SP, Rel. 
Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe de11/4/2014, grifei). Desse modo, 
observa-se que a "ponteira" utilizada pelo acusado, tal como descrita no acórdão 
recorrido - "um ferro grande, usado na construção para quebrar paredes de concreto 
"enquadra-se no conceito de instrumento capaz "de causar dano à integridade física 
do ser humano".
2. O acórdão recorrido foi proferido em consonância com a jurisprudência desta 
Corte, que se firmou no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 
157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e perícia da arma, notadamente
quando comprovada sua utilização por outros meios de prova, tais como a testemunhal
ou a palavra da vítima, assim como ocorrido no caso dos autos.
3. [...] Agravo regimental a que se nega provimento. 
(AgRg no AREsp677554 / SC Relator Ministro RIBEIRO DANTAS – 5ª Turma - DJe 

03/05/2017)

PENAL - AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL - ROUBO MOMENTO CONSUMATIVO - 
APREENSÃO E CONSEQÜENTE PERÍCIA DA ARMA (FACA) - DESNECESSIDADE - COMPROVAÇÃO POR 
OUTROS MEIOS DEPROVA AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1 - Considera-se consumado o crime de roubo no momento em que o agente obtém a 
posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica, ou haja perseguição 
policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da 
vítima.
2 - É desnecessária, para a configuração da causa de aumento de pena no roubo, a 
apreensão e perícia de arma (faca) quando a sua utilização puder ser demonstrada 
por outros meios de prova.
3 - Agravo regimental a que se nega provimento. 
(AgRg no AREsp327647 / BA Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ 6ª Turma do STJ - 
DJe 28/10/2013).

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DERECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. 
ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA BRANCA OU IMPRÓPRIA. FACA. CONFIGURAÇÃO DA 
MAJORANTE. POSSIBILIDADE. CONCEITO LEGAL E DOUTRINÁRIO. POTENCIALIDADE LESIVA E 
DIMINUIÇÃO DO PODER DE RESISTÊNCIA DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE DESPROPORCIONALIDADE. 
APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
I [...]
II - Conquanto a faca não seja considerada arma própria, destinando-se ao uso 
doméstico, ela se enquadra no conceito de arma, especificamente no de arma branca 
(art. 3º, inciso XI, do Decreto n. 3.665/2000), uma vez que pode ser utilizada como
instrumento de ataque ou defesa, com finalidade diversa para a qual foi produzida. 
Sendo assim, resta inequívoco que o uso de faca no crime de roubo autoriza a 
incidência da majorante relativa ao emprego de arma prevista no art. 157, §2°, I, 
do Código Penal, pois gera maior potencialidade lesiva à vítima, diminuindo 
consideravelmente a sua capacidade de resistência em razão do maior risco a que 
fica exposta.
III - "Ademais, em respeito aos ditames de individualização da pena a os critérios 
de proporcionalidade e razoabilidade, não deve ser tratado de modo idêntico agente 
que se utiliza de arma branca ou imprópria para a prática do delito de roubo e 
aquele que faz uso, por exemplo, de revólver, pistola ou fuzil com a mesma 
finalidade. Se a locução 'emprego de arma' - causa especial de majoração da pena no
crime de roubo -, abrange tanto as armas impróprias (faca, chave de fenda, pedaço 
de pau, de vidro, emprego de animais, por exemplo), cujo porte não é proibido, 
quanto as armas de fogo - conduta que constitui crime autônomo e grave -, nada mais
razoável e lógico que a censura penal incidente sobre roubos com armas impróprias e
próprias tenha tratamento distinto, se não na quantidade de pena, pelo menos na 
qualidade da resposta penal. Portanto, se durante a fixação da pena a fração de 
exasperação é a mesma para o roubo praticado com arma branca e para o cometido com 
emprego de arma de fogo - aspecto quantitativo -, justamente no estabelecimento do 
regime prisional é que a diferenciação entre ambas as condutas deverá ser feita - 
aspecto qualitativo" (HC n. 297.425/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio 
Bellizze, DJe  de 27/8/2014).
IV - A Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp n. 961.863/RS, 
submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido 
de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2°, 
I, do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de perícia na 
arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua 
utilização na prática delituosa por outros meios de prova. Habeas corpus não 
conhecido. (HC 367477 / RS Relator Ministro FELIX FISCHER 5ª Turma - DJe 
07/12/2016).

Assim, passo a dosar as penas do réu, quanto ao crime descrito no artigo 157, § 2°,
inciso VII, do Código Penal, à luz do disposto no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, reputa-se a presença de circunstância judicial desfavorável ao 

acusado (artigo 59 CP), dadas as consequências do crime, eis que a vítima, desde a 
abordagem criminosa, vem carregando trauma, sentindo medo, sendo dito pelos 
policiais que a vítima, ao ver o réu, logo após o crime, sentiu-se nervosa e 
chorosa, a reforçar o abalo emocional decorrente do estresse oriuno da abordagem 
sofrida. Assim, fixo a pena-base com aumento de 1/6 resultando 4 (quatro) anos e 8 
(oito)  meses de reclusão e 11 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (CP, art. 61, I), conforme FA 
de fls. 32/34, e certidão criminal de fls. 30/31, que aponta condenação anterior 
por tráfico de drogas nos autos n. 0000269-90.2018.8.26.0557 cujo trâmite se deu 
neste Juízo da 2ª Vara de Guaíra, de modo que elevo a pena em mais 1/6 (um sexto), 
perfazendo em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. Incide a 
atenuante da confissão espontânea, e por ela reduzo a pena em 1/8 (um oitavo), 
resultando 4 anos, 9 meses e 5 dias de reclusão, e 10 dias-multa. 
Na terceira fase incide a causa de aumento especial prevista no inciso VII do § 2º 
do art. 157 do Código Penal, devido ao emprego de arma de fogo, de modo que promovo
o aumento à razão de 1/3 (um terço, mínimo legal), motivo pelo qual fixo a pena 
definitiva em 6 (seis) anos e 4 (quatro) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 13 
(catorze) dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, e o faço CONDENAR o réu 
JONATAN COIMBRA FRANCISCO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º,
inciso VII do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos, 4 (quatro) meses e 6 (seis) 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-
multa.
Não há nos autos qualquer elemento que indique ser,o acusado, pessoa 
financeiramente abastada, motivo pelo qual fixo para cada dia multa o valor 
equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
Dada a quantidade de pena imposta e reincidência, não cabe suspensão ou 
substituição de pena, nos termos dos artigos 77 e 44 ambos do CP.
Pelos mesmos motivos descritos no parágrafo anterior, o réu deverá iniciar o 
cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada em REGIME FECHADO (artigo 33, 
parágrafo 3º, do Código Penal).
Nego apelo em liberdade, porque o réu esteve preso durante toda a instrução, 
continuando presentes os fundamentos que ensejaram a prisão cautelar, que se 
justifica muito mais diante da condenação ora imposta e do regime de pena fixado. 
Recomende-se preso onde estiver.
Comunique-se, desde logo, a vítima sobre a sentença ora prolatada, em atendimento 
ao artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei
11.690, de 09.06.2008.
Oportunamente, expeça-se guia para execução provisória.
Deixa-se de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal por
absoluta falta de informações para a detração nele prevista, cabendo ao Juízo de 
Execução Penal competente apurar a real situação dos réus, pois deve-se levar em 
conta, se o caso, o quadro completo de condenações do Réu, seu comportamento 
carcerário e o merecimento do benefício em questão, o que não se pode aferir nesta 
fase de sentença. Ademais, reputa-a inconstitucional, em razão da violação dos 
princípios do juiz natural (art. 5º, LIII, CF) - por força do disposto no artigo 
66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais -, da individualização da 
pena (art. 5º, XLVI, CF) – na medida em que suprime a individualização da pena na 
executória – e da isonomia (art. 5º caput, CF), pois deixa de submeter o condenado 
preso cautelarmente ao cumprimento do artigo 112 da LEP para obtenção da progressão
de regime.Com o trânsito em julgado, lance-se o nome da Ré no rol de culpados e 
oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos 
direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da Lei.
Expeça-se o necessário e oportunamente arquivem-se os autos.
P. I. C.
Guaíra, 06 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

