1500606-85.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... no E. STJ que é desnecessário que o tráfico ocorra durante o horário de aulas, ou mesmo que se destine aos frequentadores do estabelecimento de ensino. Nesse sentido: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE AUMENTO. INCIDÊNCIA. COMETIMENTO DO CRIME NAS IMEDIAÇÕES DE ESCOLA. COMPROVAÇÃO. REQUISITO SUFICIENTE PARA MAJORAÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, ., Vila Ophélia - CEP 18400-818, Fone: (15) 2153-1829, Itapeva-SP - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500606-85.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2110123/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 17489711 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 1312/21/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2110123 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 1312/21/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEY DE ARAUJO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
artigo art. 33 “caput”, c/c. 40, inciso III ambos da Lei 11.343/06
Data da Audiência:
09/02/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




Aos 09 dias do mês de fevereiro do ano de 2022, às 16h00min nesta cidade de Itapeva/SP, na sala de audiência virtual, realizada excepcionalmente nesta modalidade, diante da Pandemia do COVID- 19, presentes o Meritíssimo Juiz de Direito, DR. RENATO HASSEGAWA LOUSANO, comigo escrevente ao final nomeada, o(a) Promotor(a) de Justiça, DR. HAMILTON ANTONIO GIAFRATTI JÚNIOR, o réu SIDNEY DE ARAÚJO, acompanhado de sua defensora, DRA. HELEN POGLITSCH CAVANI e a testemunha ALEX ALVES CORDEIRO (PM). Aberta a audiência, realizada virtualmente, pela ferramenta Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020, a advogada de defesa requereu contato privativo com o réu, em sala virtual, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Em seguida, dando continuidade aos trabalhos, foi ouvida a testemunha ALEX ALVES CORDEIRO (PM). Após, foi interrogado o réu SIDNEY DE ARAÚJO. Os depoimentos/interrogatórios foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos da Lei nº 11.419/06. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do § 2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. Pelas partes foi dito que não havia mais diligências a requerer, nos termos do artigo 402 do CPP.  A seguir, pelo(a) MM(a) Juiz(a), foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução”. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público em alegações finais orais, por ele foi dito, em suma, que requer a condenação do acusado, nos termos da denúncia.  Pela defensora do réu foi dito, em suma, que requer a absolvição do acusado por insuficiência probatória, ou subsidiariamente, seja o crime desclassificado para o tipificado no artigo 28 e a aplicação da pena e regime inicial de cumprimento menos gravosos. A presente audiência foi gravada em sua integralidade, de modo que a respectiva mídia será armazenada nos próprios autos, por meio de certidão, em ato posterior, conforme disposto no Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. SIDNEY DE ARAÚJO, qualificado às fls. 04 e 28, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo art. 33 “caput”, c/c. 40, inciso III ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo consta, no dia 22 de abril de 2021, por volta das 14h30, na Rua Celso Magalhães de Araújo, 561, na cidade e comarca de Itapeva, SIDNEY DE ARAÚJO, vulgo “IEI”, qualificado às fls. 04 e 28, trazia consigo e transportava, para fins de venda ou entrega a consumo de terceiros, dezessete porções contendo o total de 4,21g de cocaína e oito porções contendo 6,27g de “maconha”, substâncias essas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. laudo às fls. 11/18 e 93/104), sendo o endereço imediação da “Escola Estadual Professor José Vasques Ferrari” (cf. relatório de fls. 106). Conforme decisão de fls. 76/80, foi convertida a prisão em flagrante do réu em prisão preventiva. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 29 de julho de 2021 (fls. 132). O réu foi notificado às fls. 124 e apresentou defesa prévia às fls. 127/129. Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa do réu pleiteou sua absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime tipificado no artigo 28 a aplicação da pena e regime inicial de cumprimento menos gravosos. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir. A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletins de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição/apreensão (fls. 09/10), laudos de constatação provisória e definitivos de substância entorpecente (fls. 11/18 e 93/104), relatório de investigação de fls. 106/107 e relatório da autoridade policial (fls. 109/112), bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço. Vejamos. Em juízo foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. A testemunha comum ODAIR SANTOS DA SILVA, policial militar, narrou que estava em patrulhamento com o policial militar Alex, e se deparam com o réu sentado no meio fio da praça, que fica em frente à Escola José Vasques Ferrari. Aquele bairro já é muito conhecido pelos pontos de venda de droga. Presenciamos o réu arremessando uma sacola e então o abordamos. Localizamos com o réu certa quantia de dinheiro (treze reais), e na sacola que ele havia dispensando localizamos os entorpecentes apreendidos. Em conversa informal com o réu no local dos fatos, o réu declarou que havia deixado o sistema prisional há poucos meses e estava tentando se reerguer com a venda de drogas. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos, uma vez que ele tinha deixado o sistema prisional há pouco tempo. A testemunha comum ALEX ALVES CORDEIRO, policial militar, declarou que se recorda vagamente dos fatos. Seu parceiro comentou que assim que viu a viatura o acusado demonstrou nervosismo. Atentou-se e percebeu o acusado dispensar um invólucro, que dentro viram ter entorpecentes. Ele confessou ser o possuidor da droga, mas não me recordo de ter dito que eram destinados ao tráfico. O réu SIDNEY DE ARAÚJO foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, INTERROGADO pela autoridade, declarou “que sua namorada Priscila está ciente de sua prisão, bem como pediu para ser avisada sua irmã Eloise na cidade de Piedade; não relatando ter sido agredido e nem lesionado; que não deseja ser fotografado para preservar a sua intimidade; e que nega que a droga seja sua e é somente usuário de drogas. Demais informações somente prestará em Juízo, conforme seu Direito Constitucional. l” (fls. 04/05). Interrogado em Juízo, o réu relatou que estava pernoitando na casa de sua namorada e foi na “vila” comprar os entorpecentes. Dispensou a droga quando viu os policiais militares. A cocaína era para o seu uso. Estava trabalhando em Piedade e teve uma recaída no uso de cocaína e por isso foi para a casa de Itapeva com vergonha de sua família. A maconha era para a sua namorada. Comprei a droga com o dinheiro que ganhei trabalhando na lavoura. Eu usaria os R$13,00 para voltar para a casa de mototáxi. Já passei por várias clínicas para me livrar do vício de entorpecentes. Sou de Nova Campina. Eu fui preso em 2016 e saí no dia 22/06/2020. Tenho uma condenação por tráfico. Tenho um filho. Comprei o entorpecente de uma “gorda chamada ALINE”. Pois bem, encerrada a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre as provas produzidas em juízo, estou convencido da prática criminosa pelo acusado. Com efeito, a localização do entorpecente é certa e foi inclusive confessada pelo acusado. A finalidade de comércio ficou evidenciada pela quantidade de drogas e sua forma de acondicionamento, já embalados para venda, bem como pelo dinheiro trocado encontrado com o réu, típico nesta espécie de comércio ilícito. constatou-se a ausência de qualquer indício de que os policiais militares vieram em Juízo para prejudicar o réu, sendo pelo próprio confirmado que não tem nada contra aqueles. No mais, consigno que, para a configuração do crime de tráfico, não é necessário comprovar a comercialização das substâncias ilícitas, pois o simples fato de guardar as drogas, para fim de entrega a consumo de terceiros, já configura o crime descrito no artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06. Especificamente sobre a causa de aumento de pena, sedimentou-se no E. STJ que é desnecessário que o tráfico ocorra durante o horário de aulas, ou mesmo que se destine aos frequentadores do estabelecimento de ensino. Nesse sentido: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE AUMENTO. INCIDÊNCIA. COMETIMENTO DO CRIME NAS IMEDIAÇÕES DE ESCOLA. COMPROVAÇÃO. REQUISITO SUFICIENTE PARA MAJORAÇÃO DA PENA. INAFASTÁVEL A INCIDÊNCIA DO VERBETE N. 83 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Para a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de que o tráfico se dava naquelas entidades ou que a mercancia se destinava a seus frequentadores, bastando apenas que o crime seja cometido em suas imediações, conforme comprovado pelo laudo pericial. Precedentes. (AgRg no HC 488.403/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 8/4/2019). 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1838350/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 09/03/2020) Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu, nos termos do artigo 33, 'caput', c/c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. Determinada e certa a condenação da ré, passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo art. 42 da lei 11.343/06 c.c. art. 59 do Código Penal. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42 da Lei 11.343/06. Conforme Folha de Antecedentes e Certidão de Distribuições Criminais juntadas às fls. 158/173, o réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de drogas, ostentando três condenações transitadas em julgado, autos 10-65.2016, 1288-71.2008 e 7326-31.2010, sendo que a primeira delas será utilizada exclusivamente para configuração da reincidência, e as demais para fins de maus antecedentes. Não há elementos para a ponderação das demais circunstâncias judiciais. Não obstante, por se tratar de comércio ilícito da substância cocaína, de grande poder viciante e efeitos devastadores, a aplicação direta do art. 42 da Lei 11.343/06 – “natureza” da droga, permite a fixação de sua pena base acima do mínimo legal. Portanto, diante da presença de duas circunstâncias judiciais valoradas negativamente (maus antecedentes e natureza da droga), deve a pena ser majorada em 1/5, a saber: 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados no mínimo unitário. No tocante à segunda fase de dosimetria, incide agravante da reincidência e não há que se falar no reconhecimento da atenunate da confissão considerando que o acusado negou a prática delitiva, reconhecendo apenas a posse do entorpecente. Desta forma, majoro a pena em 1/6, a saber: 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.  Quanto à terceira fase, incide a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu comercializava drogas nas imediações da Escola José Vasques Ferrari, conforme fls. 106/107 e prova oral produzida em audiência, de modo que a pena deve ser aumentada em 1/6, a saber: 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de drogas, ostentando ainda maus antecedentes, havendo ainda robustas evidências que indicam vínculo permanente com atividades criminosas. Ressalte-se que o crime foi praticado enquanto o réu cumpria pena privativa de liberdade no Livramento Condicional (fls. 166), demonstrando completa indiferença com as condições impostas pelo juízo da execução penal. Ausentes motivos idôneos, fixo a pena definitiva em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, precipuamente a quantidade de pena aplicada, a reincidência específica do réu e os maus antecedentes, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado. Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, posto que o réu é reincidente na prática de crimes dolosos e as suas condições pessoais não as aconselham (art. 44, incisos I, II e III, e art. 77, incisos I e II do Código Penal). Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu SIDNEY DE ARAÚJO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c/c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Em consequência, condeno o réu a cumprir a pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no regime fechado, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal, no regime fechado. O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto demonstram a periculosidade da agente, justificando-se a prisão do réu para a aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. Além do mais, a manutenção da prisão do réu é imprescindível para a garantia da ordem pública, tendo em vista o risco fundado de reiteração delitiva, demonstrado pela periculosidade em concreto do agente, o qual ostenta quatro condenações transitadas em julgado e cumpria pena privativa de liberdade no Livramento Condicional no momento da prática do crime em tela. Providencie-se o necessário para a colocação do réu no regime adequado. Expeça-se guia de execução provisória, caso a defesa do réu interponha recurso. Por fim, inaplicável, no caso, o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar a real situação processual do réu. A alteração do regime inicial deve obedecer aos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regime, sob pena de violação do princípio da isonomia em relação aos demais condenados que foram submetidos a tais condições. Como não há informações a respeito do bom comportamento do condenado neste momento, deixo tal apreciação sob responsabilidade do Juízo da Execução Penal. Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06. Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente. Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Intime-se as partes do presente. Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. NADA MAIS. Eu, Juliane Meira da Costa Castro, digitei.






























TESTEMUNHA 

Nome:     ALEX ALVES CORDEIRO (PM)

Informado de que as declarações seriam gravadas através de equipamento audiovisual, autorizou a captação para utilização na instrução processual. NADA MAIS do que para constar. Eu, (Juliane Meira da Costa Castro), Escrevente Técnico Judiciário, capturei o áudio e vídeo e lavrei o presente.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

 


























INTERROGATÓRIO

Nome:     SIDNEY DE ARAÚJO

Informado de que as declarações seriam gravadas através de equipamento audiovisual, autorizou a captação para utilização na instrução processual. NADA MAIS do que para constar. Eu, (Juliane Meira da Costa Castro), Escrevente Técnico Judiciário, capturei o áudio e vídeo e lavrei o presente.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA