1500821-33.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... como é conhecido vulgarmente o “tráfico de drogas”. Em consequência disso, criou inimizades e chegou a ser ameaçado de morte, e, para defender-se, acabou por adquirir dois revólveres da marca Taurus calibre 38, sendo um cano curto, com a numeração suprimida, e outro cano longo com numeração. Depois de adquirir os revólveres, comprou munições para os dois revólveres e, entre os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500821-33.2022.8.26.0559 - 2022/000707
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2124776/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 24821089 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2124776 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Réu:
ALAN SANTANA
Artigo da Denúncia:
1500821-33.2022.8.26.0559

Aos 21 de novembro de 2022, às 15:10h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. Dosmar Sandro Valeri. Presente o acusado ALAN SANTANA, acompanhado de Defensor constituído Dr. Eduardo Nimer Elias.  Presentes ainda as testemunhas Emerson Costa, Thiago Saves Andrade e MARCIO SANTANA DA SILVA. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Após, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. ALAN SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções dos artigos 14, “caput”, e 16, § 1º, IV, ambos da Lei 10.826/03, c.c o artigo 70, “caput”, do Código Penal, e artigo 12, “caput”, da Lei 10.826/03, tudo c/c artigo 69 do Código Penal, porque no dia 08 de maio de 2022, por volta das 06h45min, na Avenida Perci Gandini, defronte ao número 55, nesta cidade e Comarca, portava uma arma de fogo, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e ainda portava uma arma de fogo, de uso permitido, com numeração suprimida. Consta, também dos autos, que o acusado, no dia 08 de maio de 2022, no período da manhã, na Rua Elcio Barbaroti, nº 71 bairro João Paulo II, nesta cidade e Comarca, possuía munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência. Conforme apurado, na data dos fatos, policiais militares estavam fazendo patrulhamento quando receberam informações, via Copom, de que nas proximidades do local de eventos “Villa Conte”, um indivíduo estava armado, sendo informadas as características dele. No local se depararam com o acusado Alan, que apresentava as características passadas, momento, então, em que foi abordado. Em revista pessoal no acusado Alan, os policiais militares lograram êxito em encontrar na posse dele, escondidos no bolso da blusa, um revólver marca Taurus, calibre 38, cano curto, de uso permitido, com numeração raspada e municiado com cartuchos intactos, e um revólver marca Taurus, calibre 38, cano longo, número KI5019, municiado com seis cartuchos intactos. Em conversa com os policiais, o acusado Alan admitiu a propriedade das armas e informou que em sua residência havia mais munição. Os policiais deslocaram-se até o bairro João Paulo II na companhia de Alan e, com autorização de Márcio, tio do acusado, vistoriaram a residência, localizando no quarto de Alan, no interior de um guarda-roupas, 23 munições calibre 38 e sete munições calibre 32. As armas e as munições foram devidamente apreendidas. Alan foi preso em flagrante delito, sendo-lhe concedida a liberdade provisória em audiência de custódia (fls. 37/38). A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 72/73. O réu Alan Santana foi citado às fls. 84, apresentando resposta à acusação às fls. 87/88, a qual foi apreciada às fls. 90/91. As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 33/36). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo e imposição de regime aberto para cumprimento da pena. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pela fotografia (fls. 19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelo laudo pericial de exame de armas de fogo e munição (fls. 61/64), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida. A autoria, outrossim, é certa. Na fase policial, a testemunha de acusação Emerson Costa, policial militar, disse que se encontrava em patrulhamento, quando foi acionado, via Copom, informando que um segurança do centro de eventos de nome “Villa Conte” havia denunciado que um indivíduo estaria nas proximidades do local e estava armado. Foi passada a característica física deste indivíduo e em seguida deslocaram-se até o local. Lá chegando passaram a efetuar patrulhamento e se depararam com um indivíduo caminhando, o qual conferia com as características físicas da denúncia, motivo pelo qual foi abordado na rotatória situada às margens da Rodovia W. Luís, próximo do Villa Conte. Aquele indivíduo foi identificado como sendo Alan Santana, o qual foi submetido a revista pessoal e com ele encontrados dois revólveres calibre 38 escondidos no bolso da blusa que usava. Os dois revólveres são da marca Taurus, sendo um cano curto, numeração raspada, e outro cano longo, com numeração, sendo que aquele de cano curto estava municiado com cinco cartuchos intactos, enquanto o revólver cano longo estava municiado com seis cartuchos intactos. Questionado, Alan confirmou que as armas lhe pertenciam e que em sua residência havia mais munição. Para confirmar a informação, deslocaram-se até a Rua Elcio Barbaroti N° 71, no bairro João Paulo II, onde Alan reside, e lá mantiveram contato com o tio de Alan, senhor que se identificou como sendo Marcio Santana da Silva, o qual franqueou a entrada dos policiais na casa. No quarto de Alan, mais precisamente dentro de seu guarda-roupa, encontraram mais 23 munições calibre 38 e sete munições calibre 32. Quanto a estas calibre 32, procederam a buscas a fim de tentar localizar outro revólver, mas não encontraram, motivo pelo qual foi dada voz de prisão a Alan Santana, que foi conduzido e apresentado na unidade policial para procedimentos legais (fls. 03/04). Em juízo, a testemunha de acusação Emerson Costa disse que recebeu informação de que um indivíduo estaria armado. Foi ao local, viu o réu e abordou-o. Durante a revista, foram encontrados dois revolveres, um cano curto com numeração suprimida e o outro cano longo e municiado. Réu disse que estava envolvido em guerra de gangue e por isso estaria armado. O réu disse que na sua residência havia mais munições. Na casa, o tio chamado Marcio permitiu entrada. No local apontado pelo réu, mais munições foram encontradas. Foram encontradas munições de calibre 32 também. Não foi encontrada mais arma na casa do réu. Não conhecia o réu antes dos fatos. Na fase policial e em juízo, o depoimento da testemunha de acusação Thiago Saves Andrade (fls. 05), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Emerson Costa. Em juízo, a testemunha de defesa Marcio Santana da Silva disse que é tio de Alan. Estava em casa quando os policiais encontraram as munições. Não sabia que tinha arma na casa e munição. Alan trabalha com a testemunha desde os dezessete anos e até hoje. Alan não esta envolvido com droga. Na fase policial, o réu Alan Santana disse que mora no bairro João Paulo II e que “fazia corre”, como é conhecido vulgarmente o “tráfico de drogas”. Em consequência disso, criou inimizades e chegou a ser ameaçado de morte, e, para defender-se, acabou por adquirir dois revólveres da marca Taurus calibre 38, sendo um cano curto, com a numeração suprimida, e outro cano longo com numeração. Depois de adquirir os revólveres, comprou munições para os dois revólveres e, entre os cartuchos 38 que comprou, vieram sete cartuchos calibre 32, mas afirmou que não possui outras armas. Nestes dois ou três meses que estava na posse da arma, efetuou apenas dois disparos com o revólver Taurus cano curto para “experimentar” a arma e os tiros foram efetuados no mato e em uma árvore. Foi até uma festa ao ar livre, nas proximidades do estabelecimento de festa de nome “Villa Conte”, e lá viu alguns desafetos. Para defender-se, pegou os dois revólveres que estavam municiados e guardou-os dentro do bolso. Em determinado momento decidiu ir embora e estava caminhando em direção ao bairro João Paulo II, quando acabou sendo abordado por policiais militares no momento em que passava por uma rotatória próximo do Vila Conte. Após ser abordado, os policiais procederam a revista e encontraram as duas armas no bolso da blusa. Neste momento, acabou confessando que em sua casa possuía mais munição e os policiais foram até sua casa, onde seu tio autorizou-os a entrada e o próprio acusado indicou onde estavam as munições, dentro do guarda-roupa em seu quarto (fls. 06/07). Em juízo, o réu Alan Santana disse que portava as duas armas quando foi abordado e que as munições encontradas na casa também eram suas. Ficou comprovado que o réu portava uma arma de fogo, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e ainda portava uma arma de fogo, de uso permitido, com numeração suprimida. O réu foi abordado pelos policiais e em revista pessoal nele realizada, as armas foram encontradas escondidas no bolso da blusa. Na residência do acusado, munições foram apreendidas. Os testemunhos, a confissão do réu em juízo e Laudos (fls.61/64) corroboraram os fatos acima descritos. Assim, satisfatoriamente provadas a autoria e a materialidade, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. As penas-base têm por referência os preceitos secundários do art. 14, “caput”, da Lei 10.826/03, cuja previsão mínima é de 02 anos de reclusão e multa; do art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03, cuja previsão mínima é de 03 anos de reclusão e multa; e art. 12, “caput”, da Lei 10.826/03, cuja previsão mínima é de 01 ano de detenção e multa. A culpabilidade é a própria dos crimes, não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade das condutas. O réu não possui maus antecedentes (fls. 33 e 35/36). Assim, aplico as penas-base no patamar mínimo, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, por infração ao art. 14, “caput”, da Lei 10.826/03; 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, por infração ao art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03; e 01 ano de detenção e 10-dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal, por infração ao art. 12, “caput”, da Lei 10.826/03. Presente a atenuante da confissão. Contudo, como a pena já foi fixada no mínimo, não há alteração. Entendo, por fim, que o caso concreto, no que diz respeito às infrações aos arts. 14, “caput”, da Lei 10.826/03, e art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03, molda-se ao concurso formal de crimes, nos termos do disposto no artigo 70 do Código Penal. Assim, considerando que o réu, mediante uma ação praticou dois delitos, posto que portava uma arma de fogo, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e também portava uma arma de fogo, de uso permitido, com numeração suprimida, aplico a pena de um deles, ou seja, a mais grave, aumentada em 1/6, atingindo-se 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal. Não havendo outras causas modificadoras das penas, torno-as definitivas nos patamares supra indicados. As penas deverão ser somadas (art. 69, do CP). Ante o montante da pena fixada, é incabível a substituição da pena corporal por pena alternativa. Pelo mesmo motivo, torna-se inviável a concessão do sursis. Ante o acima exposto, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu ALAN SANTANA como incurso nos arts. 14, “caput”, da Lei 10.826/03, e art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03, c.c art. 70, “caput”, do Código Penal, à pena de 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime semiaberto, e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo e como incurso no artigo 12, “caput”, da Lei 10.826/03, à pena de 01 ano de detenção, em regime semiaberto, e 10-dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, todos c.c art. 69, do CP. Tendo em vista que respondeu ao presente processo solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos. Transitada em julgado, cumpram-se as determinações nos termos do COMUNICADO CG Nº 628/2022. Determino a destruição das duas armas (01 revolver marca Taurus, calibre 38, número KL501996 e 01 revolver, marca Taurus, calibre 38, numeração suprimida), bem como dos cartuchos apreendidos (fls. 20/21). Nos termos do artigo 25 da lei 10.826/2003 encaminhe-a ao Comando do Exército. Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa e pelo réu foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Saindo intimado nesta oportunidade para apresentação das razões recursais no prazo legal. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, MAYLA KELLEN CARVALHO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.