1500030-08.2022.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jose Luis Pereira Andrade
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 3ª Vara Cumulativa
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... o indivíduo que havia efetuado esse roubo seria o que havíamos apreendido um 
dia depois. Nós nos deslocamos até a residência dele e nos deparamos com ele no 
portão. Inclusive ele estava com a mesma bermuda e chinelos. Indagado a ele a 
respeito do roubo, ele negou. Nós o conduzimos ao DP e posteriormente o levamos à 
vítima, que o reconheceu pelos óculos, pela gagueira que ele ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
3ª Vara Cumulativa
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lencois Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500030-08.2022.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500030-08.2022.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Carlos de Almeida

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Jose Luis Pereira Andrade

Vistos.
O MINISTÉRIO DO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em 
face de ANTONIO CARLOS DE ALMEIDA, devidamente qualificado nos autos do processo em
epígrafe, ao argumento de que, em 11/01/2022, por volta das 16h00min, na Rua 
Piedade, 525, Lençóis Paulista, armado com uma faca, o réu teria se dirigido ao 
estabelecimento comercial Renova Moda Íntima e, após simular tratar-se de um 
cliente, repentinamente teria tomado a gerente da loja pelo braço e anunciado o 
roubo, colocando-lhe a arma nas costas. Aduziu o Parquet que o réu teria ordenado 
que gerente se sentasse com a faca encostada na nuca, quando, então, teria 
subtraído a quantia aproximada de R$ 300,00 que havia no caixa, fugindo em seguida.
Alegou que, comunicada da ocorrência, as autoridades policiais lograram êxito em 
encontrar o réu, cujas características seriam as mesmas que foram apontadas pela 
gerente, a qual realizou reconhecimento pessoal, indicando-o, sem dúvida, como o 
autor do delito. Requereu, assim, que o réu fosse incurso no tipo penal previsto no
art. 157, § 2º, VII, do Código Penal, com a respectiva condenação.
A denúncia, de fls. 75/77, está acompanhada do inquérito policial e documentos de 
fls. 01/79, tendo o Ministério Público, às fls. 78/79, endossado o pedido do 
delegado de polícia às fls. 44/46 para a conversão da prisão temporária já 

decretada em desfavor do réu em preventiva
Em decisão de fls. 80/82, a denúncia foi recebida, sendo decretada a prisão 
preventiva do réu.
Citado, o réu, mediante defensor constituído, apresentou resposta escrita às fls. 
115/116, negando ter praticado o crime e preferindo manifestar-se com maior 
acuidade oportunamente.
Às fls. 121/122, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência 
virtual de instrução para o dia 23/03/2022, na qual foi realizado o reconhecimento 
pessoal pela gerente do estabelecimento vítima, colocando-s diante dela o réu 
juntamente com três pessoas trajando a mesma roupa, todos presos no CDP de Bauru, 
tendo ela novamente o reconhecido. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de 
três testemunhas e o interrogatório do réu. Após, foi deferido o pedido defensivo 
para que se oficiasse à Polícia Civil para que encaminhasse eventuais filmagens da 
data e local dos fatos (fls. 152/155).
Em 12/04/2021, foi revisada, de ofício, a necessidade de manutenção da segregação 
cautelar do réu, ficando mantida (fls. 160/161).
O laudo das filmagens foi juntado às fls. 173/180, sendo, então, determinado o 
encerramento da instrução à fl. 181, oportunizando-se às partes a apresentação de 
razões finais escritas.
O Ministério Público ofereceu seus memoriais às fls. 185/193, ratificando os termos
da denúncia, pugnando pela decretação de pena privativa de liberdade ao réu, com 
exasperação na primeira fase de dosimetria em razão da culpabilidade exacerbada 
pelo uso da faca na nuca da gerente, além do fato de esta se tratar de uma mulher, 
com menor capacidade de resistência, além da existência de maus antecedentes; e na 
terceira fase, pela causa de aumento decorrente do uso de uma faca. Pediu, ainda, a
aplicação do regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 198/200, aduzindo que a 
denúncia estaria lastreada unicamente na versão isolada da vítima, sem estar 
corroborada por qualquer elemento, não tendo nem mesmo o laudo das filmagens sido 
conclusivo a respeito, motivo pelo qual requereu a absolvição do réu.
Após, os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistentes preliminares ou nulidades a serem sanadas, passo diretamente ao 
julgamento.
A pretensão acusatória é procedente.
Isso porque a autoria e a materialidade estão estampadas no boletim de ocorrência 
(fls. 03/07) nos autos de reconhecimento de pessoa e objeto (fls. 14/15), no laudo 
pericial das filmagens do local dos fatos (fls. 173/180) e na prova oral colhida em
contraditório, incluindo o reconhecimento formal do réu pela gerente da loja 
realizado na audiência de instrução.
Ouvida em juízo, a testemunha INGRID FERNANDES, aqui tratada como "vítima" por ter 
sido quem sofreu a ameaça do roubador na condição de gerente da loja, afirmou o 
seguinte, conforme anotações deste magistrado:
Eu estava trabalhando na loja, quando ele entrou pedindo informações. Ele perguntou
onde ficava o cemitério da cidade de Lençóis, eu comecei a explicar para ele e 
quando eu terminei de explicar, ele pegou no meu braço e falou que era um assalto. 
Eu estava no caixa, ele pegou meu braço e me virou para frente do caixa e falou que
só queria o que estava lá dentro. Eu falei que ele podia pegar, mas ele disse que 
era para eu pegar. Primeiro ele colocou a faca nas minhas costas e depois na minha 
nuca. Eu peguei o envelope para ele do caixa e ele saiu correndo e pediu para que 
me levantasse só na hora em que ele saísse. Quando ele saiu correndo, quase trombou
com uma cliente que estava entrando na loja. Ele levou por volta de R$ 200,00, 
porque eu vou tirando; então, tinha bem pouco dinheiro. Eu o reconheci ele pelas 
roupas. Ele estava com as mesmas. Foi pelo bonezinho, pelos óculos e pelos 
chinelos. Eu reconheço a pessoa de número 3 [no caso, o réu].
Em seguida, ouviram-se as testemunhas policiais:
PM DAVI CARLOS PEREIRA DOS SANTOS: Estávamos eu e o meu parceiro TURCARELLI, e 
chegou uma ligação no telefone dele relatando que possivelmente o indivíduo que 

havia efetuado esse roubo seria o que havíamos apreendido um dia depois. Nós nos 
deslocamos até a residência dele e nos deparamos com ele no portão. Inclusive ele 
estava com a mesma bermuda e chinelos. Indagado a ele a respeito do roubo, ele 
negou. Nós o conduzimos ao DP e posteriormente o levamos à vítima, que o reconheceu
pelos óculos, pela gagueira que ele apresentava, pela bermuda, pelo boné e pelos 
chinelos. O ANTÔNIO já era conhecido dos meios policiais por ser usuário e salvo 
engano ele já tem uma passagem por roubo.
***
PM GEOVANNI APARECIDO TURCARELLI: Chegando à loja, nós falamos com a vítima que 
informou as características dele, como roupas, óculos fundo de garrafa, gagueira e 
dedinho do pé dele. Diante dessas informações, como eu já o conheço – infelizmente 
ele é meu tio – eu falei “É meu tio!x, e ela falou que os vizinhos do comércio o 
conheciam como um tal de “Alemão Jiló”, e eu falei: “É ele! Vamos lá na casa 
dele!”. Chegando lá na casa dele, ele estava na rua, e nós o abordamos, mas ele 
negou sobre o fato. Eu perguntei para vítima se ela o reconheceria, e ela falou que
sim. O portão estava semiaberto, e nós vimos a faca no chão. Era uma faquinha de 
serra branca. Inclusive, a vítima citou essa faca. Agora, se foi com essa ou não, 
eu já não sei, mas encaminhamos para o DP. Chegando no DP, nós informamos o fato e 
fomos até a vítima e falamos para ela que tínhamos pegado o rapaz. Quando ela o 
viu, chegou cair a pressão dela e ela falou que era ele mesmo, sem sombra de 
dúvidas. Nós o apresentamos na própria delegacia. Inclusive, ele falou lá na 
delegacia que, se ele sair da cadeia irá voltar buscá-la. O ANTÔNIO já praticou 
outros delitos dessa mesma forma, com faquinha de pão e em vítimas femininas. Foi 
apresentada a faca para vítima, e ela disse que era uma faquinha de pão, de serra e
de cabo branco. Quando apresentamos, ela reconheceu.
Finalmente, o réu foi interrogado:
Eu vou ser bem sincero. Vou falar do fundo do meu coração. Meu passado me condena, 
mas eu não estou nesse delito. Hoje eu estou há 12 anos com tumor. Tenho uma perna 
que não movimenta 100%. Eu não cometi esse crime. Em todos os meus crimes eu fui 
réu confesso, mas não posso confessar uma coisa que eu fiz. Perto do Fórum de 
Lençóis Paulista tem uma fábrica de reciclagem, e eu trabalho nessa fábrica. Ao 
lado da antiga CIDELPA tinha um barracão, e eu trabalhava ali. Ao me reconhecer na 
delegacia, no momento em que a INGRID olhou, ela falou que não era eu e passou mal.
Eu sou tio do PM GEOVANNI TURCARELLI, e ele foi pegar um copo de água para a 
INGRID, e o PM DAVI ficou com ela. Eu acredito que ela foi coagida pelo DAVI, pois 
eu tenho o meu passado que me condena. De 2013 para cá eu não peguei mais nada de 
ninguém, porque eu trabalho de segunda a sábado, e não perco dia de serviço. Eu 
ganho R$ 2.100,00 mensalmente. Por que eu iria a uma loja para roubar R$ 200,00 ou 
R$ 300,00. Eu tenho no meu coração que sou inocente. Não estou falando bonito, e em
tudo o que eu fiz errado eu fui réu confesso. Hoje eu me encontro mal de saúde, 
tenho um tumor nas costas e tenho varizes entupidas nas pernas. Eu vi a filmagem do
roubo – meu sobrinho me mostrou –, e pelo tanto que o rapaz correu, eu jamais 
conseguiria. Eu mal ando. Existem muitos funcionários aqui que me ajudam. Eu não 
sei se dá para ver, mas eu me levanto da cadeira escorado da mesa ou da cadeira. Eu
não estou querendo comprar ninguém nas ideias; o que eu fiz eu admito e o que eu 
não fiz eu não vou ser réu confesso. Dia 24 de março do ano passado eu estava em 
liberdade condicional, mas foi revogada, e o PM TURCARELLI chegou em casa e falou 
“Tio, você está perdido!”, e eu falei “Eu não estou, porque o tio saiu agora e 
arrumou um servicinho na reciclagem e estou de boa!”. E ele falou “Tio, se eu fosse
você, eu iria embora de Lençóis, porque você vai cair em cana”, mas eu falei que 
não iria fugir. A minha irmã perguntou para mim o que eu iria fazer, e eu falei que
iria resolver. No outro dia cedo, eu saí para trabalhar, e pedi para meu patrão me 
levar até a delegacia porque meu sobrinho falou que eu estava perdido, e eu 
precisava ver o que estava acontecendo. Na delegacia, eu já falei que eu tinha ido 
me entregar. O escrivão perguntou o motivo, e eu falei “Não sei. Eu saí agora dia 
24 de setembro, e estão dizendo que eu estou perdido”. Ele me perguntou como eu 
estava sabendo disso, e eu falei que eu tenho um sobrinho que é policial e que ele 
veio até mim e me avisou e pediu para que eu me retirasse de Lençóis, mas que eu 
estava lá para pagar o que eu devia, pois eu não aguentava mais essa vida. O 

escrivão perguntou se eu estava me entregando, e eu falei que sim. Eu vim para o 
CDP de Bauru, fiquei uma semana, me removeram para Pirajuí, e dia 24 de setembro do
ano passado eu fui embora. Eu fiquei do dia 24 de março ao dia 24 de setembro, e 
depois eu saí. O meu chefe me recebeu novamente no serviço. Estou com o pé firme no
chão de que esse ato não fui eu que cometi. Quando o meu sobrinho foi buscar esse 
copo de água para vítima, o DAVI ficou, e o pai do DAVI era policial, e como eu já 
disse o meu passado me condena; mas hoje eu estou regenerado em nem de Jesus 
Cristo. Não estou falando bonito e só quero fazer o certo. Se fui eu, fui eu, mas 
se não fui, não vou confessar. Eu fui com as minhas próprias pernas, e me entreguei
e não são R$ 200,00 que vão me fazer feliz. Eu ganho R$ 70,00 por dia. Se eu não 
perder nenhum dia, eu ganho o domingo e ganho R$ 2.100,00 mensais. Eu sou sincero e
não gosto de polícia. Isso é uma verdade que tem que ser dita. E no dia do 
churrasco estávamos eu, meu sobrinho, a mãe dele e ele me perguntou por que eu não 
conversava mais com ele, e eu falei porque eu não gostava dele. Ele me perguntou se
era por ele ser policial, e eu disse que um dos motivos era por isso, e aí ficou 
assim isso mesmo. Ele tem mágoa de mim, mas que Deus o abençoe. O que o meu 
sobrinho falou não consta. Teve a bermuda, mas ele não falou que tirou a bermuda de
dentro do colete do DAVI. Eu não estava dentro de casa. Eu estava no portão 
chupando manga. Eles me abordaram, e o GEOVANNI TURCARELLI tirou de dentro do 
colete e perguntou se era meu e entrou na minha casa. O DAVI queria me agredir por 
causa do boné. Ele me perguntou onde estava o boné, e eu falei que não usava boné. 
Qualquer pessoa pode ir do lado do cinema de Lençóis Paulista, na reciclagem, e ver
que eu não trabalho de boné. Eu detesto boné. A única coisa que eu coloco na minha 
cabeça é um pano para não queimar muito. Não fui eu que cometi o crime. Eu não 
ameacei a vítima, eu não a conheço, mas eu vou procurá-la para saber o porquê ela 
fez isso comigo sabendo que no dia 12/01 ela não me reconheceu e no dia 13 ela me 
reconheceu. Não estou ameaçando. Quero deixar claro que não fui eu; se fosse, eu 
teria confessado. [após a passagem do termo de audiência] Gostaria de saber sore as
filmagens que a dona da loja publicou no Facebook. Eu sei que essas filmagens 
existem porque o meu próprio sobrinho me mostrou. Essa filmagem não tem rosto e 
nenhum característica minha, e por isso eu vou negar. Não fui eu e eu volto a dizer
que em tudo o que eu fiz de errado eu fui réu confesso, mas não posso me condenar 
por uma coisa que eu não fiz.
Pois bem.
Em que pesem as veementes negativas do réu, a instrução comprovou ter sido ele o 
roubador do estabelecimento comercial.
A vítima, como já adiantado na decisão em que foi recebida a denúncia e decretada a
prisão preventiva do réu, havia dado uma detalhada descrição do assaltante, 
indicando a cor da pele (branca), a estatura (mediana) trejeitos na fala (aparente 
gagueira), modelo de boné e óculos "fundo de garrafa", além do calçado, tendo os 
policiais localizado o réu, que trajava os mesmos assessórios, todos apreendidos, 
incluindo a faca de serra que também fora indicada pela vendedora, a qual, na 
Polícia Civil, reconheceu pessoalmente o réu como o roubador.
Em juízo, a vítima reiterou que o réu lhe foi apresentado com as mesmas roupas na 
delegacia, quando, então fez o reconhecimento, o qual foi ratificado na audiência 
de instrução, oportunidade em que o réu foi colocado juntamente com mais três 
internos do CDP de Bauru, não tendo a gerente titubeado.
Isto é, da mesma forma que o réu nega categoricamente o crime, a vítima não duvidou
nenhuma vez sequer do que vira. Trouxe à baila inclusive o mesmo pretexto que o 
roubador lhe deu para adentrar na loja, perguntando sobre a localização do 
cemitério, além do uso da faca em suas costas e na nuca.
Soma-se a isso o fato de as imagens das filmagens da loja na hora da ocorrência 
apontarem que o roubador apresenta as mesmas características do réu, pois, embora 
de máscara de proteção, vê-se uma pessoa da mesma cor do réu, com o mesmo corte de 
cabelo, formado da cabeça compatível com o que se vê na audiência e usando óculos 
de grau.
As alegações do réu de que o PM TURCARELLI, por ser seu sobrinho, lhe tem mágoa e 
por isso tinha motivos para querer prejudicá-lo, estão totalmente isoladas nos 
autos. Aliás, o réu foi preso no dia seguinte aos fatos, mas não informou em que 

outro local estaria na hora dos fatos, o que era plenamente factível ante o curto 
período entre um a situação e outra. Em juízo, limitou-se a negar ter cometido o 
crime, sem tampouco esclarecer onde ou o que estaria fazendo na tarde do dia 
11/01/2022.
No mais, a palavra da vítima tem considerável valor probatório, sobretudo nos casos
de crimes que costumam ocorrer na clandestinidade, quando raramente há testemunhas 
presenciais, desde que seu depoimento seja coerente e seguro, o que aconteceu 
patentemente no caso concreto. A propósito:
Apelação. Roubo. Réu abordou a vítima em via pública e, mediante grave ameaça, 
subtraiu o aparelho celular e dinheiro. A polícia foi imediatamente acionada e, 
informada acerca das características físicas do roubador e suas vestes, deteve o 
réu próximo do local dos fatos. Os bens não foram recuperados. Acusado reconhecido 
pessoalmente pela vítima, em ambas as fases da persecução penal. A despeito de 
inexistirem testemunhas presenciais, insta consignar a ausência de motivos, in 
casu, para se desconsiderar as palavras da vítima, a qual se manteve segura e 
uníssona no decorrer de toda a persecução processual. Autoria e materialidade 
comprovadas. Condenação mantida. Penas-base fixadas nos mínimos legais. Réu 
reincidente (crime de tráfico de drogas). Penas mantidas em 4 anos e 8 meses de 
reclusão e 14 dias-multa. Insurgência ministerial. Pleito de modificação de regime.
Viabilidade. Considerando o quantum de pena aplicada (acima de 4 anos) e a 
reincidência do acusado, na esteira do artigo 33, § 2º, alínea "b", do Código 
Penal, impõe-se o regime inicial fechado. Negado provimento ao apelo defensivo. 
Provido o apelo ministerial. (TJSP; Apelação Criminal 1500982-67.2021.8.26.0530; 
Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
04/12/2021; Data de Registro: 04/12/2021)
Daí a procedência da pretensão acusatória.
PASSA-SE, ASSIM, À DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, diversamente do que propugna o Parquet, não se percebe 
culpabilidade exacerbada, eis que o roubo à faca ocorreu dentro do que se espera. O
fato de o réu ter encostado a faca de cozinha na vítima para ameaçá-la é típico 
desse tipo de conduta, tomando a devida valoração como causa de aumento de pena. O 
fato de a vítima ser mulher e com menor capacidade defensiva não faz majorar a pena
neste momento, já que a arma em si é bastante inibidora e a bem da verdade 
roubadores não costumam subtrair algo de outrem se perceberem poder perder em uma 
luta corporal.
Por outro lado, o réu é multirreincidente (autos nº 0020745-85.2016.8.26.0071 – 
furto, autos nº 0005385-73.2014.8.26.0539 – furto e autos nº 0000554-
58.2015.8.26.0567 – roubo majorado), de modo que, segregando-se um deles para a 
segunda fase, tomam-se os demais como maus antecedentes, de modo que incremento a 
pena em 1/6, fixando-a em quatro anos e oito meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravantes da reincidência, de modo que, como não há 
atenuantes, majoro a pena em 1/6, ficando em cinco anos, cinco meses e 10 dias de 
reclusão, e 12 dias-multa.
Finalmente, há a causa especial de aumento consistente no emprego de arma branca, 
de modo que, como inexistem minorantes, majoro a reprimenda em 1/3, restando a pena
final em sete anos, três meses e três dias de reclusão, e 16 dias-multa.
O valor do dia-multa é o mínimo legal, já que não se sabem quais são as reais 
condições econômicas do réu.
Em se tratando de réu reincidente específico, o regime inicial é o fechado, nos 
termos do art. 33, § 2º, b, do Código Penal, já se levando em conta o fato de estar
preso desde setembro de 2021, nos termos § 2º do art. 387 do Código de Processo 
Penal.
Inaplicáveis, com efeito, as substituições dos arts. 44 e 77 do Código Penal.
O réu respondeu a este feito preso e assim permanecerá caso queira recorrer, 
ficando mantidos os motivos de sua segregação cautelar com muito mais razão após a 
presente sentença, estando devidamente demonstrada a existência do crime, 
juntamente com sua autoria, sendo temerária a sua soltura, para fins de garantia da
lei e da ordem, sobretudo se levando em conta que ele é conhecido dos meios 

policiais e sua reinciência, indicando a possibilidade de que poderá voltar a 
delinquir (o que de fato ocorreu enquanto ainda cumpria pena). Aliás, o próprio réu
em audiência afirmou pretender falar com a vítima para entender a razão pela qual 
ela lhe teria imputado o crime falsamente, o que, embora ele tenha negado em 
seguida o tom ameaçador, torna inviável sua soltura neste momento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória entabulada pelo Ministério 
Público para declarar o réu ANTONIO CARLOS DE ALMEIDA incurso no tipo penal 
previsto no art. 157, caput, e § 2º, VII, do Código Penal, e condená-lo à pena de 
07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, no regime inicial 
fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, fixado o dia-multa no mínimo legal.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo nomeado em favor do réu pelo 
Convênio DPE/OAB.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva e mais o 
necessário para cumprimento de pena e oficie-se para fins do art. 15, III, da 
Constituição da República.
Após, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Lencois Paulista, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

