1500521-41.2020.8.26.0236
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
REINALDO APARECIDO DOS SANTOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.
O Ministério Público ajuizou esta ação contra CLAUDINEI DUTRA DE CARVALHO, imputando-o como incurso no artigo 33 da Lei de Drogas, porque no dia, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500521-41.2020.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500521-41.2020.8.26.0236
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
REINALDO APARECIDO DOS SANTOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.
O Ministério Público ajuizou esta ação contra CLAUDINEI DUTRA DE CARVALHO, imputando-o como incurso no artigo 33 da Lei de Drogas, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial, mantinha em depósito e guardava, para fins de entrega para consumo de terceiros, aproximadamente 6,98g de cocaína, dividida em 18 (dezoito) pedras de crack, bem como vendeu 01(uma) porção de cocaína, na forma de pedra de crack, para REINALDO APARECIDO DOS SANTOS, substâncias estas consideradas drogas, conforme exame químico-toxicológico de fls. 25/30.
Da inicial, retiro que "no dia 25 de maio de 2020, por volta das 01h05, na Rua Marcelino Tricai, 292, Jardim Das Nações Unidas, nesta cidade e comarca de Ibitinga, CLAUDINEI DUTRA DE CARVALHO, qualificado às fls. 16/17, mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, aproximadamente 6,98g de cocaína, divida em 18 (dezoito) pedras de crack, bem como vendeu 01(uma) porção de cocaína, na forma de pedra de crack, para REINALDO APARECIDO DOS SANTOS, substâncias estas consideradas drogas, conforme exame químico-toxicológico de fls. 25/30, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, o usuário REINALDO adentrou à casa de CLAUDINEI e dele adquiriu uma pedra de crack, sendo a droga entregue pelo próprio denunciado. Ocorre que Policiais Militares que realizavam patrulhamento de rotina avistaram a entrega do entorpecente feita por CLAUDINEI e, quando REINALDO saía da casa, efetuaram abordagem no mesmo, localizando consigo a substância entorpecente. REINALDO confirmou aos policiais que acabaram de adquirir a droga de CLAUDINEI e que ele guardava a droga dentro de uma boneca de plástico. Diante da visualização da entrega do entorpecente, pelo fato de o usuário estar saindo de dentro da casa e, ainda da confirmação de que REINALDO teria adquirido a droga do próprio denunciado, os Policiais Militares verificaram a existência de informações coesas de que o denunciado mantinha em sua casa drogas para a comercialização e, estando em situação de flagrante delito, resolveram ingressar no imóvel. Assim é que dentro do imóvel, em diligências realizadas, os Policiais Militares encontraram em um dos cômodos da casa (quarto do casal) uma boneca e, dentro dela, localizaram 18 (dezoito) pedras de crack, embaladas e prontas para a comercialização. Ao lado da boneca, ainda localizaram um rolo de plástico filme, utilizado para embalar as drogas, bem como uma pequena faca de serra com resquícios de droga. Imediatamente, CLAUDINEI confirmou que estaria praticando o crime de tráfico de drogas, devido à situação econômica vivida por ele, no que foi secundado por JULIANA, sua companheira, que acompanhou as diligências policiais Considerando as circunstâncias dos fatos, da visualização da comercialização da droga a REINALDO, a informação passada por este de que havia adquirido droga do denunciado e de que a droga era acondicionada em uma boneca no interior da residência, bem como a posterior localização da droga naquele exato local e a confissão de CLAUDINEI, confirma-se que a droga localizada no interior da casa, destinava-se ao comércio ilícito". 
O réu foi notificado (fls. 79/80) e apresentou defesa prévia (fls. 85).
Não houve absolvição sumária; recebeu-se a denuncia e na oportunidade designou-se audiência de instrução, debates e julgamentos para o dia de hoje.
Encerrada a instrução, as partes debateram.
É o relatório do essencial. 
Passo a decidir.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada em que pretende, a acusação, ver condenado CLAUDINEI DUTRA DE CARVALHO, como incurso no crime de tráfico de drogas.
Tenho que a ação procede. 
A materialidade delitiva se encontra comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), do auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e dos exames químico-toxicológicos e laudos apreendidos (fls. 25/46).  
A autoria é certa, conforme os depoimentos colhidos em audiência. 
Com efeito, a testemunha policial João Henrique Coutinho de Souza disse que (fl. 11): "que nesta data, juntamente com Sd Jonas, estavam em patrulhamento pela via pública momento em que avistaram dois indivíduos sendo que um deles estava entregando algo para o outro indivíduo. Relatam que decidiram por abordar ambos, porém um deles entrou na residência da frente. Em abordagem ao indivíduo que permaneceu na rua, tomou-se conhecimento que se tratava de Reinaldo Aparecido dos Santos, conhecido como Periquito, o qual já é conhecido nos meios policiais pela prática de furto e estava com uma pedra de crack em suas mãos. Em conversa com Reinaldo, o mesmo disse que havia comprado a pedra de crack pelo valor de R$10,00 (dez reais) do indivíduo, conhecido como Clau, que acabara de entrar na casa e que a pessoa de Clau escondia drogas dentro de uma boneca de borracha. Assim, optaram por adentrar no imóvel e em um dos quartos encontraram as pessoas de Claudinei Dutra de Carvalho e Juliana Aparecida da Silva (convivente de Claudinei) juntamente com a filha do casal de um ano e quatro meses de idade. Questionado Claudinei a respeito da venda de entorpecentes negou em primeiro momento. Que, em buscas pela casa, a qual foi acompanhada pela senhora Juliana (pois Claudinei permaneceu em outro cômodo), foi encontrado no quarto do casal, dentro de uma boneca a quantia de 18 pedras de crack e 4 porções de maconha. Ao lado da boneca havia um rolo de plástico filme, uma faca de serra com resquícios de maconha e um aparelho celular. Ainda em buscas, foi encontrado em cima do armário da casa a quantia de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais). Com o encontro dos entorpecentes Claudinei assumiu que estava traficando a pouco tempo, pois estava desempregado e precisava sustentar sua família. Que, em conversa com Reinaldo, o mesmo informou ainda que havia furtado um botijão de gás há cerca de dois dias de um comércio de venda de gás no Distrito Industrial, em Ibitinga e havia vendido para Claudinei pela quantia de R$60,00 (sessenta reais) no dia 23/05/2020. Em buscas pela residência, localizaram o botijão de gás na cozinha do imóvel e Claudinei ao ser questionado, disse que era dele o botijão e que Reinaldo não havia o vendido, sendo de origem lícita. Assim, diante do exposto foi dada voz de prisão em flagrante a Claudinei e os demais envolvidos, juntamente com os entorpecentes e os objetos apreendidos foram conduzidos até o Plantão Policial. 
Ouvido em Juízo, o militar confirmou os fatos narrados. Reafirmou que se recorda da ocorrência. Em patrulhamento, observou que REinaldo (Periquito), conhecido como usuário, estava defronte uma residência, fazendo uma "troca" com um homem, pelo portão de casa. Decidiu-se pela abordagem, ante a suspeita de crime. Reinaldo assumiu a compra do crack com ele encontrado. Disse que Claudinei (Clau) quem vendera. Claudinei entrou na residência. Ante o flagrante delito, adentraram na casa. O réu e a esposa foram encontrados. O acusado, informalmente, acabou confessando o crime. Em revista acompanhada pela esposa do réu, encontrou-se a droga dentro de uma boneca de plástico. O local de guarda do toxico foi apontado pelo Periquito. O tóxico foi encontrado dentro da boneca. Houve o encontro de petrechos (faca, papel filme) e de dinheiro, em notas diversas. Ao fim, o réu informalmente assumiu a tráficancia ha pouco tempo. Ele disse que vendia a porção a dez reais. Reinaldo disse que vendeu um bujão de gás para o réu em data anterior para comprar a droga do acusado. Encontrou-se o bujão de gás na casa do réu. Tinham filmagens de Periquito furtar um bujão de gás. Não houve o contato com o proprietário do bujão.
Jonas Laurentino da Silva, policial militar, na Delegacia de Polícia, disse que (fls. 12/13): "que nesta data, juntamente com Sd Coutinho,patrulhavam pela cidade no instante em que avistaram dois indivíduos sendo que um deles estava entregando algo para o outro indivíduo. Relata que decidiram por abordar ambos, porém um deles entrou na casa da frente. Em abordagem ao indivíduo que permaneceu na rua, tomou-se conhecimento que se tratava de Reinaldo Aparecido dos Santos, conhecido como Periquito e estava com uma pedra de crack em suas mãos. Reinaldo, disse que havia comprado a pedra de crack pelo valor de R$10,00 (dez reais) do indivíduo, conhecido como Clau, que acabara de entrar na residência e que a pessoa de Clau escondia drogas dentro de uma boneca. Assim, optaram por adentrar no imóvel e em um dos quartos encontraram as pessoas de Claudinei Dutra de Carvalho e Juliana Aparecida da Silva juntamente com a filha do casal de um ano e quatro meses de idade. Questionado Claudinei a respeito da venda de entorpecentes negou em primeiro momento. Que, em buscas pela casa, a qual foi acompanhada pela senhora Juliana (pois Claudinei permaneceu em outro cômodo), foi encontrado no quarto do casal, dentro de uma boneca a quantia de 18 pedras de crack e 4 porções de maconha. Ao lado da boneca havia um rolo de plástico filme, uma faca de serra com resquícios de maconha e um aparelho celular. Ainda em buscas, foi encontrado em cima do armário da casa a quantia de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais). Com o encontro dos entorpecentes Claudinei assumiu que estava traficando a pouco tempo, pois estava desempregado e precisava sustentar sua família. Que, em conversa com Reinaldo, o mesmo informou ainda que havia furtado um botijão de gás há cerca de dois dias de um comércio de venda de gás no Distrito Industrial, em Ibitinga e havia vendido para Claudinei pela quantia de R$60,00 (sessenta reais) no dia 23/05/2020. Em buscas pela residência, localizaram o botijão de gás na cozinha do imóvel e Claudinei ao ser questionado, disse que era dele o botijão e que Reinaldo não havia o vendido, sendo de origem lícita. Assim, diante do exposto foi dada voz de prisão em flagrante a Claudinei e os demais envolvidos, juntamente com os entorpecentes e os objetos apreendidos foram conduzidos até o Plantão Policial. 
Na audiência judicial, disse que se recorda da ocorrência. Em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de droga, viu Reinaldo defrente na casa do réu, pegando um objeto. Ao avistarem a viatura, Reinaldo tentou sair e o réu adentrou na casa. Reinaldo foi abordado. Com ele, houve o encontro de crack. O usuário disse que comprara do réu. Ante a flagrância, adentrou-se na casa. Primeiramente, o réu negou o crime. Realizada a busca, autorizada pela esposa do réu, houve o encontro de droga dentro da boneca da filha do acusado. Ao fim, o réu confessou o crime. Disse que o praticara há pouco tempo. Sobre o bujão, não se recorda se falou com o proprietário
No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar o acusado injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de justificar a prisão perpetrada: 
Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga – maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal). 
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Vale dizer. Os depoimentos de todos, inclusive dos policiais, devem ser tidos como válidos, mormente se encontram consonância com os demais elementos produzidos no caderno processual, pese a insurgência da parte ré.
Reinaldo Aparecido dos Santos, pessoa que estava com o acusado, na Delegacia de Polícia, disse que: "Estava saindo da casa, situada no local dos fatos, no qual avistou uma viatura policial, no qual sem tempo de evadir-se do local foi rapidamente para pelos policias militares que presenciaram a saída do declarante. O declarante afirma, que rapidamente confidenciou aos policiais sua estada naquela residência, pois acabara de comprar uma pedra de “crack”. O declarante afirma que comprou de Claudinei a droga encontrada com ele pela quantia de R$ 10,00 (dez reais). O declarante confessou aos policias que negociou um botijão de gás com o traficante Claudinei, pela quantia de R$ 60,00 (sessenta reais), afirma veementemente que pegou a quantia em dinheiro. O declarante esclarece que, possivelmente no dia 14 do corrente mês foi a o deposito de gas do Sestare, juntamente, Klaiton, e juntos furtaram dois botijões de gas, mediante rompimento de obstáculo. O declarante alega que ficou com um objeto do furto (botijão de gás) e seu comparsa com outro botijão de gás, no qual já especificou sua destinação.
A testemunha Juliana Aparecida da Silva, esposa do acusado, disse que: "Que é convivente de Claudinei há dois anos e juntos possuem uma filha de um ano e quatro meses. Informa que na data dos fatos, estava em sua residência, dormindo, momento em que acordou com os policiais militares já dentro de sua residência, sem autorização para tanto. Informa que eles começaram a fazer buscas pela casa e encontraram entorpecentes dentro de uma boneca que havia no quarto da depoente e de seu convivente. Questionada, informa que Claudinei realmente se encontra traficando e que ele começou recentemente". 
Por sua vez, o acusado Claudinei Dutra de Carvalho, confessou a prática delitiva (16): "QUE mediante a situação financeira do país ficou desempregado, e com o dinheiro do acerto, acabou comprando 25 gramas de crack pela quantia de R$ 620,00 (seiscentos e vinte reais) para fracionar e colocar à venda. O interrogando vende a droga pela quantia de R$ 10,00 (dez reais). O interrogando alega que trafica há aproximadamente trinta dias e faz de sua casa o ponto de venda, guardando os entorpecentes em uma boneca de sua filha. Em relação a maconha encontrada junto com o restante das drogas, o interrogando diz que é para seu uso, pois é usuário do mesmo. Diante a nocividade do empreendimento, o interrogando reduz a termo que vendia apenas dez porções diária. Afirma que a quantia monetária encontrada, R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), cem reais era de sua esposa e o restante do dinheiro é proveniente da venda ilícita de drogas. O interrogando afirma que na data de hoje estava dormindo e foi acordado pelos policiais militares já dentro de sua residência, sem ter dado permissão para entrarem na casa, no qual o indagaram, sobre o botijão de gás e sobre drogas, o qual foi negado prontamente pelo declarante. Contudo, em vistoria na residência os policiais militares encontraram entorpecentes dentro de uma boneca de criança e foi apresentado ao interrogando que confirmou ser proprietário da droga e confessou o tráfico, afirmando que a última venda de entorpecentes foi por volta da meia noite. Em relação ao botijão de gás, o declarante alega ter comprado de origem lícita. Diante dos fatos, o declarante passou por atendimento na Unidade de Pronto Atendimento da cidade de Ibitinga e trazido a presença da autoridade policial plantonista. 
Sob contraditório, voltou a confessar o crime. Disse que está com 36 anos. Trabalha com carteira assinada.Ganha quase 1.500 reais. Tem uma filha que mora com ele. Nunca foi preso. Nunca passou pela Fundação Casa. Sobre a acusação, admite que errou. A droga era do interrogado e era para vender. Estava passando necessidade. A maconha era para seu uso, mas o crack era para revenda. 
Pois bem. 
Após detida análise do que se produziu, no tocante à autoria criminosa, tenho que o réu Claudinei cometeu o delito de traficância. 
A começar, destaca-se que o réu confessou  a prática do crime de tráfico de drogas. 
Em seu interrogatório disse que começou a traficar há 1 mês e que comprou 25 gramas de crack pela quantia de R$ 620,00, sendo colocado à venda pelo valor de R$ 10,00 a porção; disse também que faz sua residência como ponto de venda e que escondia o entorpecente dentro de uma boneca pertencente à sua filha.
Vejamos:
(...) acabou comprando 25 gramas de crack pela quantia de R$ 620,00 (seiscentos e vinte reais) para fracionar e colocar à venda. O interrogando vende a droga pela quantia de R$ 10,00 (dez reais). O interrogando alega que trafica há aproximadamente trinta dias e faz de sua casa o ponto de venda, guardando os entorpecentes em uma boneca de sua filha. 
(...) Contudo, em vistoria na residência os policiais militares encontraram entorpecentes dentro de uma boneca de criança e foi apresentado ao interrogando que confirmou ser proprietário da droga e confessou o tráfico, afirmando que a última venda de entorpecentes foi por volta da meia noite.
É certo que a confissão não é a rainha das provas, devendo ser confrontada com os demais elementos produzidos (artigo 197, do CPP). 
No nosso caso, o quanto narrado pelo réu converge com os depoimentos das testemunhas.
Com efeito, os policiais narraram que viram o momento em que o agente entregou algo para um indivíduo, posteriormente identificado como Reinaldo Aparecido dos Santos. 
Abordado, Reinaldo relatou, na fase administrativa, que comprou uma pedra de crack do denunciado e que pagou a quantia de R$ 10,00 ("O declarante afirma, que rapidamente confidenciou aos policiais sua estada naquela residência, pois acabara de comprar uma pedra de “crack”. O declarante afirma que comprou de Claudinei a droga encontrada com ele pela quantia de R$ 10,00 (dez reais).
Diante das informações, ante a evidencia de flagrante delito, os policiais adentraram na residência do réu e, após buscas, encontraram, dentro do quarto dele, uma boneca, na qual havia entorpecentes em seu interior, notadamente 18 pedras de crack e 4 porções de maconha; ainda, ao lado, foram encontrados 1 rolo de plástico filme, uma faca de serra, com resquícios de maconha e um aparelho celular. 
Relembre-se: 
(...) avistaram dois indivíduos sendo que um deles estava entregando algo para o outro indivíduo. Em conversa com Reinaldo, o mesmo disse que havia comprado a pedra de crack pelo valor de R$10,00 (dez reais) do indivíduo, conhecido como Clau, que acabara de entrar na casa e que a pessoa de Clau escondia drogas dentro de uma boneca de borracha.
(...) Que, em buscas pela casa, a qual foi acompanhada pela senhora Juliana (pois Claudinei permaneceu em outro cômodo), foi encontrado no quarto do casal, dentro de uma boneca a quantia de 18 pedras de crack e 4 porções de maconha. Ao lado da boneca havia um rolo de plástico filme, uma faca de serra com resquícios de maconha e um aparelho celular.
Em reforço à condenação, temos também o testemunho de Juliana, esposa do acusado, que confirmou que seu marido estava traficando e que havia começado recentemente (Questionada, informa que Claudinei realmente se encontra traficando e que ele começou recentemente).
Outrossim, o laudo pericial de n° 174839/2020 (fls. 28/30) atestou que a substância encontrada no interior de uma boneca na casa do acusado tratava-se de entorpecente, pois assim concluiu: "A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e, Foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)". 
Dessarte, temos que as provas colhidas dos autos, mormente no volume de entorpecente apreendido, na confissão do réu e nos depoimentos das testemunhas, entendo que a conduta da traficância é inquestionável. 
À vista de todo o exposto, nos moldes do artigo 155, do CPP, formo meu convencimento para condenar CLAUDINEI DUTRA DE CARVALHO, como incurso no artigo 33, da Lei de Drogas, nos moldes do artigo 387, do CPP. 
Passo a dosar a pena do condenado.
Na primeira fase da dosimetria, aumento, nos moldes do art. 42, da LD, a considerar a natureza do entorpecente apreendido (cocaína, na forma de crack) – folha 29, droga de alto poder viciante e enorme grau destrutivo.
Pena inicial em 5 anos e 10 meses de reclusao e 583 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Entretanto, presente a atenuante da confissão.  
Pena intermediária retorna ao patamar mínimo de 5 anos de reclusão e 500 dias multa. 
Na terceira fase da dosimetria, entendo presentes as elementares do §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, já que o condenado é primário, tem bons antecedentes e não há elementos comprovatórios de que esteja envolvido em atividade criminosa ou que faça parte de facção criminosa.
Pena final em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado. 
Ante o montante de pena e as circunstâncias judiciais favoráveis, o regime inicial será o aberto. 
Presentes as elementares do artigo 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade por 10 dias multa e por uma restritiva de direito, consistente na limitação de fim de semana.
Prejudicada, por consequência, fica a aplicação da benesse do artigo 77, do CP.
Ante o exposto, nos termos do artigo 387 do CPP, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CLAUDINEI DUTRA DE CARVALHO, como incurso no artigo 33, §4º , da Lei nº 11.343/2006, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 dias-multa, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. Substituo a pena privativa de liberdade por 10 dias multa e por uma restritiva de direito, consistente na limitação de fim de semana.
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo solto, não vislumbro preenchidos os requisitos do artigo 312 do CPP.
Proceda-se com a destruição das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72, da Lei de  Drogas. 
Declaro perdidos e valores apreendidos com o réu (auto de exibição). 
Concedo ao réu o benefício da justiça gratuita. Anote-se e observe-se.
Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. 
Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências: 
1 - Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). 
2 - Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.   
3 - Comunique-se ao IIRGD e façam-se as anotações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial; 
Condeno o acusado nas custas processuais, nos moldes do artigo 804, do CPP. 
Esta sentença foi lida e publicada em audiência, saindo as partes, dela, intimadas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Ibitinga, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA