1500692-43.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... de Gato' e estaria envolvendo com o tráfico drogas.

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500692-43.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500692-43.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2161060/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 25544411 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2161060 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2161060 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
ANDERSON LUIS ANTONIO RAMOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


     Vistos.

ANDERSON LUÍS ANTONIO RAMOS, devidamente qualificado nos autos (fls 10 e 21), foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II Código Penal e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/904, combinados com os artigos 29 e 70, ambos do Código Penal, pois como constam os inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, que no dia 13 de junho de 2022, por volta das 22h15min, no estabelecimento comercial denominado “Drogaria Americana”, localizado na Rua Alferes Pedrosa nº 200, Centro, nesta cidade e comarca de Mococa – SP, e o adolescente Felipe Emanoel Gonçalves, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça a pessoa e com emprego de simulacro de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente na quantia de cerca de R$ 500,00 (quinhentos) reais, pertencente ao referido estabelecimento comercial.
Segundo narra à denúncia, consta, também, que na mesma ocasião, ANDERSON LUÍS ANTONIO RAMOS, qualificado a fls. 10 e 21, corrompeu ou facilitou a corrupção de Felipe Emanoel Gonçalves, com 17 (dezessete) anos de idade, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la.
Segundo restou apurado nos autos, o denunciado e o adolescente confabularam a prática do roubo à “Drogaria Americana” e, para tal desiderato, ingressaram no referido estabelecimento comercial trajando blusas com capuzes, dirigiram-se até o caixa e anunciaram o assalto. Em seguida, o denunciado, munido de um simulacro de arma de fogo tipo pistola, apontou-o em direção à funcionária da drogaria e exigiu que ela não olhasse para eles. Enquanto isso, o adolescente exigiu que a atendente colocasse dentro de uma sacola todo o dinheiro existente no caixa. Na sequência, ambos pegaram o dinheiro e dali se evadiram.
A polícia militar foi acionada e localizou o denunciado e o adolescente infrator, pouco tempo depois, trajando as mesmas roupas usadas quando da execução da subtração patrimonial. Com o denunciado a polícia logrou apreender o simulacro de arma de fogo utilizado na empreitada. A polícia também encontrou em poder do denunciado e do adolescente a quantia de R$ 471,00 (quatrocentos e setenta e um) reais subtraída, a qual foi apreendida (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 17/18) e restituída ao estabelecimento comercial (cf. auto de entrega de fls. 19).
O denunciado foi preso em flagrante.
Adiante, demonstrado que o denunciado praticou a infração penal em concurso com pessoa menor de 18 (dezoito) anos, corrompendo-a ou facilitando a sua corrupção.
A denúncia (fls. 68/70) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida em 29 de junho de 2022 (fls. 72/73). Citação (fls. 93). O réu apresentou defesa prévia (fls. 80/81). Por fim, foi ratificado o recebimento da denúncia no dia 29 de julho de 2022 (fls. 94/96).
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, bem como as testemunhas arroladas na denúncia, além de interrogado o acusado, tudo por meio do sistema da teleaudiência.  
 Encerrada a instrução processual, houve a apresentação de alegações finais orais.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.
A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do Auto de prisão em flagrante (fls.1/2); do boletim de ocorrência (fls. 12/14); do Auto de exibição e apreensão (fls. 17/18); do Laudo pericial simulacro de arma de fogo (fls. 87/92); das Fotos e vídeos das câmeras de segurança do local (fls. 46/49). Bem como pelas provas orais produzidas nos autos. 
A vítima CINTIA HELENA DEPINTOR MANOEL, em solo policial (fls. 7/8), declarou: Ser atendente de loja no estabelecimento comercial denominado Drogaria Americana, e que no dia 14 de junho de 2022, por volta 22h14min, estava fechando um dos caixas, pois o local fecha às 23h, quando dois sujeitos usando moletons com capuz e usando máscaras entraram no local e anunciaram um roubo. Afirma que um deles usando um moletom cinza e preto apontou para a declarante uma arma e permaneceu com a arma apontada para sua direção durante todo o tempo, mandando a declarante não olhar para eles, e o outro sujeito usando um moletom vermelho e cinza mandava que ela colocasse em uma sacola todo o dinheiro do caixa. Afirma que ficou apavorada com a arma apontada para sua direção e fez o que os sujeitos mandaram. Declara que a ação foi muito rápida e na posse do dinheiro os sujeitos foram embora do local. Informa que logo em seguida os policiais militares chegaram na drogaria e a declarante passou todas as características dos homens. Na sequência foi informada pelos policiais que havia encontrado os sujeitos e os reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo os homens que a roubaram minutos antes. Esclarece que no momento do roubo haviam mais dois funcionários no local, mas ambos estavam do lado de dentro da drogaria e não viram o momento do roubo e não havia nenhum cliente no local. Afirma que pelo que se recorda, acredita que aproximadamente R$ 500,00 (quinhentos) reais, foi subtraído pelos sujeitos, não sabendo ao certo, pois como afirmado estava fechando o caixa.

Em juízo disse que percebeu a entrada de dois individuos suspeitos, por volta das 22h10, e a renderam no caixa. Estavam de máscara e pouco pôde ver o rosto deles. Um dels apontou a arma para ela e pediu o dinheiro. Entregou pouco mais de quatrocentos reais. Eles pegaram o dinheiro e sairam correndo. Um era bem mais clarinho, e o outro mais moreno e mais alto. Os dois estavam de boné, e um usava uma blusa de frio, azul ou vermelha. Na Delegacia de Policia pode vê-los passando de costas. Depois de vinte minutos a policia chegou com os dois individuos na drogaria, pois foram pegos e haviam confessado, e foi para Delegacia de Policia registrar a ocorrência. Não teve dúvida da identificação dos dois que lhe foram apresentados vinte minutos antes. Reconheceu o acusado nesta solenidade.

O réu ANDERSON LUIS ANTÔNIO RAMOS, em solo policial (fls. 10), declarou que: Não ter advogado para nomear, e acerca dos fatos opta pela prerrogativa de ficar calado e somente se manifestar em juízo. Afirma não ter filhos e estar desempregado. Está ciente que sua genitora, Silvana, foi informada da sua prisão. 

Em juízo disse que é usuario de cocaina, e estava alucinado, e junto com o menor pegaram o simulacro emprestado e no centro da cidade entraram na farmacia e pediram o dinheiro e foram embora. Perto de casa foram abordados pelos policiais. Nada dificultaram e receberam ordem de prisão. Está arrependido do ocorrido.

A confissão do acusado restou corroborada nos autos.

O policial militar LUIS FERNANDO PACHECO, em solo policial (fls. 3/4), declarou que: No dia 14 de junho de 2022, por volta das 22h15min, foi acionado via COPOM para atender ocorrência de roubo na Drogaria Americana, na área central da cidade. Afirma que na companhia de seu colega de farda, ora testemunha, foram até o local e conversaram com vítima da mencionada drogaria e diante das informações passaram a diligenciar a procura dos sujeitos. Declara que aproximadamente um quilometro da Drogaria Americana observaram dois indivíduos caminhando com as mesmas características informadas pela vítima. Diante disso, o depoente decidiu aborda-los e constatou-se tratar do adolescente Felipe Emanoel Gonçalves, de 17 anos de idade e de Anderson Luís Antônio Ramos. Indagados confirmaram, ao depoente, que haviam realizado o roubo na “Drogaria Americana”. Em revista pessoal, foi encontrado com o Anderson um simulacro de arma de fogo utilizado no crime, bem como uma quantia em dinheiro e com Felipe mais uma quantia em dinheiro, somando a quantia de R$ 471,00 (quatrocentos e setenta e um) reais, em notas variadas, ambos confirmaram que se tratava do dinheiro subtraído da farmácia. Esclarece que Anderson usava a mesma roupa que aparece nas imagens de segurança, isto é, um moletom cinza e Felipe estava com outro moletom, mas o moletom vermelho e cinza estava pendurado no seu ombro, sendo apresentado neste plantão. A vítima reconheceu o adolescente e o autuado como sendo os dois indivíduos que efetuaram o roubo na farmácia, bem como reconheceu as roupas que eles utilizavam no momento do crime, sendo proferida voz de prisão em flagrante e encaminhados ao plantão.

Em juízo disse que foram até o local e viram as imagens de monitoramento. Em patrulhamento encontraram o acusado e um menor. O maior estava com um simulacro e estavam com dinheiro. Confessaram o roubo. Levaram os dois para a farmácia e a vitima os reconheceu como autores do crime.

O policial militar MAIKE ANDERSON ABELARDI CHERUBINE, em solo policial (fls. 5/6), declarou que: No dia 14 de junho de 2022 por volta das 22h15min, foi acionado via COPOM para atender ocorrência de roubo na Drogaria Americana, na área central da cidade. Afirma que na companhia de seu colega de farda, ora condutor, foram até o local e conversaram com vítima da mencionada drogaria e diante das informações passaram a diligenciar a procura dos sujeitos. Declara que aproximadamente um quilometro da Drogaria Americana observaram dois indivíduos caminhando com as mesmas características informadas pela vítima. Diante disso, o depoente decidiu aborda-los e constatou-se tratar do adolescente Felipe Emanoel Gonçalves, de 17 anos de idade e de Anderson Luís Antônio Ramos. Indagados confirmaram, ao depoente, que haviam realizado o roubo na “Drogaria Americana”.  Em revista pessoal, foi encontrado com o Anderson um simulacro de arma de fogo utilizado no crime, bem como uma quantia em dinheiro e com Felipe mais uma quantia em dinheiro, somando a quantia de R$ 471,00 (quatrocentos e setenta e um) reais em notas variadas, ambos confirmaram que se tratava do dinheiro subtraído da farmácia. Esclarece que Anderson usava a mesma roupa que aparece nas imagens de segurança, isto é, um moletom cinza e Felipe estava com outro moletom, mas o moletom vermelho e cinza estava pendurado no seu ombro, sendo apresentado neste plantão. A vítima reconheceu o adolescente e o autuado como sendo os dois indivíduos que efetuaram o roubo na farmácia, bem como reconheceu as roupas que eles utilizavam no momento do crime, sendo proferida voz de prisão em flagrante e encaminhados ao plantão.

Em juízo disse disse receberam a comunicação do roubo, e foram até o local, e a vitima passou as caracteristicas. Fizeram o patrulhamento e na av. São Paulo encontraram os dois individuos. Foram aborados. Com o maior encontraram um simulacro e dinheiro, e com o menor outra parte do dinheiro. Levaram para a drogaria, e a vitima os reconheceu. E as caracteristicas também batiam com as cameras de monitoramento. O maior é conhecido como 'Olho de Gato' e estaria envolvendo com o tráfico drogas.

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.
Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.
"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

O menor infrator FELIPE EMANOEL GONÇALVES, em solo policial (fls. 9), declarou que: Na presença de seu genitor, Leandro Henrique Gonçalves, o adolescente opta pela prerrogativa de ficar calado e somente se manifestar em juízo. Afirma não ter filhos e estar desempregado.

Pois bem.
No presente caso, os elementos de prova que constam nos autos, coligados, conduzem à segura conclusão de que o réu e o menor infrator agiram no intuito de roubar a farmácia denominada “Drogaria Mococa”, subtraíram o montante de R$ 471,00 (quatrocentos e setenta e um) reais em espécie. Os indivíduos praticaram o delito mediante grave ameaça com o emprego de simulacro de arma de fogo, que fora apontada em direção da vítima Cintia pelo réu Anderson (fls. 7/8 e 46/49). Salienta-se que os indivíduos demonstraram agressivos durante o período em que praticaram o crime. 
Ademais, os policiais militares afirmaram em solo policial (fls. 3/6), que após serem acionados para atenderem a ocorrência de roubo na farmácia “Drogaria Americana”, abordaram o réu e o menor infrator há aproximadamente um quilometro do local do crime, com as mesmas vestimentas que foram captadas pelas imagens de segurança (fls. 46), ou seja, o réu Anderson com moletom cinza e o menor infrator Felipe, com moletom vermelho e cinza pendurado no seu ombro.
É primordial ressaltar que, a atendente da farmácia, ora a vítima que de fato sofreu a grave ameaça, reconheceu o réu e o menor infrator como sendo os dois indivíduos que praticaram o roubo, bem como constatou as roupas que eles utilizavam no momento do crime, afirmando com clareza e sem dúvidas, segundo consta seu depoimento em solo policial (fls. 7/8).
Importante trazer a baila, que no momento em que o réu e o menor infrator foram indagados e abordados próximos a farmácia, munidos com o simulacro de arma de fogo e o montante subtraído, os mesmos confirmam a prática do crime (fls. 3/6). 
Destaca-se que o réu corrompeu o menor FELIPE EMANOEL GONÇALVES, a incorrer no delito praticado em concurso de pessoas, visto que o adolescente participou diretamente da ação delituosa.
Como cediço, a corrupção de menores é um crime formal, e segundo entendimento consolidado nos tribunais superiores, inclusive, sumulado pelo STJ (Súmula nº 500), sua caracterização independe da prova de que o adolescente tenha sido efetivamente corrompido. 
A propósito, confira os seguintes julgados: 

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido." (REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, DJe 02/10/2012) 
"Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal."(REsp 1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 1/2/2012)”. AgRg no AREsp 303440 / DF, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2013/0075568-8, 5ª Turma do STJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 25/06/2013. Disponível em www.stj.jus.br. Acesso em 07/05/2014). Grifei. 

“HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. FURTO. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO PELA REINCIDÊNCIA. CONCURSO FORMAL. TESES NÃO APRECIADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃO CONHECIMENTO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido. Ausência de flagrante ilegalidade. 3. Não há como avaliar as alegações de desproporcionalidade no acréscimo da pena na segunda fase e de configuração do concurso formal se tais teses não foram enfrentadas pelo Tribunal de origem, vedada a supressão de instância. 4. Habeas corpus não conhecido.” (HC 180639/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 12/3/2013, Dje 19/3/2013).

Logo, não restam dúvidas que o crime imputado ao réu se consumou.
A esse respeito, transcreve-se a lição de Guilherme De Souza Nucci: “[...] qualquer tipo de violência incidente sobre a pessoa humana, com a finalidade de levar-lhe os pertences, configura o roubo, e não um simples furto. Ainda que a violência seja exercida contra a coisa, se de algum modo atingir a pessoa (lesionando-a ou não), existe roubo [...]” (Código Penal Comentado, 3ª ed., p. 513).
Ressalta-se que o denunciado foi reconhecido pelos policiais militares e pela vítima como o autor do crime, os depoimentos colhidos possui grande força probatória, é preponderante e goza da presunção de veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível, que, pelas condições de temor, quisesse incriminar inocente.
A polícia também encontrou em poder do denunciado e do adolescente a quantia subtraída de R$ 471,00 (quatrocentos e setenta e um) reais, a qual foi apreendida, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) e restituída ao estabelecimento comercial de acordo com o auto de entrega (fls. 19).
Para corroborar:
"ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACrimSP- Ap. Crim. nº 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).
"Prova - Palavra da vítima - Roubo eficácia. Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente” (TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279).
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVOEM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. “A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso". (HC143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ª T. - DJE 02.08.10) – Destaquei.
Por tais razões, diante do conjunto de provas carreadas aos autos que são coesas e contundentes no sentido de apontar o réu como autor do roubo e respeitado entendimento diverso, nada afasta a veracidade das afirmações prestadas na instrução processual, não tendo o Juízo observado qualquer intenção preordenada para imputar falsamente a prática do delito ao acusado.
No mais, inexistindo excludentes do delito, o réu deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.
Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é à medida que se impõe. 
Dito isso, e atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, passo à fixação da pena.
Na primeira fase, verifico que o réu possui má conduta social, pois já foi condenado por furto, além do policial informar que o acusado é conhecido por tráfico de drogas, havendo demonstração de que na menoridade já fora internado pela prática de atos infracionais, evidenciando a reiteração criminosa, segundo consta na certidão emitida pelas ações do mesmo na infância e juventude. Por tais razões, fixo as penas bases em 1/6 (um sexto) acima dos minimos legais.

Na segunda fase, verifico que o réu ostenta a menoridade relativa e confessou o delito, de modo que retorno as penas para os minimos legais. (CERTIDÃO DE SISTEMA – fls. 42/43). 
Na terceira fase, verifico a causa de aumento devido ao concurso de pessoas, o que majoro a pena do roubo em 1/3 (um terço). 
Em razão do crime ser praticado em concurso material, as penas devem ser somadas.
Assim, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime semiaberto, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa no piso, com fundamento no artigo 33 e §§ do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44 do Código Penal.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento.
E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.
Mais creio não seja necessário acrescentar.
Pelo exposto, e considerando tudo o consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu ANDERSON LUIS ANTONIO RAMOS, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, combinados com os artigos 29 e 69 ambos do Código Penal, a cumprir pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que encontram-se presentes os requisitos da custódia cautelar. Expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'. 
Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor nomeado nos termos do convênio OAB/DPE-SP (fls. 39).
Por fim, determino que a delegacia deposite em mídia no cartório os arquivos em link presentes nos autos (fls. 46) no prazo de 5 (cinco) dias, a fim de que ocorra a preservação das provas, trazendo segurança ao conjunto probatório.

 Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 13 de setembro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA