1500292-95.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Destaca-se que o fato de o réu já ter sido condenado por tráfico, não pode conduzir à conclusão de que, neste caso, estaria praticando a mercancia de entorpecentes, mormente porque o direito penal brasileiro é o direito penal dos fatos e não do autor.
Volto a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500292-95.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500292-95.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2196065/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 19765930 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
CICERO AGUIAR SANTOS FIGUEIREDO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
CÍCERO AGUIAR SANTOS FIGUEIREDO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/06 — Lei de Drogas, porque, segundo a denúncia:
Consta Dos inclusos autos de Inquérito Policial iniciado por Portaria que, no dia 19 de julho de 2022, por volta de 21h40min, na Rua Rio Grande do Norte cruzamento com a Rua Mato Grosso, Bairro Industrial, neste Município e Comarca de Conchal, CÍCERO AGUIAR SANTOS FIGUEIREDO, qualificado a fls. 07, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 14(quatorze) porções de crack, com peso aproximado de 3,37g, sem autorização em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2022 (fls. 64), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 54/60).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou pela desclassificação da conduta do réu.
A defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do artigo 33, caput, da lei n. 11.343/06, para o artigo 28 da mesma referida lei.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade e autoria delitiva quanto ao delito de tráfico restaram controversas
Em verdade, a Portaria (fls. 07), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 17), fotos dos entorpecentes apreendidos (fls.28/32), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 16), Laudo Pericial (fls. 35/37) e pela prova vocal colhida em juízo demonstram apenas a prática do delito de porte para uso próprio.
O guarda municipal, José Luiz de Lima, ouvido em sede policial, disse: “O depoente juntamente com o GCM Mauricio estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o investigado aqui presente saindo de uma lanchonete indo em direção a um coqueiro que tem na esquina. Ao ver a viatura ele demonstrou nervosismo e por ser já conhecido dos meios policiais, decidiram aborda-lo. Um outro individuo que também estava próximo deixou o local antes de ser abordado. Submetido a revista pessoal, apenas R$13,00 em dinheiro foi localizado com o investigado. Na arvore onde ele estava indo, foi localizado um involucro plástico contendo 10 pedras de crack. Indagado sobre as drogas o investigado limitou-se apenas a dizer que não era sua. Ao ser conduzido ao Hospital, para posterior apresentação na Delegacia, o investigado acabou por exibir 4 pedras de crack, que escondia em sua boca, idênticas as que foram encontradas no pé da arvore, dizendo que apenas essas 4 eram suas, pois é usuário e tinha comprado naquele local.” (sic).
Ouvido em Juízo, afirmou que abordaram o réu saindo de uma lanchonete na esquina. Que nas proximidades localizaram drogas no é de um coqueiro. Acredita que o réu alegou que a droga era dele. Com ele não foram apreendidas drogas.
O guarda municipal, Maurício Aparecido Viola, ouvido em sede policial, disse: “O depoente juntamente com o GCM Luiz faziam patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda e consumo de drogas, quando viram o investigado Cicero aqui presente, já conhecido dos meios policiais, saindo de uma lanchonete indo em direção a um coqueiro que tem na esquina. Ao ver a viatura ele demonstrou nervosismo e então decidiram aborda-lo. Um outro rapaz que estava próximo, deixou o local antes de ser abordado. Em revista pessoal, apenas R$13,00 em dinheiro foi localizado com o investigado. No pé da arvore onde ele estava indo, foi localizado um involucro plástico contendo 10 pedras de crack. Perguntado o investigado respondeu apenas que a droga não era sua. Ao ser conduzido ao Hospital, para posterior apresentação na Delegacia, o investigado acabou por exibir 4 pedras de crack, que escondia em sua boca, idênticas as que foram encontradas no pé da arvore, dizendo que só aquelas 4 eram suas, pois é usuário e tinha comprado naquele local para seu uso.” (sic).
Ouvido em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento no local, conhecido como ponto de tráfico. Que ele estava próximo a uma esquina da mesma rua. Que a árvore estava a cerca de trinta metros dele. Que pelo que se recorda abordaram ele próximo ao bar. Que não havia outras pessoas próximo à árvore. Não se recorda se ele estava com drogas. Que a rua é conhecida pela comercialização de drogas. Que como ele estava próximo ao local em que apreendida as drogas ele foi conduzido à delegacia. Que não se recorda se abordaram outras pessoas naquela data.
O réu, ouvido em sede policial, disse: “O declarante trabalha na colheita de laranja e hoje estava com R$55,00 e como é usuário de crack, foi até um local conhecido pela venda de drogas e comprou 4 pedras para usar, pagando R$10,00 por cada uma de um desconhecido. Depois disso foi até uma lanchonete que tinha ali perto e comprou um refrigerante de R$2,00 e quando estava saindo escondeu as pedras em sua boca e logo em seguida foi abordado por Guardas Municipais. Eles encontraram com o declarante apenas os R$13,00 que sobrou de troco e como o declarante estava passado perto da esquina onde os vendedores ficam, eles passaram a vasculhar a área e encontraram mais drogas, que não lhe pertente. Como o declarante já conta com duas passagens por tráfico de drogas os GMs disseram que iriam apresentar o declarante na Delegacia, mas antes iriam passar no Hospital, quando o declarante iria passar pelo médico, decidiu exibir as pedras de crack que estava escondidas em sua boca, pois somente estas pertencem ao declarante e eram para seu uso.” (sic).
Em juízo, afirmou que o entorpecente apreendido no coqueiro não era de sua propriedade. Que apenas as quatro pedras encontradas em sua boca lhe pertenciam, pois é usuário de drogas. Que foi abordado logo ao sair da lanchonete e não sabe o motivo de lhe terem imputado a propriedade das drogas encontradas no coqueiro.
A versão apresentada pelo réu, portanto, é crível, verossímil e corroborada pela prova coligida ao feito. 
O acusado foi encontrado com diminuta quantia de entorpecentes e, desde a data que foi custodiado, vem sustentando que a droga era apenas para consumo pessoal e que o dinheiro que estava consigo era oriundo do seu trabalho. 
Para formação da convicção condenatória pela mercancia, seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal.
No caso, o réu sequer foi visto praticando qualquer atitude típica de tráfico (troca com terceira pessoa, por exemplo).
Ademais, a quantidade apreendida consigo não é expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio.
É de se apontar que o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a apreensão da droga em poder do acusado; contudo, para se firmar convicção de tráfico tão-somente com base nisso, seria necessário que a quantidade apreendida fosse realmente expressiva, o que não é.
Veja-se que, em matéria probatória, pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste, conforme entendimento jurisprudencial pacífico, o qual exige, para o decreto condenatório em casos que tais, elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido do acusado realmente praticar a mercancia ilegal.
Ninguém pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Destaca-se que o fato de o réu já ter sido condenado por tráfico, não pode conduzir à conclusão de que, neste caso, estaria praticando a mercancia de entorpecentes, mormente porque o direito penal brasileiro é o direito penal dos fatos e não do autor.
Volto a ressaltar que o acusado foi encontrado tão-somente em poder de baixa quantidade de cocaína, sendo que o dinheiro que estava consigo era oriundo de atividade lícita.
Em hipóteses, assim, de dúvida, como no caso, deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição.
Não se olvide que o réu, mesmo judicialmente, confirmou o porte das porções que foram encontradas, negando tão-somente a traficância.
Assim, de rigor a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.340/06.
Presentes os requisitos do artigo 28 da lei de drogas, deixo de aplicar a pena de admoestação verbal para aplicar a pena de prestação de serviços à comunidade
Em razão dos antecedentes do réu, aplico a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 06 (seis) meses, a ser melhor delineada em fase de execução.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte o pedido inicial a fim de DESCLASSIFICAR a conduta imputada ao réu CÍCERO AGUIAR SANTOS FIGUEIREDO para aquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, à pena de 06 (seis) meses de prestação de serviços à comunidade, a ser delineada na fase de execução.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
        Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.   
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;   
  3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, arquivem-se.   
 P.I.C.  
  
Conchal, 18 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA