1500139-07.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... afastam qualquer dúvida no tocante à finalidade do tráfico.  

Inegável, portanto, a configuração do crime de tráfico imputado ao réu, e nessas condições,  a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade excepcional. Dessa forma, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500139-07.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500139-07.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR GONÇALVES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.



O réu JOÃO VITOR GONÇALVES, com qualificação completa a fls. 09, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06,  porque, no dia 31 de janeiro de 2021, às 14h37min, na Rua Angelina Bertelli Vicentini, quadra 04, Bairro Parque Santa Cândida, em Bauru, teria em depósito e estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, quarenta e cinco porções embaladas em plástico tipo “filme”, totalizando 46,93g de maconha; vinte e quatro porções embaladas em pinos do tipo eppendorfs, totalizando 3,62g da substância entorpecente conhecida como cocaína e cinco pedras de crack, totalizando 0,7g,  substâncias que causam dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensora dativa. 

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu.   

Em seus memoriais, o Ministério Público, tecendo comentários sobre o conjunto probatório, afirmou terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva e requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Pediu, também, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, impondo-se o regime inicial fechado, sem substituição da pena carcerária. Por fim, requereu seja decretado o perdimento da quantia em dinheiro apreendida com o réu. 

A defesa, de seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pediu a desclassificação da imputação inicial para o crime do art. 28 da Lei de Drogas, ou ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º da mesma lei, e da circunstância atenuante da menoridade, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e assegurando-se o direito ao recurso em liberdade.

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecente. 

A autoria da infração penal também é induvidosa. 

A testemunha Fábio Luís dos Santos, que é policial militar, afirmou em juízo que, na ocasião dos fatos, estava em patrulhamento pelo local descrito na denúncia, quando avistou o réu em uma esquina. Ao perceber a aproximação da viatura policial, o acusado empreendeu fuga, e tentou esconder-se atrás de um veículo estacionado. No entanto, ele foi abordado e submetido a busca pessoal, tendo sido encontrada, em um de seus bolsos, uma porção de maconha. Atrás daquele veículo em que o réu se escondera foram encontradas outras quarenta ou quarenta e cinco porções de maconha, além de vinte eppendorfs de cocaína, cinco pedras de crack e a quantia de R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais), em dinheiro, composta por cédulas de pequeno valor. Interpelado, o réu admitiu  a propriedade de todo o entorpecente apreendido, bem como daquela quantia em dinheiro. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Jefferson Washington Bertinotti,  outro policial militar ouvido em juízo, o qual acrescentou que o réu confessou a prática do tráfico de drogas, alegando que desenvolvia essa atividade ilícita para sustentar o próprio vício, e que recebia de R$ 60,00 (sessenta reais) a R$ 70,00 (setenta reais) a título de remuneração diária pela venda dos entorpecentes.  

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência já pacificada, mesmo porque não se demonstrou que elas tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu.

É certo que o acusado, ao ser interrogado em juízo, negou a autoria do crime, alegando que estava no local apenas para comprar maconha, e que, ficou sem reação quando foi alertado sobre a presença dos policiais. Alegou, ainda, que a droga apreendida não lhe pertencia, e que trazia consigo somente R$ 10,00 (dez reais) em dinheiro, negando, por fim, que tivesse dito aos policiais ser  o dono das drogas apreendidas. 

No entanto, essa versão exculpatória ficou isolada nos autos, e foi contrariada pelos seguros e consistentes depoimentos que os policiais militares prestaram em juízo, os quais afirmaram ter o réu admitido a posse de todo aquele entorpecente, confessando ainda que estava a praticar o tráfico e que o dinheiro apreendido era proveniente da venda das drogas. 

A propósito, as circunstâncias em que se deu a apreensão do dinheiro e dos entorpecentes reforçam a convicção pela culpa do acusado. Ora, não é crível que toda aquela droga e aquela quantia em dinheiro tenham sido deixadas atrás do tal veículo por outra pessoa que não o próprio réu que, repita-se, foi abordado no exato local onde todo o entorpecente acabou sendo encontrado.  

Certa, portanto, a autoria.

A defesa pretende a desclassificação da imputação inicial para a de crime de posse de entorpecentes para uso próprio. Essa pretensão, todavia, não colhe, porque a quantidade e a diversidade de drogas apreendidas (crack, cocaína e maconha), além de significativa quantia em dinheiro, em cédulas de pequeno valor, constituem indicativos seguros de que os entorpecentes eram mesmo destinados ao comércio ilícito, valendo lembrar que o teor dos depoimentos dos policiais afastam qualquer dúvida no tocante à finalidade do tráfico.  

Inegável, portanto, a configuração do crime de tráfico imputado ao réu, e nessas condições,  a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade excepcional. Dessa forma, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa.

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser aplicadas, nem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. Insta acentuar que a menoridade civil do acusado não leva à aplicação da circunstância atenuante do art. 65, I, do Código Penal, porque as atenuantes genéricas não podem trazer a pena para aquém do mínimo legal. 

Por fim, o acusado deve ser beneficiado com a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque é primário, não havendo indicativos que integre organização criminosa ou que se dedique, com habitualidade, a atividades criminosas.  Com isso, a pena relativa ao crime de tráfico é reduzida em 1/2 (metade), o que resulta em dois anos e seis meses de reclusão, mais duzentos e cinquenta dias-multa. Elegeu-se tal critério de redução, porque uma das substâncias apreendidas era o crack, que é das mais nocivas por seu maior poderio viciante, o que a torna fator de maior desagregação social e familiar. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o acusado pessoa financeiramente abonada. 

Considerando o posicionamento do Supremo Tribunal Federal, retratado em acórdão proferido no HC 118.553/MS, relatora a Ministra Carmen Lúcia, no sentido de que o delito de tráfico de drogas privilegiado não possui natureza hedionda, revejo meu entendimento para passar a admitir, diante das peculiaridades de cada caso concreto, a possibilidade de fixação de regime inicial carcerário mais brando aos condenados pela prática da referida infração penal.

No caso específico dos autos, a conduta do réu, como já visto, não possuiu gravidade extrema. Diante disso, e levando em conta a quantidade de pena aplicada (Código Penal, art. 33, § 2º, “c”), fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena, que se mostra mais adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal. 

Por fim, em função da primariedade e da menor gravidade do fato concreto, e considerando a ausência de hediondez da infração penal, não há o que possa impedir a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Dessa forma, a sanção carcerária será substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade. 

Considerando que ao réu é dada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fica assegurado o direito de apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu JOÃO VITOR GONÇALVES, RG n. 38.670.016, com qualificação completa a fls. 09, a cumprir dois anos e seis meses de reclusão, em regime inicial aberto, ficando a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída, e em prestação pecuniária em favor da entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais; e a pagar duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu poderá apelar em liberdade. 

Decreto, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, c/c com o art. 91, II, “b” do Código Penal, o perdimento definitivo da quantia de R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais), apreendida com o réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comércio ilícito de entorpecentes, determinando, com o trânsito em julgado, seu deposito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Bauru, 31 de agosto de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA