1500637-52.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBOS MAJORADOS. FRAÇÃO DE AUMENTO DAS MAJORANTES (3/8). 
AUSÊNCIA DE FUNDAMENTO CONCRETO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL E FIXAÇÃO DE REGIME MAIS
GRAVOSO. POSSIBILIDADE. EXASPERAÇÃO DA PENA PELO CONCURSO FORMAL E PELA 
CONTINUIDADE DELITIVA. BIS IN IDEM. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.
1. No crime de roubo majorado, o aumento acima do mínimo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500637-52.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500637-52.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066154/2022 - 01º D.P. GUARULHOS,
23499226 - 01º D.P. GUARULHOS, 943/22/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2066154 - 01º D.P. 
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON RANGEL SANTOS PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Wellington Rangel Santos Pereira foi denunciado como incurso no art. 157, § 2°, II,
e § 2°-A, I, por cinco vezes, na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal, 
porque, no dia 09 de março de 2022, por volta das 21h, na rua próxima da Escola 
Mario Quintana, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso 
caracterizado pela unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, 
para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma moto 
Yamaha/Fazer 250 Blueflex, de placa GAE5I3, uma bolsa com telefone celular e 
cartões bancárias, além de aliança, pertencentes a Aryane Alves Vieira da Mota; 
consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Nobel de Almeida 
Kuki, nesta cidade de Guarulhos, o réu, agindo em concurso caracterizado pela 

unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular, um cartão 
bancário e a quantia de R$ 50,00, de Hiago Eduardo Teixeira Ribeiro, um aparelho 
celular Samsung/Galaxy J7, avaliado em R$ 600,00, de Gabriel Felipe dos Santos 
Barbosa, e um aparelho celular Apple/Iphone 11, avaliado em R$ 3.800,00, bem como 
um cartão bancário Itaucard, de Isabely Cristina de Sousa Silva; consta, por fim, 
que, no mesmo dia, por volta das 21h30min, na Avenida João Palma Alema, nesta 
cidade de Guarulhos, o réu, agindo em concurso caracterizado pela unidade de 
desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular Apple/Iphone XR, 
avaliado em R$ 4.000,00, de Alana Mary Cozer. 
Narra a denúncia que o réu e outro indivíduo não identificado se ajustaram para a 
prática de crimes de roubo. Na data dos fatos, Wellington, na posse de uma arma de 
fogo, embarcou na garupa de uma motocicleta, que era conduzida pelo comparsa 
desconhecido. Em uma rua próxima da Escola Mario Quintana, eles abordaram Aryane, 
que conduzia a moto Yamaha/Fazer 250 Blueflex, de placa GAE5I3. Wellington, 
empunhando a arma de fogo, desembarcou da garupa e determinou que a vítima descesse
da moto. O motorista comparsa também desembarcou, abordou outras pessoas e, em 
seguida, aproximou-se de Aryane e determinou que ela entregasse sua bolsa, com 
telefone celular e cartões bancários, e a aliança, tendo ela atendido. Em seguida, 
os indivíduos fugiram um em cada moto. O réu e o outro indivíduo passaram a 
praticar crimes de roubo a bordo da motocicleta subtraída.
Ainda de acordo com a denúncia, na Rua Nobel de Almeida Kuki, os roubadores 
abordaram um grupo de pessoas que estava na rua. Wellington desembarcou da garupa 
e, empunhando a arma de fogo, sob ameaças de morte, determinou que eles entregassem
os aparelhos celulares, sendo atendido pelas vítimas. Nessa oportunidade, foi 
subtraído um aparelho celular, um cartão bancário e a quantia de R$ 50,00 de Hiago,
um aparelho celular Samsung/Galaxy J7 de Gabriel e um aparelho celular Apple/Iphone
11 e um cartão bancário Itaucard de Isabely. Em seguida, ambos fugiram. Na Avenida 
João Palma Alema, o réu e o comparsa também abordaram a vítima Alana, que estava na
rua. Wellington, da mesma forma, desceu da garupa e, empunhando a arma de fogo, 
determinou que ela entregasse o aparelho celular, ameaçando atirar se ela não 
obedecesse; o comando foi atendido, e a vítima entregou seu aparelho Apple/Iphone 
XR.
Por fim, segundo a denúncia, policiais militares foram acionados quando do roubo da
motocicleta Yamaha/Fazer. A moto possuía sistema de rastreamento, e a vítima 
informou os policiais sobre a sua localização. Os policiais localizaram o réu e o 
outro indivíduo a bordo da motocicleta subtraída e passaram a acompanhá-los. Em 
dado momento, eles desembarcaram da moto e seguiram fuga a pé. O motorista 
conseguiu fugir; Wellington ingressou numa mata, foi perseguido pelos policiais e 
detido. Em revista pessoal, foi localizado com Wellington cinco aparelhos 
celulares, sendo três reconhecidos pelas respectivas vítimas e restituídos. Também 
foi recuperada a motocicleta subtraída de Aryane. 
A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2022 (fls. 67/68).
O réu foi citado (fl. 100) e apresentou resposta à acusação (fls. 71/72).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pelas
partes, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O 
Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia; a defesa, a
absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, afastamento das majorantes, 
aplicação da pena no mínimo legal e fixação de regime diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram ouvidas as cinco vítimas e duas testemunhas.
Aryane Alves Vieira da Mota relatou que estava trafegando com a moto de seu noivo, 
de placa GAE5I39, por uma rua próxima da Escola Mário Quintana, quando dois homens 
em outra moto, de características e placas não anotadas, ultrapassaram-na e 
fecharam-na. O garupa apontou uma arma em sua direção e falou “coloca no pezinho”. 
A garupa desceu e foi na sua direção, continuando as ameaças, enquanto o piloto foi

na direção de outras pessoas, também proferindo ameaças. Depois, o piloto foi em 
sua direção e mandou que entregasse a bolsa e a aliança. Com medo, entregou. Dentro
da sua bolsa estava seu celular, documentos pessoais e cartão bancário. Cada um 
subiu em uma moto e eles foram embora. Um desconhecido lhe ofereceu ajuda, ligando 
para a PM. Cerca de 10 minutos depois, recebeu uma ligação da PM dizendo que tinham
recuperado a moto. Não tem condições de reconhecer os roubadores porque eles usavam
capacete. Nenhum pertence seu além da moto foi recuperado (fl. 06).
Hiago Eduardo Teixeira Ribeiro narrou que estava conversando com sua amiga Isabely 
e seu primo Gabriel na rua Nobel de Almeida Kuki, por volta das 21h, quando dois 
homens chegaram em uma moto Fazer azul. O garupa desceu da moto e apontou uma arma 
em sua direção, dizendo “passa os celulares senão eu atiro”. Passou seu celular, um
cartão bancário e R$ 50,00 para ele. Isabely e Gabriel também passaram os 
pertencentes deles. O roubador subiu na moto, e os dois criminosos fugiram. Estava 
ainda na rua, indo para a casa de um parente, quando duas viaturas da ROCAM 
apareceram. Contou para eles o que tinha acontecido e eles disseram que já estavam 
atrás destes criminosos por outro roubo. Por volta das 22h, ficou sabendo que os 
pertences de seus amigos foram recuperados, mas nada seu foi encontrado (fl. 07).
Gabriel Felipe dos Santos Barbosa relatou que estava conversando com sua amiga 
Isabely e seu primo Hiago na rua Nobel de Almeida Kuki, por volta das 21h, quando 
dois homens chegaram em uma moto Fazer azul. O garupa desceu da moto e apontou uma 
arma, enquanto dizia “se vocês não derem o celular eu vou atirar”. Passou para ele 
seu celular e ainda foi exigida a aliança, mas respondeu e mostrou que não usava. 
Isabely e Hiago também passaram os pertences deles. O roubador subiu na moto e os 
dois criminosos fugiram. Estava ainda na rua, indo para sua casa, quando duas 
viaturas da ROCAM apareceram. Contou para eles o que tinha acontecido e eles 
disseram que já estavam atrás destes criminosos por outro roubo. Por volta das 
21h10min, ficou sabendo que seu celular foi recuperado. Não tem condições de 
reconhecer os roubadores, pois eles usavam capacete (fl. 08).
Isabely Cristina de Sousa Silva narrou que estava conversando com seus amigos 
Gabriel e Hiago, na Rua Nobel de Almeida Kuki, por volta das 21h30min, quando dois 
homens chegaram em uma moto azul. O garupa desceu da moto e apontou uma arma, 
ordenando “passa tudo senão eu atiro”. Com medo, passou o seu celular e um cartão 
bancário para ele. Hiago e Gabriel também passaram os pertences deles. O roubador 
subiu na moto e os dois criminosos fugiram. Estavam ainda na rua conversando quando
passaram duas viaturas. Contou para eles o que tinha acontecido e eles disseram que
já estavam atrás dos criminosos. Conseguiu a localização do seu celular através do 
rastreador e passou para a PM via 190. Por volta das 22h15min, ficou sabendo que 
seu celular e cartão foram recuperados. Os criminosos usavam capacete (fl. 09).
Alana Mary Cozer relatou que, por volta das 21h30min, estava na Avenida João Palma 
Alema esperando um Uber quando viu dois homens passarem em uma moto azul. Eles 
deram a volta no quarteirão e vieram por trás. O garupa desceu armado e mandou que 
passasse o celular, senão atiraria. Entregou porque estava com medo. Ele subiu na 
moto e os dois foram embora. Apenas seu celular foi levado. Não tem condições de 
reconhecer os criminosos porque eles estavam de capacete e estava bem escuro na 
rua. Rastreou seu celular e obteve a localização e o endereço deste DP, para onde 
veio (fl. 10).
Paulo Henrique Fidêncio, policial militar, afirmou que, por volta das 21h, foi 
irradiado pelo COPOM que uma mulher havia tido sua moto de placa GAE5I39 roubada 
por dois indivíduos que estavam em uma moto de modelo e placa ignorados, a qual 
tinha rastreador, sendo que ela estava atualizando a localização da moto. Diante 
deste informe, deslocaram-se para a região e se depararam com a moto de placa 
GAE5I39 pela Rua Alfredo Barbosa. Os dois ocupantes evadiram-se, sendo 
acompanhados. Eles trafegaram por algumas ruas e depois voltaram ao mesmo ponto, 
onde caíram na Rua Alfredo Barbosa, altura do numeral 10. O motorista correu 
sentido SP, logrando êxito na fuga. O garupa correu no sentido do Rio Cabuçu, sendo
perseguido pelo declarante, que estava em uma moto. O indivíduo se embrenhou no 
mato, tendo o declarante continuado a perseguição a pé. Entrou na mata e visualizou
o mesmo na posse de um revólver. Mandou-o largar a arma, tendo o indivíduo efetuado
um único disparo. Efetuou um único disparo de revide. Ele então pulou no Rio 

Cabuçu. Ninguém foi atingido ou lesionado. Com a chegada do apoio solicitado, foi 
feita uma varredura no local, sendo o réu localizado pelo policial Wanderley. Neste
instante, estava longe e nada viu, mas ficou sabendo posteriormente que o policial 
Wanderley também efetuou disparos. Neste instante, conseguiu manter contato visual 
da situação. Viu o réu saindo do rio e sendo detido. Em revista pessoal, foram 
localizados com o réu cinco celulares. A arma dele não foi localizada. Indagado, 
ele confessou um “arrastão” junto com seu comparsa pela região de Guarulhos, 
explicando que os cinco celulares que estavam em poder dele eram roubados e que o 
comparsa conseguiu fugir levando mais celulares roubados. Indagado sobre a arma, 
ele disse ter soltado ali no rio. Quatro vítimas compareceram no local da abordagem
e detenção dizendo que os celulares haviam sido roubados e que o rastreador 
apontava para lá. Aryane, dona da moto de placa GAE5I39, disse que trafegava quando
foi fechada por outra moto, em que os indivíduos armados exigiram os pertences 
dela, levando, além da moto, uma bolsa com celular, aliança, documentos e cartões. 
Hiago, Isabely e Gabriel contaram que estavam conversando na porta da casa quando 
foram abordados por dois homens armados em uma moto e anunciaram o roubo, sendo 
levado o celular dos três, sendo que Hiago e Isabely ainda tiveram cartões 
bancários levados. Já no DP, foram procurados pela vítima Lana, que informou ter 
sido vítima de roubo de celular e que o rastreador apontava para este DP. Dois 
celulares que estavam em poder do réu não foram reconhecidos por nenhuma das 
vítimas e, como não foi possível acessar o número de IMEI deles, também não foi 
possível identificar a origem ou o dono deles (fl. 03).
O policial militar Wanderlei Martins da Silva apresentou relato semelhante ao de 
seu colega de farda. Acrescentou que viu o policial Fidêncio entrando na mata atrás
de um dos indivíduos. Ouviu o barulho de dois disparos de arma de fogo vindos de 
dentro da mata e também entrou nela a pé. Localizou o policial Fidêncio fazendo a 
varredura pelo lado esquerdo. Foi fazer a varredura pelo lado direito. Olhou para 
dentro do córrego e viu o réu. Mandou-o largar a arma de fogo e ele ergueu a mão, 
oportunidade em que efetuou cinco disparos, mas nenhum o acertou. Mandou-o sair do 
córrego, mas ele disse que não conseguia porque tinha sido baleado. Então, foi 
acionado o resgate, porém conseguiram acessar o acusado e identificar que ele não 
tinha sido atingido, de modo que o resgate foi dispensado (fl. 05).
Perante o Delegado de Polícia, Wellington afirmou que ontem [09.03.22], por volta 
das 21h, estava junto com seu amigo Paulão em uma festa na Comunidade Jd. Fontales,
onde mora, quando “os meninos”, que chama por “Neguinho” e “Careca”, chegaram com 
uma moto Fazer 250 Azul. Sabia que ela era roubada, mesmo assim saiu com ela junto 
com “Paulão” para pegarem celulares. Pegaram uns cinco celulares. Abordaram meninas
e meninos que estavam com o celular na mão. Chegavam do lado e davam voz. Pegou 
todos os celulares ontem de noite, mas em locais um pouco distantes de um crime 
para o outro; não sabe dizer o endereço exato. Roubava e saía com a moto. Era o 
piloto e “Paulão” era o garupa. Tinha uma arma de air soft para intimidar as 
vítimas, não tinha arma de verdade. A arma de air soft ficou com o garupa, pois era
ele quem estava efetuando a voz. Já tinha pegado cinco telefones quando as motos da
PM apareceram. Acelerou e tentou fugir, mas caiu. Correu para um lado e “Paulão” 
correu para o outro. Caiu em um córrego e não viu mais nada, só ficou lá. Nega ter 
efetuado disparos contra os policiais militares, mas eles efetuaram uns dois ou 
três tiros na sua direção, porém nenhum o atingiu. Ficou com uns ralados nas pernas
em razão da queda da moto. Nega o roubo da moto, mas confessa que sabia que ela era
roubada; confessa o roubo dos cinco celulares (fl. 11).
Em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, foram novamente ouvidas 
as vítimas e testemunhas, bem como interrogado o réu ao final.
Alana afirmou que, na data dos fatos, saiu de uma aula de pilates e chamou um Uber.
Enquanto aguardava, foi abordada dois rapazes em uma motocicleta. Um deles 
desembarcou, anunciou o assalto e exigiu a entrega do celular que estava na sua 
mão, o que foi feito. Lembra-se que os assaltantes estavam com roupa preta; a 
motocicleta deles era azul. Foi para casa para bloquear o celular. Ativou a 
localização e viu que ele estava na delegacia, para onde se dirigiu e recuperou o 
aparelho.
Hiago disse que estava com duas meninas e um primo na rua. Dois rapazes se 

aproximaram em uma motocicleta azul e, com uma arma de fogo, anunciaram o assalto, 
exigindo que todos entregassem os celulares. O declarante, Gabriel e Isabely 
entregaram seus aparelhos. Acionou policiais militares da Rocam. Cerca de 15 
minutos depois do roubo soube que os assaltantes haviam sido detidos. Não recuperou
seu celular. Gabriel e Isabely conseguiram recuperar seus aparelhos.
Aryane disse que trafegava com sua motocicleta quando foi fechada por outra 
motocicleta, ocupada por dois indivíduos. O garupa desceu, apontou uma arma de fogo
em sua direção e mandou que colocasse a motocicleta no pezinho, o que foi feito. O 
outro ocupante da motocicleta também desceu do veículo e passou a ameaçar outras 
pessoas que estavam próximas. Um dos indivíduos retornou para o local em que estava
e exigiu a entrega da bolsa e aliança; seu celular e documentos pessoais estavam na
bolsa. Após, os assaltantes fugiram, cada um em uma motocicleta. Após o roubo, um 
recebeu o auxílio de um popular, que lhe deu carona e ligou para a polícia. Cerca 
de 25 minutos após o roubo, foi informada de que sua motocicleta havia sido 
recuperada. Seus demais pertencentes não foram encontrados. Os assaltantes estavam 
de capacete a o local era escuro; por isso, não teve condições de efetuar 
reconhecimento.
Paulo Henrique relatou que foi informado via Copom que dois indivíduos haviam 
roubado uma motocicleta e, em seguida, vários celulares. Encontrou a motocicleta e 
iniciou uma perseguição, que terminou quando eles caíram. Os agentes seguiram a 
fuga a pé. Correu atrás do réu, que efetuou um disparo. O réu se embrenhou em um 
matagal. Seu companheiro de farda conseguiu encontrar o réu. Com o réu foram 
encontrados diversos celulares. Não localizou a arma utilizada pelo réu. 
Vanderlei relatou que foi acionado para atender ocorrência de roubo de motocicleta 
e celulares. A motocicleta estava sendo rastreada e, via rede-rádio, era informado 
em tempo real da localização dela. Encontrou a motocicleta, que era ocupada por 
dois indivíduos, e se iniciou uma perseguição. Os agentes caíram e seguiram a fuga 
a pé. Ouviu disparos oriundos do matagal para o qual os agentes se dirigiram. Fez 
buscas no local e encontrou o réu em um córrego com uma arma em punho. Efetuou 
disparos na direção do réu, e ele se rendeu. Realizada busca pessoal, com o réu 
foram encontrados celulares. Não encontrou a arma utilizada pelo réu; acredita que 
ela caiu no córrego.
Em interrogatório, Wellington confessou espontaneamente a prática dos roubos. 
Afirmou que um conhecido chamado Kelvin o chamou para cometer crimes. Passava por 
necessidades financeiras e aceitou o convite. Roubaram uma motocicleta e, em 
seguida, o celulares de transeuntes. Seu comparsa estava com uma arma de airsoft.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 12/20), autos de reconhecimento
de objetos (fls. 24/26), laudos periciais (fls. 86/94) e prova oral colhida.
A autoria é certa e recai sobre o réu.
Em juízo, Wellington confessou o cometimento dos roubos.
Essa confissão se harmoniza com as demais provas produzidas.
Com efeito, os policiais militares narraram com detalhes as circunstâncias da 
detenção do réu. Relataram que foi irradiado via Copom que uma mulher havia tido 
sua motocicleta subtraída por dois indivíduos que estavam em outra moto. Iniciaram,
então, diligências a fim de encontrar os roubadores. Em dado momento, depararam-se 
com a motocicleta em que o réu e o comparsa estavam e iniciaram uma perseguição, 
até que os agentes vieram a cair o veículo, tendo cada um corrido para um lado, 
logrando êxito o outro sujeito na fuga. O acusado adentrou na mata e foi perseguido
pelos agentes públicos, os quais, após troca de tiros efetuada entre eles e 
Wellington, localizaram-no dentro do rio e o abordaram. Em revista pessoal, foram 
encontrados celulares que algumas das vítimas reconheceram como sendo de sua 
propriedade.
As testemunhas policiais apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer 
contradição ou incoerência pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa 
segura e coesa apresentada por elas na audiência judicial é idêntica àquela 
apresentada à Autoridade Policial, circunstância que confere ainda mais 
credibilidade aos relatos.

Outrossim, as vítimas Aryane, Hiago e Alana, em juízo, informaram detalhadamente os
roubos sofridos, informando que estavam na via pública quando dois indivíduos em 
uma motocicleta apareceram e as abordaram, ordenando que passassem seus itens 
pessoais, como celular, cartões bancários e até uma motocicleta, sob risco de serem
atingidas por disparos de arma de fogo. 
Embora as vítimas não tenham conseguido efetuar o reconhecimento do réu, pois ambos
os assaltantes usavam capacete no momento dos crimes, a dinâmica dos fatos – série 
de roubos ocorridos em curtíssimo espaço de tempo, com perseguição policial e 
encontro de parte dos bens subtraídos em poder do acusado – não deixa dúvida de que
Wellington praticou as violentas subtrações que lhe são imputadas.
O crime foi praticado em comparsaria. Além disso, as vítimas informaram que o réu e
o comparsa utilizaram arma de fogo para a prática do crime, informação corroborada 
com o relato do policial Paulo, o qual disse que, durante a perseguição no interior
da mata, o réu chegou a efetuar um disparo contra ele.
Lembre-se que, consoante remansosa jurisprudência, o emprego de arma de fogo pode 
ser comprovado por meio de prova oral, sendo prescindível a apreensão e realização 
de perícia na arma. A propósito:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM
RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 
7/STJ. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO PELO EMPREGO DE ARMA. FALTA DE APREENSÃO E 
PERÍCIA. DESNECESSIDADE. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA 
DO EFETIVO USO DA ARMA.
I - As instâncias ordinárias, apreciando detalhadamente as provas produzidas nos 
autos, concluíram pela caracterização do delito de roubo majorado. Na hipótese, 
entender de modo contrário ao estabelecido pelo Tribunal a quo, como pretende o 
recorrente, demandaria o revolvimento, no presente recurso, do material fático-
probatório dos autos, inviável nesta instância, haja vista o óbice da Súmula 7/STJ.
II - A Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp n. 961.863/RS, 
submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido 
de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, 
inciso I, do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de 
perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a
sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. Agravo regimental 
desprovido. AgRg nos EDcl no AREsp 1103432/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 16/02/2018)
Configuradas, portanto, as majorantes previstas no art. 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I, 
do Código Penal.
Foram praticados cinco crimes de roubo, em três momentos distintos: a) 
inicialmente, o réu subtraiu a motocicleta e pertences de Aryane; b) em seguida, 
ele roubou bens das vítimas Hiago, Gabriel e Isabele; e c) por fim, o réu e seu 
comparsa roubaram o celular de Alana.
Os roubos que vitimaram Hiago, Gabriel e Isabel foram praticados no mesmo contexto 
fático, mediante uma única conduta, restando, assim, configurado o concurso formal 
de crimes, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal.
Além disso, os roubos (individualizados itens a, b e c supra) foram praticados nas 
mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução, o que caracteriza a 
continuidade delitiva, consoante art. 71, caput, do Código Penal.
Havendo a concorrência de concurso formal e continuidade delitiva no mesmo 
contexto, impõe-se a aplicação apenas do aumento decorrente da segunda figura. A 
aplicação sucessiva dos aumentos atentaria contra o princípio do ne bis in idem. A 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBOS MAJORADOS. FRAÇÃO DE AUMENTO DAS MAJORANTES (3/8). 
AUSÊNCIA DE FUNDAMENTO CONCRETO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL E FIXAÇÃO DE REGIME MAIS
GRAVOSO. POSSIBILIDADE. EXASPERAÇÃO DA PENA PELO CONCURSO FORMAL E PELA 
CONTINUIDADE DELITIVA. BIS IN IDEM. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.
1. No crime de roubo majorado, o aumento acima do mínimo, na terceira fase da 
dosimetria da pena, deve ser fundamentado com base em dados concretos que 
justifiquem maior elevação. Precedentes do STJ.
2. Mostra-se idônea a fixação de regime mais gravoso quando ancorada em elementos 

concretos, ainda que não tenham sido empregados para sopesar a pena-base. 
Precedentes do STJ.
3. Ocorrendo, na mesma hipótese, o concurso formal entre os delitos e a 
continuidade delitiva, deve o primeiro ser afastado, sendo aplicado apenas o 
disposto no art. 71 do Código Penal, sob pena de bis in idem. Precedentes do STJ.
4. Ordem de habeas corpus parcialmente concedida para redimensionar a pena do 
Paciente em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, mantido o pagamento de 13 dias-
multa e o regime inicial fechado. (HC 481.308/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA 
TURMA, julgado em 05/02/2019, DJe 19/02/2019)
Nesse passo, deve ser reconhecida a continuidade delitiva entre os cinco crimes de 
roubo.
Estabelecida a responsabilidade de Wellington pelo crime previsto no art. 157, § 
2°, II, e § 2°-A, I, por cinco vezes, na forma do art. 71, caput, todos do Código 
Penal, passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis ao réu.
Ele não registra maus antecedentes (fl. 131). Não existem nos autos elementos que 
permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A 
culpabilidade do réu, as consequências, circunstâncias e motivos do crime são 
normais à espécie. As vítimas não contribuíram para a ocorrência do delito.
Assim sendo, não havendo nenhuma peculiaridade no presente caso que justifique o 
agravamento da sanção nesta fase inicial da dosimetria, fixo a pena-base no piso 
legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes. Presentes as 
atenuantes do art. 65, I, e III, d, do Código Penal, pois o réu tinha apenas 18 
(dezoito) anos na data dos fatos e confessou espontaneamente a prática dos crimes, 
mas sem reflexos na pena (Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça).
Na derradeira etapa do cálculo, configuradas as majorantes do art. 157, § 2º, II, e
§ 2º-A, I, do Código Penal.
Em razão das circunstâncias do caso concreto, entendo desnecessária a aplicação de 
ambas as causas de aumento. Com esteio no art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal, aplico apenas o aumento relativo à majorante do art. 157, § 2º-A, I, do 
Código Penal, qual seja, 2/3 (dois terços). Realizada esta operação, chega-se às 
penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa.
Em razão da continuidade delitiva, e levando em consideração o número de infrações 
praticadas (cinco), elevo as penas em 1/3, o que resulta em 08 (oito) anos, 10 
(dez) meses e 20 (vinte) de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, sanção que torno
definitiva.
Diante da situação financeira do réu, fixo o valor unitário no mínimo legal.
Diante da gravidade concreta dos crimes (roubos em série praticados em concurso de 
agentes e com emprego de arma de fogo) e quantidade de pena aplicada, o réu deverá 
iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 
387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar o réu
Wellington Rangel Santos Pereira, por infração ao art. 157, § 2°, II, e § 2°-A, I, 
por cinco vezes, na forma do art. 71, caput, todos do Código Penal, à pena de 08 
(oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no piso legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade. Apesar de primário, Wellington possui 
diversas passagens pela Vara da Infância (fl. 132), o que indica inclinação para a 
prática de crimes, havendo, assim, fundado receio de que volte a delinquir caso 
seja prematuramente solto. No mais, como ele respondeu ao processo preso, não se 
justificaria a soltura agora que condenado, sobretudo diante do regime prisional 
aplicado. Por esses motivos, mantenho a prisão preventiva. Recomende-se o réu ao 
estabelecimento em que se encontra recolhido.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º,
a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD. Em seguida, expeça-se 

guia de recolhimento definitivo.
Em caso de recurso, expeça-se, de imediato, guia de recolhimento provisória.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 
Cumpra-se.

Guarulhos, 13 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

