1500408-26.2022.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... que estariam praticando o tráfico de drogas. A informação foi recebida de um morador das imediações, diretamente, de que ocorria o tráfico no “Bar do Ceará”. Já tinha informações em dias anteriores de que ocorria o tráfico lá, mas nada muito sólido. Estavam no bar o Ceará, o Henrique, uma mulher e um outro rapaz. Os dois últimos foram liberados pois nada tinham de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500408-26.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2185359/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, DI6978-1/2022 - DEL.SEC.BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HENRIQUE MARTINS NETO e outro
Data da Audiência:
15/12/2022
Réu Preso



Aos 15/12/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Participam em teleaudiência  o Doutor WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa dos réus HENRIQUE MARTINS NETO e LINDOMAR FRANCISCO DE FRANÇA. Presentes as testemunhas comuns Luiz Francisco dos Santos Neto e Gustavo Carvalho Molina. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. O representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de HENRIQUE MARTINS NETO e LINDOMAR FRANCISCO DE FRANÇA, qualificados nos autos, por violação do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Foram determinadas as notificações dos acusados nos termos do art. 55 da Lei de Drogas, o que foi feito, tendo sua defensora apresentado defesa prévia. Concluindo, da análise da denúncia é possível aferir que os fatos estão devidamente narrados com todas as circunstâncias, eis que de maneira individualizada, descreveu o fato criminoso e todas as suas circunstâncias, os quais se submetem, no momento, ao tipo legal indicado. Portanto, referidos fatos são, a princípio, típicos e antijurídicos. Destarte, presentes os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, ausentes quaisquer das hipóteses para a rejeição da denúncia, que não é inepta, pois narra fatos que, em tese, se adéquam aos delitos que são imputados ao acusado (artigo 395, do Código de Processo Penal) e ainda, comprovada a materialidade do delito e havendo indícios suficientes de autoria, RECEBO a inicial acusatória oferecida pelo Ministério Público em face de HENRIQUE MARTINS NETO e LINDOMAR FRANCISCO DE FRANÇA, qualificados nos autos, citando-se os acusados neste ato, nos termos do artigo 56, da Lei 11.343/2006. Comunique-se o IIRGD o recebimento da denúncia. A seguir, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimentos, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar os acusados. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates.  Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo aplicativo Microsoft Teams, cujo link será disponibilizado em certidão própria a seguir. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  HENRIQUE MARTINS NETO e LINDOMAR FRANCISCO DE FRANÇA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Constou da denúncia que no dia 08 de julho de 2022, por volta das 23h03min, na Avenida 47 (quarenta e sete), nº 867, Alvorada, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, HENRIQUE MARTINS NETO, qualificado às fls. 16/20, e LINDOMAR FRANCISCO DE FRANÇA, vulgo “Ceará”, qualificada às fls. 22/25, traziam consigo, para fins de tráfico, 05 (cinco) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 0,83 grama, e 36 (trinta e seis) eppendorfs de cocaína, do tipo “crack”, com peso líquido de 5,11 gramas, conforme consta do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11 e Laudo Pericial de fls. 13/15 e 124/127, substância esta entorpecente que determina a dependência física e psíquica do agente e estão relacionadas na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Os acusados foram notificados (fls. 143 e 179), nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 139/141). A Defensoria Pública apresentou defesa prévia em face dos acusados (fls. 187/188). A denúncia foi recebida e os réus citados neste ato. Em instrumento, foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados. Em debates, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.  Preliminarmente, não prospera a tese de nulidade da revista pessoal realizada nos acusados, quando do auto de prisão em flagrante. O C. Superior Tribunal de Justiça, em recente julgado, estabeleceu que o mero subjetivismo, ou seja, a exclusiva percepção individual do policial militar da ocorrência de infração penal, não é suficiente para caracterizar fundada suspeita para fins de busca pessoal (6ª Turma. REsp 1.961.459-SP, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 05/04/2022). Neste sentido, atesta-se que ambos os policiais militares realizaram a abordagem por fundada suspeita, nos termos do artigo 244 do Código de Processo Penal. Consta dos depoimentos dos agentes de segurança que, na data dos fatos, a abordagem dos réus foi realizada em local conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes, sendo que HENRIQUE ao perceberem a presença dos policiais, correu para o interior do bar, a despeito dos argumentos da zelosa defesa. Uma vez lá, HENRIQUE deu ensejo à revista no proprietário do bar, indicado como ponto de tráfico de drogas. Nesse contexto, a situação levada ao conhecimento dos agentes da autoridade demandava a realização da diligência policial sequencial para cabal apuração do ocorrido, não existindo tempo hábil para eventual pedido de mandado de busca. No mérito, o pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente. A materialidade veio consubstanciada do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de exame toxicológico (fls. 124/127), além das provas orais colhidas. A testemunha Luiz Francisco dos Santos Neto, policial militar, ouvida em sede policial (fls 02), narrou: “que em patrulhamento pelos Bairros Baroni e Alvorada nesta cidade, receberam informações de que estava ocorrendo o tráfico de drogas pelo conhecido "Bar do Ceará"; que chegando ao local avistaram um indivíduo na porta o qual ao visualizar a viatura policial correu para o interior do estabelecimento na direção do alcunhado "Ceará"; que realizada abordagem, em busca pessoal foram encontrados com o indiciado Henrique cinco microtubos plásticos tipo eppendorf´s com “cocaína” e onze porções de “crack” individualizadas, tudo pronto para fornecimento a consumo e disseminação ilegal, além de R$41,00 em dinheiro; que realizada busca pessoal no indiciado Lindomar, vulgo "Ceará", foram com ele encontradas vinte e cinco porções de crack, igualmente individualizadas e prontas para comercialização, bem como a quantia de R$89,00; que indagados ambos confessaram que estariam praticando o tráfico de drogas no local, sendo o crack vendido a dez reais a pedra e a cocaína a dez reais o pino. Dada voz de prisão em desfavor de ambos, feito o uso de algemas por fundado receio de fuga”. Em juízo, disse que em patrulhamento pelos bairros Alvorada e Marília, receberam informações de que estava ocorrendo o tráfico de drogas no "Bar do Ceará", região de prostíbulos. Aproximando-se do bar, HENRIQUE correu para o interior do bar. HENRIQUE foi abordado e em busca pessoal encontraram cinco pinos de cocaína, onze pedra de crack e dinheiro. Realizada busca pessoal em LINDOMAR, vulgo "Ceará", foram com ele encontradas vinte e cinco porções de crack, igualmente individualizadas e prontas para comercialização, bem como a quantia de R$89,00; que indagados ambos confessaram que estariam praticando o tráfico de drogas. A informação foi recebida de um morador das imediações, diretamente, de que ocorria o tráfico no “Bar do Ceará”. Já tinha informações em dias anteriores de que ocorria o tráfico lá, mas nada muito sólido. Estavam no bar o Ceará, o Henrique, uma mulher e um outro rapaz. Os dois últimos foram liberados pois nada tinham de ilícito. As drogas estavam nas vestes dos réus, acha que estava no bolso, a busca foi o parceiro que fez, nos dois réus. Fizeram buscas no bar e nas outras pessoas, mas só os réus estavam com os entorpecentes. A testemunha Gustavo Carvalho Molina, policial militar, ouvido em sede policial (fls. 03), narrou: “que em patrulhamento pelos Bairros Baroni e Alvorada nesta cidade, receberam informações de que estava ocorrendo o tráfico de drogas pelo conhecido "Bar do Ceará"; que chegando ao local avistaram um indivíduo na porta o qual ao visualizar a viatura policial correu para o interior do estabelecimento na direção do alcunhado "Ceará"; que realizada abordagem, em busca pessoal foram encontrados com o indiciado Henrique cinco microtubos plásticos tipo eppendorf´s com “cocaína” e onze porções de “crack” individualizadas, tudo pronto para fornecimento a consumo e disseminação ilegal, além de R$41,00 em dinheiro; que realizada busca pessoal no indiciado Lindomar, vulgo "Ceará", foram com ele encontradas vinte e cinco porções de crack, igualmente individualizadas e prontas para comercialização, bem como a quantia de R$89,00; que indagados ambos confessaram que estariam praticando o tráfico de drogas no local, sendo o crack vendido a dez reais a pedra e a cocaína a dez reais o pino. Dada voz de prisão em desfavor de ambos, feita o uso de algemas por fundado receio de fuga”. Em juízo, disse que o tenente recebeu informação de tráfico de drogas no Bar do Ceará. Assim que foram até lá, HENRIQUE, que estava na porta, correu em direção ao bar. Foram ao interior do bar e encontraram cocaína, crack e dinheiro com HENRIQUE. Com Ceará também encontraram drogas. Indagados, disseram que vendiam cada porção de droga por dez reais cada. Não conhecia os réus. Fez a busca em ambos e as drogas estavam no bolso das bermudas deles. Não visualizaram atos de venda. Estavam outras pessoas no local, mas os demais não estavam na posse de drogas. O réu LINDOMAR FRANCISCO DE FRANÇA, ouvida em sede policial (fls. 04), se reservou no direito de permanecer em silêncio. Em juízo, disse que tem trinta e três anos, tem apelido de Nininho ou Baiano, não tem apelido de Ceará. Estava tocando o bar fazia uma semana, o dono anterior se chama “Dito”. Usava drogas, mas parou pois está em tratamento de tuberculose. Os policiais militares o agrediram para assumir o tráfico. Não estava com drogas, nunca vendeu drogas. O réu HENRIQUE MARTINS NETO, ouvido em sede policial (fls. 05), se reservou no direito de permanecer em silêncio. Em juízo, disse que tem trinta e nove anos, mora com a tia. Trabalhava como pintor e serviços gerais. Já foi preso por furto, por uso de drogas. Não vende drogas. Estava defronte o bar, entrou no bar, estava na posse três pedras de “crack”, estava ao lado da máquina de música que fica no bar. Não tinha um real no bolso. Não conhecia os policiais. Os policiais perguntaram o número de sua matrícula e disseram que não tinha passagem por tráfico de drogas, mas agora teria. Apesar das narrativas dos réus, fato é que não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: "TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal" (HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013). O réus disseram que os policiais militares agrediram LINDOMAR, porém em exame clínico, conforme fls. 54/57 nenhum lesão eles apresentavam quando da apreensão. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor dos réus qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. HENRIQUE MARTINS NETO: nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base exasperada em 1/6 (um sexto) ante os maus antecedentes do réu em condenações definitivas nos autos nº 0008446-18.2005.8.26.0066 (certidão de fls. 66 - 2ª tira), em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal, exaspera-se novamente a pena em 1/6 (um sexto), em decorrência da reincidência do réu em condenações definitivas nos autos nº 0005389-79.2011.8.26.0066 (certidão de fls. 66 - 1ª tira) e nº 1500848-45.2019.8.26.0066 (certidão de fls. 68 - 6ª tira), totalizando em 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Deixo da aplicar a figura privilegiada do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante os maus antecedentes e reincidência do réu. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da reincidência e dos maus antecedentes, mostrando-se insuficiente a fixação de regime inicial mais brando. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução.  O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos. LINDOMAR FRANCISCO DE FRANÇA: nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na terceira fase, decorrente do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, exaspera-se a pena em 1/6 (um sexto), totalizando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ante a primariedade do acusado, de bons antecedentes e inexistência de indícios de que se dedica às atividades criminosas nem integre organização criminosa, salutar a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, com redução da pena em dois terços, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A pena deverá ser cumprida em regime inicial aberto, em decorrência do montante da pena aplicada. Fica substituída ainda a pena corporal por duas penas restritivas de direitos, sendo a primeira prestação de serviços à comunidade e a segunda de multa, em outras dez diárias. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos.  Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR os réus: a) LINDOMAR FRANCISCO DE FRANÇA, RG: 58.869.615, CPF: 859.162.355-00, nascido em 07/09/1990, filho de MATIAS RÊIS DE FRANÇA e JOSEFA FRANCISCA DE FRANÇA, por infração artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis), fixando-se o regime aberto, substituída a pena corporal por restritivas de direitos, conforme nos termos da fundamentação; b) HENRIQUE MARTINS NETO, RG 40.085.737, CPF 332.557.138-70, pai DONIZETI APARECIDO MARTINS, mãe MARIA APARECIDA DOS REIS MARTINS, Nascido em 24/05/1984, por infração artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixando-se o regime fechado, conforme nos termos da fundamentação. Recomende-se o réu HENRIQUE MARTINS na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento provisória, se não ocorrer o trânsito em julgado. Ademais, o tempo de prisão processual não é suficiente para determinar a imediata progressão de regime. Faculta-se ao acusado LINDOMAR o direito de apelar em liberdade, pois inexistentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva. Determino a destruição do remanescente do entorpecente apreendido e objetos (fls. 92/95), bem como a perda numerária em favor da União. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno os sentenciados ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Publicada em audiência, saem  os presentes devidamente intimados. Pelo Dr. Promotor foi dito que renuncia ao direito de recurso, o que fica desde já homologado. Pela defensora houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. Expedida a guia, remetam-se com vistas os autos à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA