1500357-78.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... pelos réus para a pratica do roubo foi encontrada escondida no interior do 
supermercado. Indagados a respeito dos fatos, os acusados confessaram que 
pretendiam subtrair o dinheiro do cofre do estabelecimento vítima. Em razão desses 
fatos, os réus foram presos em flagrante delito.

Ainda segundo a denúncia, o crime de roubo somente não se consumou em razão da 
rápida ação da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500357-78.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500357-78.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2022653/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 22640134 - 
DEL.POL.GUARUJA, 2022653 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AGEU TENORIO BRITTO NETO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos.

AGEU TENÓRIO BRITTO NETO e ESMERINDO RODRIGO MIRANDA, qualificados nos autos, foram
denunciados como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, 
inciso I, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 26 de 

janeiro de 2022, por volta das 02h10, no Supermercado Pão de Açúcar, localizado na 
Avenida Puglisi, numeral 96, nesta comarca, agindo em concurso e com perfeita 
unidade de desígnios entre si e com um terceiro indivíduo ainda não identificado, 
tentaram subtrair, para todos, mediante graves ameaças de morte exercidas com o 
emprego de arma de fogo, mantendo as vítimas sob seu poder, restringindo-lhes as 
liberdades, valores em espécie presentes no cofre da empresa vítima Supermercado 
Pão de Açúcar, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias as suas 
vontades.

Diz a denúncia que os réus se uniram com outro indivíduo para juntos praticarem o 
delito de roubo. Assim, na data dos fatos, os acusados e o terceiro agente não 
identificado se dirigiram até o supermercado vítima. Chegando ao local, enquanto os
réus entraram na loja pela porta dos fundos, o terceiro roubador permaneceu na 
parte externa do imóvel, a fim de dar cobertura à ação delituosa.

Consta que aproveitando-se que todos os funcionários estavam no refeitório, os 
réus, munidos de uma arma de fogo que portavam, ingressaram no local, anunciaram o 
assalto e ordenaram a todos que se rendessem e se deitassem no chão, o que foi 
prontamente atendido pelos ofendidos.

Em seguida os acusados recolheram os telefones celulares de todos os funcionários 
e, ato contínuo, iniciaram a perfuração do cofre do estabelecimento vítima visando 
subtrair os valores em dinheiro que estavam no interior dele. Durante a ação 
criminosa, enquanto um dos roubadores atuava no acesso ao cofre, o outro, a todo 
momento, se dirigia até as vítimas e as questionava sobre informações pessoais 
delas.

Consta também que as vítimas permaneceram rendidas, com suas liberdades 
restringidas, durante aproximadamente uma hora e trinta minutos, período no qual 
estavam sob constante vigilância dos acusados, a fim de que não conseguissem 
escapar. Ocorre que durante a execução do crime a Polícia Militar foi acionada, 
compareceu ao estabelecimento vítima, ocasião em que visualizou o vigia através da 
janela do supermercado e o chamou. Ato contínuo, o vigilante conseguiu sair da loja
e avisar que os acusados estavam armados e que havia seis vítimas rendidas no 
interior do refeitório.

Narra a denúncia que na sequência os policiais adentraram à loja e conseguiram 
abordar e deter os réus. O terceiro agente criminoso conseguiu se evadir sem ser 
identificado. A arma utilizada pelos réus para a pratica do roubo foi encontrada 
escondida no interior do supermercado. Indagados a respeito dos fatos, os acusados 
confessaram que pretendiam subtrair o dinheiro do cofre do estabelecimento vítima. 
Em razão desses fatos, os réus foram presos em flagrante delito.

Ainda segundo a denúncia, o crime de roubo somente não se consumou em razão da 
rápida ação da Polícia Militar, a qual, após ser acionada, compareceu ao 
estabelecimento vítima e conseguiu abordar e deter os acusados antes que eles 
obtivessem a posse dos valores em dinheiro que estavam guardados no cofre.

A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022 (fls. 147/148). Os réus foram 
citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 184, 186, 190/192 e 193/194). 
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 199/200), no decorrer da instrução foram 
ouvidas as vítimas e testemunhas e os réus interrogados (fls. 272/284).

Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos 
da denúncia (fls. 264/270). 

A d. defesa do acusado Ageu pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, requereu o 
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e sua compensação com a 
agravante da reincidência, o reconhecimento da tentativa com a diminuição da pena 

em seu grau máximo e o afastamento da causa de aumento de pena prevista no art. 
157, § 2º, inciso V, do Código Penal (fls. 295/306).

Já a d. defesa do réu Esmerindo pleiteou absolvição e, subsidiariamente, requereu a
fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da tentativa com a 
diminuição da pena em seu grau máximo, o afastamento da causa de aumento de pena 
prevista no art. 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, a aplicação do regime aberto
e o direito de recorrer em liberdade (fls. 308/319).

É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva está bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de 
fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 2/8, auto de exibição e apreensão de fls. 
39/40, laudo pericial da arma de fogo apreendida (fls. 252/258), bem como, de 
resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída aos réus.

Os réus foram presos em flagrante. Flagrante, como já se disse, é a “certeza visual
do crime” (Desembargador Rafael Magalhães) e de sua autoria.

Presos em flagrante, perante a autoridade policial os réus Ageu e Esmerindo 
disseram, respectivamente, o seguinte:

“QUE informado de seus direitos constitucionais, falou que foi lá para furtar o 
dinheiro; que nega que estivesse armado; que entraram cerca de 1h da manhã; que 
ficaram esperando lá no fundo, na porta dos fundos, que estava aberta; que não 
sabia como o portão ia estar aberto; que a chave já estava lá; que o Esmerindo 
entrou primeiro e ele entrou depois; que foram lá mexer no cofre na sala do 
escritório; que iam abrir o cofre com essas ferramentas; que está escrito 
tesouraria na porta e com isso sabiam que estava lá” (fls. 26).

“QUE informado de seus direitos constitucionais, disse que entraram pela entrada 
dos fundos, enquanto estava aberta; que ficaram escondidos; que não estava armado e
nem viu nenhuma arma; que entraram para roubar o dinheiro; que não sabe nada sobre 
a chave” (fls. 34).

Em juízo o réu Ageu afirmou serem parcialmente verdadeiros os fatos descritos na 
denúncia. Admitiu ter se dirigido ao local dos fatos juntamente com um comparsa a 
fim de praticar o roubo. Disse, porém, que esse comparsa não era o corréu 
Esmerindo. Aduziu que ao ingressar no estabelecimento e se deparar com um cofre, 
cujo interior não conseguia acessar, seu comparsa deixou o local dos fatos. Nesse 
momento decidiu entrar em contato com um amigo solicitando a indicação de alguém 
que trabalhasse com serralheria a fim de cortar as chapas de aço, tendo esse amigo 
lhe indicado o corréu Esmerindo. Assim, ligou para Esmerindo afirmando que naquele 
momento executava um serviço de manutenção no supermercado Pão de Açúcar e que 
necessitava de alguém para cortar uma porta de aço. Sem saber que se tratava de um 
roubo, o réu Esmerindo aceitou o trabalho, dizendo que cobraria cerca de setecentos
reais pelo serviço. Ocorre que alguns minutos após a chegada de Esmerindo ao local 
dos fatos, policiais militares chegaram e prenderam ambos. Nesse momento o comparsa
com quem havia combinado de praticar o roubo já havia deixado o local. Disse ter 
sido esse indivíduo quem rendeu as vítimas. Aduziu que no total permaneceu por 
cerca de uma hora em meia ou duas horas no interior estabelecimento e que o contato
com o amigo que lhe forneceu o número telefônico de Esmerindo se deu por volta das 
12h30, 1h. Ressaltou ter conseguido a contratação de um serralheiro apesar do 

horário, ou seja, por volta de duas horas da madrugada. O comparsa que se evadiu 
era quem portava a arma de fogo. Desconhece o endereço do comparsa, sabe apenas que
se chama Daniel. Não chegou a perfurar o cofre, perfurou somente a parede. Já havia
sido preso por roubo, furto e receptação. Foi condenado e cumpriu pena. Trabalhava 
como pintor e pedreiro. Reafirmou ter praticado a ação criminosa em comparsaria 
somente com o agente que conseguiu escapar (fls. 271 e 283).

Já o acusado Esmerindo negou a autoria delitiva. Disse que na data dos fatos, entre
12h30 e 1h, recebeu uma ligação telefônica do corréu Ageu, o qual lhe indagou se 
realizaria um serviço naquele horário, ao que respondeu que sim. Na ocasião o 
acusado Ageu disse que precisava de alguém para cortar algumas chapas de aço, e que
possuía no local todos os equipamentos necessários à realização do serviço. Após 
aceitar o trabalho, dirigiu-se ao supermercado adentrando pela porta dos fundos. 
Após cerca de cinco minutos policiais militares chegaram e o abordaram. Tomou 
conhecimento sobre o roubo apenas na delegacia de polícia. Não conhecia as vítimas 
nem os policiais militares que o abordaram. Já foi condenado por tráfico ilícito de
entorpecentes e por furto, e já cumpriu as respectivas penas. Não chegou a perfurar
a parede do mercado (fls. 271 e 284).

A versão sustentada pelos réus somente em juízo, segundo a qual o réu Esmerindo 
nada sabia sobre a prática criminosa, e estava no local dos fatos apenas para 
executar um “serviço de serralheria” (arrombamento do cofre de um mercado durante a
madrugada), além de pueril, revelou-se dissonante dos demais seguros elementos de 
prova produzidos.

A vítima José Carlos Costa da Silva contou que estava em serviço quando se deram os
fatos. Dormia durante intervalo para descanso quando foi surpreendido por um 
indivíduo que, apontando uma arma de fogo em direção à sua cabeça, determinou que 
deitasse ao solo. Visualizou apenas um dos roubadores, pois o outro permaneceu no 
refeitório. Não sabe ao certo quanto tempo durou a ação criminosa, mas ela foi 
rápida. O agente que o abordou usava máscara e era um pouco careca. Em juízo a 
testemunha reconheceu o réu Esmerindo, sem nenhuma dúvida, como o indivíduo que o 
rendeu enquanto dormia. Aduziu reconhecer também o acusado Ageu, porém, apenas pelo
braço, uma vez que na data dos fatos conseguiu visualizar apenas seu braço e sua 
perna (fls. 271/272). 

A vítima Simone Souza Viveiros relatou que na data dos fatos à 1h30 os funcionários
do supermercado haviam parado para jantar. Estavam todos reunidos no refeitório, 
exceto a testemunha José Carlos, que na ocasião dormia, quando os roubadores 
entraram armados. Os indivíduos entraram gritando que era um assalto, ordenando aos
funcionários que deitassem ao chão e entregassem seus aparelhos celulares. No 
total, os ofendidos permaneceram por cerca de uma hora ao chão. Dois agentes 
ingressaram no refeitório, no entanto, conseguiu visualizar o rosto apenas do 
primeiro indivíduo, pois ele entrou no local apontando uma arma de fogo em direção 
aos funcionários, e seu rosto estava descoberto. O segundo agente entrou logo em 
seguida, mas não conseguiu visualizar bem o rosto dele, pois nesse momento ficou 
olhando em direção ao chão. Salvo engano, este segundo indivíduo utilizava máscara.
Passados alguns minutos as vítimas ouviram os assaltantes quebrando alguma coisa. 
Posteriormente à ação criminosa as vítimas souberam que eles haviam tentado quebrar
a parede da tesouraria para retirar o cofre localizado naquele recinto. Tem em sua 
memória o susto sofrido naquela data, no entanto, do ocorrido não lhe resultaram 
sequelas. Os roubadores levaram ao mercado bolsas contendo diversas ferramentas. 
Policiais chegaram ao local e prenderam dois indivíduos. Na data dos fatos 
reconheceu, sem nenhuma dúvida, o primeiro indivíduo a invadir o refeitório. Em 
juízo a vítima reconheceu o réu Ageu como o assaltante que, portando uma arma de 
fogo, abriu a porta do refeitório anunciando o roubo, e o acusado Esmerindo apenas 
como um dos indivíduos que visualizou detido na delegacia de polícia (fls. 271 e 
273)

A vítima Thiago Vieira dos Santos contou que por volta da 1h ou 1h30 os 
funcionários do estabelecimento se dirigiram ao refeitório. Após cerca de dez 
minutos chegaram dois assaltantes, um deles armado, determinando às vítimas que 
deitassem ao chão. Os indivíduos também recolheram os telefones celulares dos 
ofendidos, dizendo que posteriormente devolveriam os aparelhos. Pouco tempo depois 
as vítimas começaram a ouvir barulhos de furadeira, makita, perfurando a parede. Os
roubadores chegaram ao local utilizando máscaras e logo em seguida determinaram aos
ofendidos que baixassem suas cabeças. Durante a ação criminosa não conseguiu 
visualizar os rostos dos agentes, mas viu suas vestes. Já na delegacia de polícia 
visualizou os rostos dos indivíduos, e pôde reconhecê-los pelas roupas. Ressaltou 
que durante a ação criminosa conseguiu visualizar bem as vestimentas dos 
assaltantes. Os agentes não entraram no refeitório portando mochilas e 
equipamentos. As sacolas e ferramentas levadas ao local por eles foram visualizadas
pelos ofendidos somente após a ação criminosa. Acredita que os roubadores 
utilizavam os equipamentos para tentar ingressar na tesouraria do estabelecimento. 
As vítimas foram mantidas rendidas ao chão com as cabeças baixas por cerca de 
trinta minutos ou uma hora. Visualizou apenas uma arma de fogo na posse dos 
agentes. Durante roubo os assaltantes chegaram a apontar a arma de fogo em direção 
à cabeça de uma das vítimas. Os indivíduos usavam máscaras faciais do tipo 
utilizado durante a pandemia do novo Coronavírus. Não sabe se eles baixaram as 
máscaras em algum momento, pois estava com a cabeça baixa. Esclareceu que o 
roubador armado entrou primeiro no refeitório, e em seguida o outro agente entrou. 
Em juízo a vítima disse que os réus se assemelham aos indivíduos que reconheceu na 
delegacia pelas vestimentas (fls. 271 e 274).

A vítima Ailton Vieira de Sousa aduziu que cerca de dois minutos após os 
funcionários do mercado se dirigirem ao refeitório para jantar, surgiram dois 
indivíduos dando voz de assalto. Os agentes determinaram às vítimas que entregassem
seus aparelhos celulares, afirmando que não causariam nenhum mal a elas.  Um dos 
assaltantes levou o vigilante do estabelecimento a outro recinto e o outro 
indivíduo ficou com as demais vítimas. Em determinando momento as vítimas começaram
a ouvir barulhos. Não conseguiu visualizar os rostos dos assaltantes, olhou apenas 
rapidamente para eles antes de deitar-se ao chão. As vítimas permaneceram rendidas 
por cerca de quarenta minutos. O agente que primeiro ingressou no estabelecimento 
portava uma arma de fogo. O barulho que as vítimas ouviram possivelmente foi 
causado enquanto os agentes tentavam acessar o cofre do mercado. Não se recorda de 
nenhuma característica dos criminosos que possa permitir a identificação deles. 
Conseguiu visualizar apenas “de relance” os rostos dos agentes. Um agente utilizava
boné e o outro o capuz do casaco. Não se recorda ao certo se os indivíduos 
utilizavam máscaras. Esclareceu que o agente que primeiro ingressou no refeitório e
utilizava touca estava armado. Em juízo reconheceu o acusado Esmerindo como um dos 
assaltantes, esclarecendo que foi possível reconhecê-lo, pois conseguiu visualizá-
lo rapidamente durante a ação criminosa, e principalmente pelo fato de tê-lo visto 
posteriormente na delegacia de polícia (fls. 271 e 275).

A vítima Jacqueline Santos Alves Cardoso afirmou que à 1h as vítimas haviam se 
dirigido ao refeitório para jantar. Após quinze ou vinte minutos um dos assaltantes
adentrou no local apontando uma arma de fogo em direção às vítimas e ordenando a 
elas que deitassem com os rostos virados em direção ao chão e não levantassem as 
cabeças. Visualizou um pouco o rosto do primeiro indivíduo, que era de estatura 
baixa. Em seguida um segundo agente também entrou no local. Conseguiu visualizar os
tênis desse segundo indivíduo, o rosto não. Os roubadores determinaram aos 
ofendidos que entregassem seus aparelhos celulares, questionando seus nomes e 
endereços. Além disso disseram que não lhes fariam mal e que seus aparelhos 
telefônicos seriam devolvidos posteriormente. Momentos após, as vítimas começaram a
ouvir um barulho enorme, semelhante ao som produzido por britadeira. Os ofendidos 
permaneceram deitados por aproximadamente quarenta minutos. Com a chegada dos 
policiais um dos agentes tentou se evadir por uma janela, mas não conseguiu. 
Durante a ação criminosa conseguiu visualizar o primeiro indivíduo a ingressar no 

refeitório, portando uma arma de fogo. Visualizou apenas os tênis do segundo 
agente, pois estava rendida, deitada ao chão quando ele entrou no refeitório. O 
primeiro agente tinha pouca barba, era moreno claro, de estatura baixa e usava uma 
máscara abaixo da região do nariz, na altura do bigode. Não se recorda se ele usava
touca. Ambos os assaltantes foram presos pelos policiais. Visualizou os assaltantes
sendo colocados no interior da viatura pelos policiais, ocasião em que reconheceu o
agente que, armado, foi o primeiro a ingressar no refeitório. O outro indivíduo 
detido reconheceu apenas pelos tênis e pela ponta da calça jeans, que era 
desbotada. Os tênis utilizados por ele eram brancos com detalhes, não se recordando
ao certo. Em juízo a vítima reconheceu o acusado Ageu, sem nenhuma dúvida, como o 
roubador que, portando uma arma de fogo, foi primeiro a entrar no refeitório (fls. 
271 e 276).

O ofendido Matheus Sebastião Pereira de Lima aduziu que durante o intervalo do 
trabalho as vítimas foram rendidas por dois indivíduos armados. Os roubadores 
determinaram às vítimas que deitassem ao solo e passaram a amedronta-las. Um dos 
agentes estava alterado e chegou a apontar uma arma de fogo em direção à cabeça do 
ex-encarregado do declarante. Um dos assaltantes vigiava as vítimas enquanto o 
outro, fazendo uso de ferramentas, tentava acessar o cofre do estabelecimento. Os 
agentes usavam bonés e também máscaras do tipo utilizada em razão da pandemia. O 
indivíduo que entrou armado no refeitório tinha cabelo mais comprido, "escorrido". 
Do outro assaltante conseguiu visualizar apenas os tênis, que eram "de marca". Não 
sabe dizer por quanto tempo as vítimas permaneceram rendidas. Não presenciou o 
momento em que os indivíduos foram presos pelos policiais. Após os roubadores serem
detidos, reconheceu o primeiro agente pelo cabelo e estilo da roupa. O segundo 
reconheceu principalmente pelos tênis. Segundo se recorda, o indivíduo armado usava
boné, além de máscara abaixo da região do nariz. Na delegacia de polícia não 
reconheceu ninguém, pois estava muito nervoso na ocasião. Em juízo a vítima 
reconheceu o acusado Ageu como o agente que entrou “meio alterado” no refeitório e 
o réu Esmerindo como o indivíduo que vigiava as vítimas durante a ação criminosa. 
Esclareceu ser capaz de reconhecer o acusado Esmerindo, pois na delegacia de 
polícia ele usava o mesmo tênis marrom, marca Lacoste, utilizado pelo assaltante 
que vigiava as vítimas durante a prática criminosa (fls. 271 e 277). 

A vítima Sílvio Soares Santana, vigilante do mercado, disse que as vítimas jantavam
por volta da 1h quando foram rendidas pelos criminosos. Visualizou dois roubadores,
os quais utilizavam bonés e máscaras. Um deles trajava calça jeans e camiseta, o 
outro não conseguiu reparar muito. Os agentes determinaram ao declarante que 
continuasse a fazer ronda pelo estabelecimento, enquanto era vigiado por um deles. 
Em determinado momento visualizou os policiais, então abriu a porta para que eles 
pudessem ingressar no estabelecimento. Nesse instante o roubador que o vigiava 
empreendeu fuga. Visualizou os agentes retirarem as máscaras somente após eles 
serem detidos pelos policiais militares, no entanto, não conseguiu visualizar bem 
seus rostos. Do instante em que foi abordado até a chegada dos policiais passaram-
se cerca de vinte ou trinta minutos. Em juízo a testemunha não reconheceu os réus 
(fls. 271 e 278).

A testemunha PM Vitor Azevedo Marques Filho relatou que estava de serviço quando 
foi noticiado, via rádio, um roubo em andamento no mercado Pão de Açúcar, em que 
indivíduos haviam rendido um vigilante. Os policiais militares se dirigiram ao 
local e realizaram um cerco. Em determinado momento visualizaram a movimentação de 
um vigilante no interior do estabelecimento e fizeram sinal para que ele abrisse a 
porta. O vigilante então saiu e disse que dois agentes armados o haviam rendido e 
mantinham rendidas outras vítimas. Ao ingressarem no estabelecimento os policiais 
visualizaram um indivíduo que visivelmente não era funcionário e o abordaram. 
Durante a abordagem esse indivíduo imediatamente revelou que, juntamente com um 
comparsa, praticava um roubo ao estabelecimento. Ele também revelou que eles haviam
escondido a arma de fogo utilizada no assalto. O outro criminoso foi detido pela 
outra testemunha policial militar. As vítimas foram localizadas deitadas no 

refeitório. Os criminosos detidos confessaram o roubo e revelaram a localização da 
arma de fogo, que estava escondida em cima de um armário. Pelo chão foram 
encontradas diversas ferramentas utilizadas pelos criminosos durante a tentativa de
acessar o cofre do estabelecimento. Os agentes presos se identificaram como Ageu e 
Esmerindo. O indivíduo que abordou era moreno claro, de compleição física e 
estatura medianas e de cabelo crespo. Não conhecia os indivíduos abordados. Os 
roubadores revelaram que havia um terceiro agente envolvido, que havia ficado fora 
do mercado. Os assaltantes utilizavam máscaras no instante em que foram abordados 
(fls. 271 e 280).

A testemunha PM Phillipe Bessa Rocchi Brandão relatou que estava em patrulhamento 
quando foi noticiado, via rádio, um roubo em andamento no mercado Pão de Açúcar 
situado na avenida Puglisi. No momento em que chegou ao local uma equipe de 
policiais já havia ingressado no estabelecimento. Aduziu que ao entrar no 
estabelecimento por outro ponto, visualizou um indivíduo, então deu ordem de parada
a ele. Logo à frente a outra equipe policial abordou o outro indivíduo. Durante a 
abordagem o agente detido pela outra equipe revelou a localização da arma de fogo 
utilizada por ele e seu comparsa durante a ação criminosa, a qual foi localizada e 
aprendida pelos policiais. Ambos os agentes foram detidos no interior do mercado. O
indivíduo que abordou era o acusado Esmerindo. Os roubadores chegaram a destruir a 
parede que dava acesso ao cofre, mas não conseguiram acessar seu interior (fls. 271
e 280).

A testemunha Victoria Santos da Silva disse ser namorada do acusado Esmerindo. 
Afirmou que na data dos fatos após sair de uma partida de futebol por volta das 
23h30 ou meia-noite Esmerindo foi até sua casa. Após receber algumas ligações 
telefônicas Esmerindo deixou o local, dizendo que realizaria um “bico”. 
Posteriormente, foi informada por seu cunhado que Esmerindo havia sido preso. 
Esmerindo havia saído da casa da declarante entre meia-noite e 1h. Não sabia do 
envolvimento dele com a criminalidade. Esmerindo possui uma empresa de gás e faz 
“bicos” como serralheiro. Afirmou desconhecer o corréu Ageu (fls. 271 e 281).

A testemunha Marcos Paulo Falconeres Correia da Silva disse que na data dos fatos 
jogou futebol com o acusado Esmerindo das 19h até às 22h. Após esse horário 
Esmerindo deixou o local dizendo que iria até a casa da mulher dele. No dia 
seguinte soube pela namorada do corréu Esmerindo que ele teria saído da residência 
dela dizendo que faria um “bico” como serralheiro e havia sido preso. Não sabia do 
envolvimento de Esmerindo com a criminalidade. Esmerindo possui uma empresa de gás 
e faz “bicos” como serralheiro e pedreiro. Tornou-se amigo de Esmerindo em razão do
futebol. Desconhece o corréu Ageu (fls. 271 e 282).

As testemunhas Marcos Paulo e Victória, por outro lado, não presenciaram os fatos e
nada e relevante trouxeram à solução da demanda. Basicamente discorreram sobre a 
conduta social do corréu Esmerindo, aduzindo que estivaram em sua companhia antes 
da prática criminosa.

Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação.

O corréu Ageu admitiu ser um dos autores do roubo e em juízo foi reconhecido pelas 
vítimas Simone, Jacqueline, Matheus e Thiago como o roubador que, armado, ingressou
no refeitório do mercado e rendeu as vítimas. 

O acusado Esmerindo, por outro lado, perante a autoridade policial, confessou a 
prática delitiva e foi reconhecido em juízo em pelas vítimas José Carlos e Ailton 
como um dos assaltantes. O ofendido José Carlos asseverou que não teve nenhuma 
dúvida quanto ao reconhecimento, pois conseguiu vê-lo “completamente” durante a 
ação criminosa.

Ora, como é sabido, nos delitos patrimoniais a palavra da vítima é extremamente 

importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra 
em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.

Sobre o tema:

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os
elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso
de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa 
alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS 
- PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são 
suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em 
sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, Apelação Criminal n.º 
0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, 
j.26/07/2011.v.u). 

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

Não bastasse, os réus foram presos em flagrante no local dos fatos, ocasião em que 
foram apreendidos os instrumentos e a arma de fogo utilizados na execução do 
delito.

 Ressalta-se que nenhum motivo se evidenciou tivessem as vítimas ou testemunhas 
policiais para falsamente atribuir prática criminosa a inocentes desconhecidos, e 
nem mesmo os réus apresentaram razão, ainda que imaginária para tanto.

O emprego de arma de fogo pelos acusados resta amplamente comprovado pelos firmes 
relatos das vítimas, bem como pela apreensão do armamento no interior do 
estabelecimento vítima.

A prova produzida também revela que o crime foi praticado com restrição da 
liberdade das vítimas. Consoante se infere dos autos, o réu Ageu declarou que a 
ação criminosa durou por aproximadamente uma hora e meia. As vítimas, por suas 
vezes, em sua maioria narraram ter permanecido sob o poder dos assaltantes entre 
trinta minutos e uma hora, ou seja, por tempo juridicamente relevante. Nesse 
sentido os julgados:

“(...) E a majorante da restrição da liberdade das vítimas também restou 
perfeitamente configurada, visto que elas sofreram evidente cerceamento em seu 
direito de ir e vir, sendo mantidas reféns em poder dos acusados, durante 
significativo lapso temporal, enquanto estes procuravam por mais dinheiro e bens a 
serem rapinados no interior da residência de Flávio e Maria. Não bastasse, os 
acusados, quando se preparavam para se evadir do local, trancaram todas as vítimas 
em um dos cômodos da residência, de lá sendo resgatadas posteriormente com ajuda de
vizinhos. Registre-se ainda, que, para a caracterização da qualificadora da 
restrição da liberdade das vítimas, na lei 'Não é feita qualquer menção ao lapso 
temporal de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo 
circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de
roubo, tal como configurada na espécie (...).' (STJ, HC 88.337, 5ª T, Rel. Min. 
Napoleão Nunes Maia Filho, DJe 30/6/2008)” (TJSP;  Apelação Criminal 1500028-
26.2021.8.26.0205; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Getulina - Vara Única; Data do Julgamento: 

29/07/2022; Data de Registro: 29/07/2022).

“Em relação ao delito perpetrado contra a vítima M.J.R., também incide a causa de 
aumento de pena pela restrição de liberdade. Com efeito, a vítima asseverou que 
teve sua liberdade restringida durante as ações criminosas, a qual foi, inclusive, 
levada pelos roubadores até os locais em que realizaram outros roubos, sendo que a 
restrição de sua liberdade somente cessou após a vítima, por conta própria, ter 
conseguido destrancar o porta-malas onde encontrava-se trancafiada. Insta salientar
que, para efeito de configuração desta majorante do roubo, não se exige que a 
privação da liberdade se dê por lapso demasiadamente prolongado, mesmo porque, em 
tal hipótese, na qual a vítima permanece detida por tempo considerável, a privação 
de sua liberdade da vítima acarretaria na configuração dos delitos de sequestro ou 
de cárcere privado, previstos no artigo 148 do Código Penal. Cumpre ressaltar, 
ainda, que os agentes poderiam ter realizado o roubo sem privar as vítimas 
necessariamente de sua liberdade, bem como que a privação se deu por tempo 
juridicamente relevante, o que faz incidir a causa de aumento de pena em comento” 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500092-15.2021.8.26.0600; Relator (a): Fátima Gomes; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lins - 1ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 29/05/2022; Data de Registro: 29/05/2022).

“Segundo as vítimas, a restrição da liberdade durou de 20 minutos a meia hora, isto
é, tempo juridicamente relevante para a configuração da majorante em questão. Em 
suma, os agentes seguraram as vítimas por tempo superior ao necessário e valendo-se
de forma anormal para garantir a subtração planejada, o que permite o 
reconhecimento da causa de aumento relativa à restrição da liberdade das vítimas” 
(Apelação 0000350-67.2015.8.26.0420, Rel. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito 
Criminal, DJe 23/06/2017)”

Por fim, anoto inviável, no caso, a fixação de valor para reparação por danos 
morais e materiais requerida pelo Ministério Público, porquanto ausente na denúncia
indicação de valor mínimo para indenização. 

Sobre a matéria já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo:

“APELAÇÃO. Furto. Sentença condenatória. Recurso da defesa. Pleito absolutório por 
insuficiência de provas. Concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 1. Justiça 
Gratuita. Cabimento. Presunção de insuficiência de recursos do réu, nos termos do 
artigo 99, §3º, do Código de Processo Civil. 2. Condenação adequada. Prova da 
materialidade e de autoria. Declarações da vítima e depoimentos das testemunhas 
coerentes e harmônicos ao longo de toda instrução criminal. 3. Dosimetria da pena 
que comporta reparos. 3.1. Afastamento das consequências do crime. Prejuízo sofrido
pela vítima que não foi exorbitante. 3.2. Readequação do aumento operado na segunda
fase. Aumento desproporcional. Presença de apenas duas agravantes. 3.3. Regime 
inicial alterado para o semiaberto, diante do quantum da pena aplicada e do fato de
o réu não ter cometido crime mediante violência ou grave ameaça. 3.4. 
Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos ou da concessão de sursis. Réu reincidente. 4. Afastamento do valor mínimo
fixado para indenização da vítima, nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal. Inexistência de indicação do valor mínimo de reparação do dano na 
peça exordial e ausência de instrução probatória específica. Violação à garantia da
ampla defesa. Precedentes. 5. Recurso conhecido e parcialmente provido” (TJSP; 
Apelação Criminal 0000250-23.2018.8.26.0060; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho 
Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Auriflama - Vara 
Única; Data do Julgamento: 27/07/2022; Data de Registro: 27/07/2022).

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 
272 DO CP. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE NOCIVIDADE AO ORGANISMO OU REDUÇÃO DO VALOR 
NUTRITIVO NA DEFORMAÇÃO DO ÓLEO DE SOJA DEGOMADO UTILIZADO PARA A PRODUÇÃO DE 

ALIMENTOS. ABSOLVIÇÃO. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. PEDIDO EXPRESSO DO MINISTÉRIO 
PÚBLICO. AUSÊNCIA DE INSTRUÇÃO ESPECÍFICA. VIOLAÇÃO DA AMPLA DEFESA E DO 
CONTRADITÓRIO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) 4. A reparação de danos, além de
pedido expresso, pressupõe a indicação de valor e prova suficiente a sustentá-lo, 
possibilitando ao réu o direito de defesa com indicação de quantum diverso ou mesmo
comprovação de inexistência de prejuízo material ou moral a ser reparado. 
Necessário, portanto, instrução específica para apurar o valor da indenização. In 
casu, verifica-se que, apesar de ter havido pedido expresso do Ministério Público 
na denúncia para a fixação de valor para a reparação do dano, nos termos do art. 
387, inciso IV, do CPP, não houve instrução específica, o que afastou do acusado a 
possibilidade de se defender e produzir contraprova. 5. Agravo regimental 
desprovido” (STJ, AgRg no AREsp 1361693/GO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/04/2019, DJe 23/04/2019).

Resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, dentre eles as 
circunstâncias e consequências do crime, verifica-se tratar-se de roubo cometido 
durante a madrugada, em estabelecimento comercial situado em região central da 
comarca, tendo os réus ameaçado com arma de fogo e rendido pelo menos sete vítimas 
que se encontravam em seu local de trabalho. Fixo a pena-base do acusado Esmerindo 
acrescida de um sexto sobre o mínimo legal: quatro anos e oito meses de reclusão e 
onze dias-multa. Já em relação ao corréu Ageu, portador de mau antecedente, fixo a 
pena-base acrescida de um quinto sobre o mínimo legal, resultando em quatro anos, 
nove meses e 18 dias de reclusão e doze dias multa.

Anota-se, neste ponto, em relação ao acusado Ageu, ser imperiosa a adoção de 
condenações diversas (proc. nº 1500996-38-38.2018.8.26.0536 – fls. 67/68 e 89; 
proc. nº 0030026-32.2009.8.26.0536 – fls. 68/69 e 88; e proc. nº 0002685-
82.2011.8.26.0587 – fls. 70 e 89) para aumentar a pena na primeira fase do cálculo 
e na segunda etapa pela reincidência.

Nesse sentido: 

“(...). 4. Havendo mais de uma condenação definitiva anterior, não configura bis in
idem a utilização de uma na primeira fase de dosimetria, para caracterizar maus 
antecedentes, e da outra na segunda fase, para aplicar a agravante da reincidência.
(...).” (STJ - HC 123.042/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
07/05/2015, DJe 19/05/2015).

Tratando-se o acusado Ageu de réu confesso e havendo ainda duas condenações aptas a
gerar reincidência, compenso uma delas com a atenuante da confissão espontânea, e 
utilizo a segunda para exasperar a pena nesta segunda etapa. Acresço, portanto, em 
mais um sexto as penas, resultando em cinco anos, sete meses e seis dias de 
reclusão e quatorze dias-multa.

Reconheço a atenuante da confissão espontânea em relação ao acusado Esmerindo e a 
compenso com a agravante da reincidência (proc. nº 0009291-83.2013.8.26.0223 – fls.
54/55 e 62), mantendo inalterada a pena retro fixada no tocante ao aludido réu. 

Nos termos do art. 157, § 2º-A, inciso I c.c. art. 68, parágrafo único do Código 
Penal, aumento as penas em 2/3, resultando, para o réu Ageu, nove anos e quatro 
meses de reclusão e vinte e três dias-multa; e para o réu Esmerindo sete anos, nove
meses e dez dias de reclusão e dezoito dias-multa.

Verifica-se que os réus não lograram consumar o roubo. Já haviam ingressado no 
estabelecimento comercial vítima com as ferramentas necessárias para arrombamento 
do cofre, anunciado o roubo, rendido ao menos sete funcionários. Porém, ao que 
parece, antes de lograr acesso ao interior do cofre do estabelecimento, onde 

estaria guardada importância em dinheiro que pretendiam subtrair, foram 
surpreendidos com a chegada da polícia. Assim, considerando o iter criminis 
percorrido pelos réus, reduzo as penas de metade, resultando em quatro anos e oito 
meses de reclusão e onze dias-multa para o acusado Ageu; e três anos, dez meses e 
vinte dias de reclusão e nove dias-multa para o réu Esmerindo.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, dada a 
ousadia e a periculosidade dos acusados. Os réus invadiram o estabelecimento 
localizado em região central da comarca em meio à madrugada e, mediante graves 
ameaças de morte exercidas com emprego de arma de fogo, subjugaram sete 
funcionários, restringindo suas liberdades, mantendo-as deitadas com os rostos 
virados em direção ao solo por considerável período, enquanto tentavam arrombar o 
cofre existente no mercado fazendo uso de ferramentas. O roubo em tais 
circunstâncias consiste em crime gravíssimo, a demonstrar a ousadia e 
periculosidade dos agentes, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em 
regime mais brando. 

Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser 
inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste 
momento processual, por não estar demonstrado que os réus preencha tanto os 
requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de 
pena, de modo que a análise haverá de ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da 
Execução. 

Ademais, o regime prisional foi fixado em razão da gravidade concreta do crime e 
não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a 
detração antecipada.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do art. 44 do Código Penal.

Também incabível o sursis nos termos do art. 77 do Código Penal.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 
2o, do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e: a) condeno AGEU TENÓRIO BRITTO NETO,
qualificado nos autos, por incursão nas sanções do art. 157, § 2º, incisos II e V, 
e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas de quatro anos e oito meses de 
reclusão em regime  inicial fechado e pagamento de onze dias-multa calculados no 
mínimo legal; b) condeno ESMERINDO RODRIGO MIRANDA, qualificado nos autos, por 
incursão nas sanções do art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, às penas de três anos, dez meses e vinte dias de reclusão em regime 
inicial fechado e pagamento de nove dias-multa no mínimo legal.

Os réus responderam presos ao processo e presos devem permanecer, ainda que desejem
recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia 
cautelar expostos nas decisões de fls. 115/118, 199/200 e 270/271. Ademais, a ordem
pública ver-se-ia fragilizada pela presença do réu condenado por crime em tais 
circunstâncias no meio social. 

 Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 

Observadas as cautelas legais, encaminhe-se a arma de fogo apreendida ao Comando do
Exército, nos termos do art. 25 da Lei n.º 10.826/03.

Defiro ao acusado Ageu, assistido pela Defensoria Pública, os benefícios da Justiça
Gratuita. Anote-se.

Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu Esmerindo 
com o pagamento das custas processuais correspondentes a cem UFESP's, calculadas ao
valor vigente à época do pagamento.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado 
oficial.

Oportunamente, arquivem-se.

P. I. C.

Guaruja, 18 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

