1500597-56.2022.8.26.0572
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida, alcançando o traficante eventual ou episódico, o que não é o caso do acusado.

Por fim, assentado o tráfico de drogas, todas as evidências demonstram que o dinheiro apreendido é proveito do tráfico, pelo que deve ser decretado seu perdimento. Quando a Defesa tomou conhecimento do auto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500597-56.2022.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500597-56.2022.8.26.0572
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL CRISPIM DA SILVA BORGES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra DANIEL CRISPIM DA SILVA BORGES, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.434/06, acusando-o de no dia 25 de março de 2022, por volta das 12h05, na Rua Maranhão, nº 419, Vila Deieno, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, vender 02 (duas) pedras de "crack" a Osvaldo Barbosa de Oliveira, e de ter em depósito 14 (quatorze) pedras de crack, conforme laudo de constatação provisória, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda, que na posse do acusado foi apreendida a quantia de R$ 195,00 (cento e noventa e cinco reais) em espécie (f.104/108).

O acusado foi preso em flagrante. Realizada audiência de custódia, oportunidade em que a prisão em flagrante foi homologada e convertida em preventiva por esse Juízo (f.69/76).

O advogado do réu apresentou defesa prévia (f.121/125).

Decisão de f. 130/132 recebeu a denúncia, e designou audiência de instrução e julgamento.

Realizada audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa. Ao cabo da colheita de testemunhos, o réu foi interrogado. Na mesma oportunidade, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno,  pugnou pelo afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, requereu, ainda, o reconhecimento do tráfico privilegiado e a confissão espontânea (f. 160/161). 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Não há preliminares e incidentes pendentes de saneamento, pelo que passo a julgar a imputação formulada pelo Ministério Público.

O Ministério Público acusa DANIEL CRISPIM DA SILVA BORGES de praticar o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, que cuida do delito de “tráfico de drogas”, com a seguinte redação:

“Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.”

De início, consigna-se que ação deve ser julgada procedente. 

A cláusula do devido processo legal e o princípio da presunção de inocência exigem que o órgão oficial de acusação suporte o inteiro ônus da prova de culpabilidade do réu, além de uma dúvida razoável (beyond a reasonable doubt). A mera dúvida resolve o processo em favor do acusado. “A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015. 

A materialidade do delito de tráfico foi amplamente demonstrada e provada, tendo em vista o auto de prisão em flagrante delito (f. 01), o boletim de ocorrência (f. 06/08), o auto de exibição e apreensão (f.10/11), croqui de f.12, o laudo de constatação de f. 14/16 e 45/47 e do exame toxicológico (f. 96/98) e por toda a prova oral colhido sob o crivo do contraditório. Consigne-se, por fim, que a materialidade é fato incontroverso.

O laudo definitivo de f. 96/98 evidenciou a presença do composto químico METIL BENZOIL ECGONINA (cocaína), no material analisado. Substância que se encontra relacionadas na Lista "F" da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como drogas entorpecentes e de uso proscrito no Brasil.

Quanto à autoria, o dolo e tipificação, vejo que há provas suficientes, acima de uma dúvida razoável, de que o acusado estivesse  praticando o crime de tráfico de drogas, em especial pela confissão em juízo.

Realizada audiência de instrução e julgamento as testemunhas e o réu foram ouvidos, vejamos: 

A testemunha SILVIO CARLOS DE MENEZES, policial civil, ouvido em juízo, declarou que receberam informações de estavam realizando tráfico no local dos fatos. Dessa forma, realizaram campana, e visualizaram um usuário adquirindo drogas do acusado. Abordaram o usuário, e possuía duas pedras de crack, o qual o foi encaminhado para a delegacia. Retornaram ao local, momento em que o acusado estava fornecendo drogas a outro usuário, mas, ao notar a aproximação dos policiais tentou empreender fuga, mas foi capturado pelo outro investigador. Na residência do acusado, encontram 14 pedras de crack, dentro do guarda-roupas, e R$195,00, em espécie. O acusado confessou que a droga era dele. Os entorpecentes apreendidos na residência do acusado eram semelhantes aos encontrados com o usuário. As denúncias indicavam o local era ponto de tráfico. O local era próximo ao parque de exposições (mídia digital).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha ADEVANDRO ALVES DA SILVA, policial civil, ouvido em juízo (mídia digital).

O acusado DANIEL CRISPIM DA SILVA, interrogado em juízo, negou que tenha realizado a venda de droga para o usuário Osvaldo, mas confirmou que a droga apreendida em sua residência era de sua propriedade e que ela era destinada ao tráfico de drogas. Fazia uma semana que ele tinha adquirido a droga para vendê-la. Há, aproximadamente, duas semanas estava vendo as drogas, porque estava desempregado há dois meses. Venderia cada pedra por R$10,00 (mídia digital).

Esse é o teor da prova oral.

Nessa quadra, joeirado o acervo probatório, tenho que ficou provado que o acusado era o proprietário das drogas e agia em nítida ação de tráfico de drogas. Com efeito, os policias relataram que receberam denúncia anônima, dando conta do tráfico de drogas no local. De posse das informações, deslocaram ao local e encontraram o acusado nas circunstâncias registradas na delação. Ressalto ainda que todos os dados informados na denúncia anônima foram constatados pelos policias e que seus depoimentos estão de acordo com as demais provas do processo.

Ademais, o policiais confirmaram que no local dos fatos, presenciaram o acusado vendendo drogas a um usuário, o qual foi abordado, em seguida, na posse de duas pedras de crack.

Além disso, foram apreendidas várias porções de crack, reforçando a conclusão de prática do tráfico em detrimento da mera posse para consumo pessoal. A quantidade de drogas e dinheiro localizados com o acusado não é normal de ser identificada com viciados. Ademais, o próprio acusado confirmou que as drogas seriam destinadas ao tráfico.

A prova deve ser valorada dentro do contexto em que ocorreram os fatos, com os pés no chão e olhos na realidade, valorizando-se os indícios, que sempre foram reconhecidos como elementos de convicção.

Urge assentar que os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra, como já decidiu o Supremo Tribunal Federal (AP 470/MG – Pleno – Voto Min. Cezar Peluso). Assim, quem tinha em depósito 14 pedras de crack pratica, de forma hialina, o crime de tráfico de drogas.

De mais a mais, sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função investigativa, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Sobre a validade dos testemunhos insuspeitos dos policiais, vejamos a farta orientação jurisprudencial:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS.  VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA.  SÚMULA 568/STJ.  AGRAVO DESPROVIDO.
1.  Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia  probatória  o testemunho prestado por policiais envolvidos com  a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas  e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg  no  AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).
2.  Não  obstante  a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou  não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior   de   Justiça   cristalizada  no  sentido  de  que  provas inquisitoriais  podem  servir  de  suporte  a sentença condenatória, desde  que  corroboradas  sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos.
3.  Incidência da Súmula 568/STJ: "O relator, monocraticamente e no Superior  Tribunal  de  Justiça,  poderá  dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema." 4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 26/08/2016)

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ.
1.  Desconstituir o julgamento da Corte a quo, que condenou as agravantes pelo crime de tráfico de drogas, ou aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, demandaria a incursão na seara fático/probatória, situação inviável ante o óbice contido na Súmula n. 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL CONSIDERADO NOTÓRIO. COTEJO ANALÍTICO. IMPRESCINDIBILIDADE. PROVA TESTEMUNHAL. POLICIAIS. VALIDADE.
2. O alegado dissenso pretoriano deve ser demonstrado conforme preconizado nos arts. 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil, e 255, §§ 1º e § 2º, do RISTJ, mesmo em se tratando de dissídio considerado notório.
3. É entendimento já há muito pacificado neste Sodalício, de que são válidos os testemunhos de policiais, mormente quando não dissociados de outros elementos contidos nos autos aptos a ensejar a condenação.
4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 482.641/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2014, DJe 08/10/2014)

Os testemunhos dos policias estão em harmonia com as provas produzidas, especialmente pelos laudos toxicológicos.

Ainda sobre a credibilidade do testemunho dos policiais militares, julgo apropriado rememorar a preleção do Ministro CELSO DE MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”.  (STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189).

A jurisprudência é pacífica no sentido de que o fato de o acusado ser surpreendido na posse de drogas, após insuspeita delação anônima, é suficiente para justificar o desfecho condenatório. A propósito, colho os seguintes precedentes do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"EMENTA: Tráfico de entorpecentes. Policiais militares que, após denúncia anônima de que um indivíduo estaria praticando tráfico de entorpecentes, dirigem-se até o local, onde avistam o réu, que trajava as mesmas roupas informadas pela denúncia. Milicianos que permanecem escondidos atrás de uma cerca viva, oportunidade em que visualizam a aproximação de um rapaz em uma motocicleta, que conversa com o acusado e então passa a dar voltas no quarteirão. Réu que se dirige até um banco de areia localizado em um terreno baldio e, ao retornar, entrega droga ao rapaz da motocicleta, que levanta o "eppendorf" contra a luz, permitindo que os policiais constatem se tratar de cocaína. Policiais que decidem realizar a abordagem, momento em que avistam o réu recebendo dinheiro de outro indivíduo, que se encontrava no interior de um veículo e fugiu ao perceber a presença da polícia. Apreensão da quantia de R$ 11,50 no bolso do acusado, e de 44 porções de cocaína, que se encontravam no referido banco de areia. Palavras dos policiais coerentes e seguras, dando conta da apreensão das drogas. Negativa do acusado isolada. Postura de quem se valia da droga para a mercancia. Condenação de rigor. Desclassificação inviável. Penas bem dosadas. Hipótese que não autorizava mesmo a redução pela aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Impossibilidade de substituição da pena. Regime fechado adequado (Lei n.º 11.464/07). Apelo improvido. (Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: Araras; Órgão julgador: 7ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 12/04/2017; Data de registro: 12/04/2017)".

"EMENTA: Tráfico de Entorpecentes. Policiais militares que, após diversas denúncias anônimas recebidas pela polícia civil e militar dando conta do envolvimento do réu com o tráfico de entorpecentes, receberam a notícia de que ele estaria embalando e comercializando drogas na praça central da cidade, dirigindo-se até o local. Acusado que, ao perceber a aproximação dos milicianos, foge em direção a uma escola e, na iminência de ser detido, joga duas porções de cocaína em seu interior. Em revista pessoal, os policiais localizam embalagens plásticas vazias e um aparelho celular. Posteriormente, ao entrarem na escola, encontram as porções de cocaína. Os policiais ainda refazem o caminho percorrido pelo réu durante a perseguição, ocasião em que localizam outras duas porções de substância aparentando ser cocaína, além de uma tesoura. Palavras dos agentes públicos coerentes e seguras. Destinação mercantil das drogas bem evidenciada. Prova oral hábil. Condenação pelo tráfico bem decretada. Penas revistas, afastado o aumento da base e aplicado, excepcionalmente, o redutor do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, em 1/2. Regime fechado absolutamente necessário. Impossibilidade de substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Apelo parcialmente provido. (Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: Monte Alto; Órgão julgador: 7ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 12/04/2017; Data de registro: 12/04/2017)"

"EMENTA: Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de droga e denúncia anônima – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido. (Relator(a): Rachid Vaz de Almeida; Comarca: São Joaquim da Barra; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/02/2017; Data de registro: 01/03/2017)."

Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. Ainda que o ato de venda, em si, não tenha sido  observado pelos policiais, a condenação por tráfico não pode ser afastada. O artigo 33 da Lei 11.343/2006 dispõe que o ato de  vender  ou trazer consigo a droga já configura o tipo penal.

A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL:

“A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO – In DJU 04.06.1993 – p. 11.012).

Assim, todos esses elementos somados, a quantidade de drogas, o modo de acondicionamento dos entorpecentes, deságuam com segurança o propósito de mercancia e de difusão ilícita da crack, não obstante, enfatizo, o tipo penal do artigo 33 ser congruente. 

Portanto, todos esses elementos somados, a quantidade de drogas, o modo de acondicionamento dos entorpecentes, a elevada quantidade de dinheiro, ato da comercialização, e a confissão do acusado deságuam com segurança o propósito de mercancia e de difusão ilícita das drogas, não obstante, enfatizo, o tipo penal do artigo 33 ser congruente. 

Afasto, entretanto, a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da lei 11.343/06, visto que, ainda que o local dos fatos, que era residência do acusado, seja próximo ao Parque de Exposição Tancredo Neves", conforme croqui de f. 12, não há provas que na época dos fatos, no referido recinto, realizava-se espetáculos ou diversões de qualquer natureza.

Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação é de rigor, não havendo o que se falar em insuficiência de provas.

Afasto a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porque as evidências comprovam a dedicação do acusado ao tráfico de drogas, conclusão assentada com base no interrogatório do acusado que confessou estar desempregado há dois meses, e há, pelo menos, duas semanas dedicava-se ao tráfico.. Com efeito, a razão de ser da causa especial de diminuição de pena é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida, alcançando o traficante eventual ou episódico, o que não é o caso do acusado.

Por fim, assentado o tráfico de drogas, todas as evidências demonstram que o dinheiro apreendido é proveito do tráfico, pelo que deve ser decretado seu perdimento. Quando a Defesa tomou conhecimento do auto de exibição e apreensão, poderia ter demonstrado a origem lícita do numerário, até sentença final, o que não ocorreu. O perdimento do dinheiro é corolário lógico, na forma determinada pelo artigo 63, § 1º, da Lei Federal 11.343/06, e até mesmo em função do art. 92, II, letra a e b, do Código Penal. Não há provas seguras da origem lícita do dinheiro, o que autoriza, a princípio, a conclusão de que o dinheiro é produto do crime de tráfico, não desincumbindo-se o acusado do ônus que lhe competia de provar o contrário.

III – DISPOSITIVO

Na confluência do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o acusado DANIEL CRISPIM DA SILVA nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.

Ausentes circunstâncias judiciais negativas (artigo 59 do Código Penal), fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Concorre a atenuante da confissão espontânea, mas deixo de aplicá-la, perfilhando o entendimento consagrado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Inexistentes outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição.

Não estão satisfeitos os requisitos do § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, como já fundamentado.

Fica o réu definitivamente condenado à pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada.

A considerar a dedicação do acusado ao tráfico de drogas, como anteriormente fundamentado, urge proteger a ordem pública e evitar recidivas criminais, pelo que mantenho o acusado preso preventivamente. Todavia, fixado o regime semiaberto, a custódia cautelar deve ser ajustada ao regime inicial de cumprimento de pena, providência a ser tomada pelo diretor do estabelecimento onde se encontra.
Oficie-se à SAP requisitando a transferência do preso para estabelecimento próprio para o regime semiaberto, se inexistir outro mandado de prisão que autorize a permanência dele em cadeia pública.

O período de prisão preventiva do acusado será considerado para definir o regime de cumprimento da pena, cujos cálculos serão realizados na fase de execução. Contudo, conforme artigo 387, § 2º, do CPP, constato que ele não alcançou o requisito objetivo para a progressão de regime.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Expeça-se guia de execução provisória.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS

Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.

Se interposto recurso, EXPEÇA-SE guia de execução provisória.

Determino, outrossim, o perdimento em favor da União do dinheiro depositado à disposição desse juízo, nos termos da Lei nº 11.343/06, a ser comunicado após o trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

d) Oficie-se a SENAD a respeito do perdimento.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA