1500511-54.2022.8.26.0356
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: THAÍS DA SILVA PORTO
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... por crimes contra o patrimônio e uma por tráfico de drogas. Hipótese de reiteração delitiva. Precedentes do STJ e do TJSP. Afastamento do furto privilegiado. Réu reincidente. 2. Condenação de rigor. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos dos policiais militares uniformes e coerentes. Modelo probatório que não se filiou ao sistema da prova tarifada. Prova oral que deve ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
1ª Vara
Rua Adelino Minari 726, Mirandopolis-SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500511-54.2022.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500511-54.2022.8.26.0356
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2169369/2022 - DEL.SEC.ANDRADINA, 25704995 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2169369 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2169369 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIGUEL ARCANJO AMANCIO DE MOURA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAÍS DA SILVA PORTO


Vistos.

MIGUEL ARCANJO AMANCIO DE MOURA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso III, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois no dia 22 de junho de 2022, por volta das 22h00, no estacionamento do Terminal Rodoviário, situado na Rua Senador Randolfo Miranda, altura do nº 1251, Centro, nessa cidade e Comarca de Mirandópolis, teria tentado subtrair, para proveito próprio, durante o repouso noturno e com o emprego de chave falsa, um rádio automotivo da marca knup, avaliado em R$ 120,00, conforme auto de avaliação de fls. 193, pertencente a Ricardo Martinez Rodrigues, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo a peça acusatória, na data dos fatos, MIGUEL, sentenciado em cumprimento de pena no regime aberto, fazendo uso de uma chave falsa e aproveitando-se da reduzida vigilância no local em virtude do horário, abriu o porta-malas do veículo VW/Gol MI de placas HRJ-4804, pertencente à vítima e que se encontrava estacionado no local dos fatos, e por ali ingressou no automóvel. Já em seu interior, o denunciado removeu o referido aparelho de som instalado no painel do carro.
Ocorre que a conduta de MIGUEL foi notada por Daniel de Brito, o qual estava acompanhado do policial militar Tiago Penteado Pires e o alertou.
Ao ser surpreendido pelo policial, quando ainda estava dentro do veículo da vítima, MIGUEL tentou evadir-se do local, saindo pela janela do passageiro, sendo, todavia, contido. Tal circunstância, alheia à vontade do denunciado, impediu a consumação do Delito.
O réu foi preso em flagrante em 23 de junho de 2022 (fl. 01) e em audiência de custódia a prisão foi convertida em preventiva (fls. 154/158).
A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2022 (fls. 203/204). O réu foi devidamente citado (fl. 249), e posteriormente apresentou defesa prévia (fl. 261).  Folha de Antecedentes contendo outros registros a (fls. 210/227). Certidão Estadual de Distribuições Criminais contendo outros registros (fls. 230/237). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 264/265). 
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 18 de agosto de 2022, sendo inquirida a vítima Ricardo Martinez Rodrigues e as testemunhas Daniel de Brito e  Tiago Penteado Pires. Posteriormente, colheu-se o interrogatório do réu.
As partes se manifestaram em alegações finais, tendo o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos integrais da denúncia. Já a defesa, por sua vez postulou a absolvição por falta de provas, a aplicação do princípio da insignificância e o afastamento da qualificadora. 

É o relatório. 
Passo a fundamentar:
A presente ação penal merece prosperar.
Analisando-se o conjunto probatório coligido, nos termos do artigo 155, do Código de Processo Penal, estão evidenciados nestes autos elementos suficientes materialidade e autoria para a configuração da figura típica descrita na denúncia.
A materialidade delitiva é induvidosa e restou devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 02/04, auto de avaliação (fl. 193), fotografias (fls. 30/33), laudo pericial (183/192), bem como pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros elementos de prova, todos eles convergentes e unidirecionais no sentido de lhe apontarem como sendo os autores do crime em apreço.    
Vejamos. 
Foram produzidas provas na fase inquisitorial.
A testemunha TIAGO PENTEADO PIRES (fls. 05/06), policial militar, afirmou que estava em serviço de atividade delegada pela Prefeitura Municipal de Mirandópolis no estacionamento do terminal rodoviário, quando uma pessoa disse que havia um indivíduo dentro de um VW/Gol, revirando o veículo. De imediato foi averiguar e avistou o indivíduo identificado como MIGUEL ARCANJO AMÂNCIO DE MOURA no interior do carro, já com o aparelho de som arrancado do painel. Ao tentar abordá-lo, o indiciado saiu pelo vidro do lado do passageiro, tentando se evadir do local. Contido, foi necessário o uso moderado de força. Informa que durante a imobilização, acabou se envolvendo em luta corporal com indiciado. Que o indivíduo Messias, policial aposentado, o ajudou a conter o indiciado. Verificou-se que Miguel se encontrava totalmente descontrolado e agressivo, aparentando estar sob influência de álcool ou outra substância. Tendo em vista que o indiciado se lesionou, foi encaminhado ao PS Mirandópolis onde recebeu atendimento e foi liberado logo em seguida. Indagado, não foi possível obter resposta do indiciado ante seu estado alterado. Diante dos fatos, foi dado voz de prisão a MIGUEL ARCANJO AMÂNCIO DE MOURA e encaminhado a este plantão policial.
DANIEL DE BRITO (fl. 07), declarou que estava no estacionamento da rodoviária conversando com o PM Penteado quando viu um indivíduo entrando pelo porta-malas de VW/Gol. Achou estranho a conduta e avisou o Policial Militar. O Policial tentou abordar o indivíduo, este tentou fugir pelo vidro da porta do passageiro. O policial acabou entrando em luta corporal com o indiciado, uma vez que ele ofereceu resistência a abordagem. Após, o indiciado foi contido e algemado. Quer esclarecer que o indiciado se encontrava alterado e agressivo, aparentando estar embriagado ou sob efeito de substância entorpecente. Quer esclarecer que neste plantão o indiciado ficou gritando e causando tumulto na Delegacia.
O réu MIGUEL ARCANJO AMANCIO DE MOURA não foi ouvido em fase inquisitorial, visto que estava “com o estado alterado e agressivo” (fl. 08).
A prova foi repetida em fase judicial. 
A vítima disse que havia estacionado o veículo no local dos fatos e ao retornar, constatou que a porta do bagageiro estava aberta e seu aparelho de som já com os
cabos desconectados. Reafirmou que havia deixado o veículo trancado quando estacionou no local.
A testemunha TIAGO PENTEADO PIRES (fls. 05/06), policial militar, reiterou seus relatos anteriores. Disse que estava no local e que foi acionado por Daniel. Flagrou o acusado tentando subtrair o rádio instalado no veículo. 
Daniel narrou que estava com o policial militar Tiago no local dos fatos e que ambos presenciaram o momento em que o acusado tentava subtrair o aparelho de som do carro, tendo-lhe causado estranheza a atitude do acusado no interior do veículo. Quando o policial foi efetuar a abordagem do indivíduo, este tentou empreender fuga através do vidro da porta do passageiro, tendo, entretanto, sido detido, momento em que entraram em luta corporal. 
O réu MIGUEL ARCANJO AMANCIO DE MOURA negou os fatos. Disse que estava no local, havia bebido e por conta de seu estado foi abordado pelo policial. Questionado, disse que não conhecia a vítima e tampouco as testemunhas ouvidas. 
Pois bem.
Verifica-se que todos os elementos estabelecidos no tipo penal previsto no artigo 155, § e 4º, inciso III, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, estão comprovados nestes autos, sendo a condenação do réu medida que se impõe.
Cumpre salientar que as alegações do réu não merecem acolhimento, pois as provas e testemunhas não convergem com o deposto. 
As versões são inverossímeis e não foram confirmadas por qualquer dos elementos constantes dos autos.
De outro lado, os fatos narrados na inicial acusatória restaram amplamente comprovados pelos elementos colhidos.
Os depoimentos foram firmes, isentos de contradições e trouxeram detalhes do momento em que o réu foi surpreendido no interior do veículo.
Ambos confirmaram que era o réu a pessoa que estava no interior do automóvel quando ocorreu o flagrante. Assim, inviável a absolvição pretendida.
Quanto a alegação da defesa pelo afastamento da qualificadora "emprego de chave falsa" também não merece prosperar, pois o laudo pericial (fls. 183/192), deixou claro o uso do material “infere-se que o autor possivelmente empregou de chave micha para abertura da porta do bagageiro”. Nesse sentido: 
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. USO DE CHAVE MIXA. CONFIGURAÇÃO DO USO DE CHAVE FALSA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS. POSSIBILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. No que se refere ao furto qualificado pelo emprego de chave falsa, a jurisprudência desta Corte tem se manifestado no sentido de "o conceito de chave falsa abrange todo o instrumento, com ou sem forma de chave, utilizado como dispositivo para abrir fechadura, incluindo mixas" (HC n. 101.495/MG, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe 25/8/2008). Entendendo o Tribunal de origem que o crime foi cometido com o uso de chave mixa, impossível o afastamento da qualificadora. 3. Este Tribunal Superior tem entendido que, na ocorrência de mais de uma qualificadora, é possível a utilização de uma delas para compor o tipo penal qualificado e as demais como circunstância judicial negativa. 4. Não preenchido todos os requisitos previstos no art. 44, do Estatuto Penal, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 5. É certo que, a teor do disposto no enunciado da Súmula 269 desta Corte, o reconhecimento da reincidência não tem o condão de afastar a imposição do regime intermediário. 6. Hipótese, porém, em que não se recomenda a aplicação do referido posicionamento, pois a situação é diversa, porquanto as instâncias ordinárias consignaram que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao paciente, tanto que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, o que autoriza a imposição de regime prisional mais gravoso, no caso, o fechado. 7. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 200126SP 2011/0053855-1, Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 28/04/2015 T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/05/2015) Grifo nosso.
Inviável, ainda a aplicação do princípio da insignificância. 
É certo que  a aplicação do princípio da insignificância acarreta a exclusão ou o afastamento da própria tipicidade penal, sendo necessária a seu reconhecimento a presença concomitante dos seguintes requisitos: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
No caso em tela, o réu é reincidente em crime patrimonial, estava em regime aberto quando foi flagrado praticando novo furto. Assim, entendo que o grau de repRovabilidade do comportamento não permitem o afastamento da tipicidade conforme pretendido.  
Nesse sentido: 
APELAÇÃO. Furto praticado durante o repouso noturno, qualificado pelo concurso de agentes e rompimento de obstáculo. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência probatória. Absolvição pela atipicidade da conduta. Aplicação do princípio da insignificância. Pleito subsidiário: reconhecimento da forma tentada do delito. 1. Princípio da insignificância. Impossibilidade. Réu que possui duas condenações definitivas por crimes contra o patrimônio e uma por tráfico de drogas. Hipótese de reiteração delitiva. Precedentes do STJ e do TJSP. Afastamento do furto privilegiado. Réu reincidente. 2. Condenação de rigor. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos dos policiais militares uniformes e coerentes. Modelo probatório que não se filiou ao sistema da prova tarifada. Prova oral que deve ser confrontada com os demais elementos probatórios. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. 3. Dosimetria da pena que comporta reparos. Réu portador de maus antecedentes. Presença de duas qualificadoras. A primeira qualificadora deve ser utilizada para deslocar a conduta da forma simples para aquela com punição mais severa, enquanto a outra deverá ser ponderada na primeira etapa como circunstância judicial desfavorável. Exasperação da pena base em 1/5. Réu reincidente – aumento na fração de 1/6. Crime praticado durante o repouso noturno – exasperação em 1/3. Crime que não passou da esfera da tentativa. Réu que percorreu grande parte do inter criminis. Pena diminuída em 1/3. 4. Fixação do regime prisional semiaberto. Quantum da pena aplicada que, somada à reincidência e a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, permite a fixação do regime inicial intermediário. 5. Reincidência que afasta a possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas direitos ou mesmo a concessão de sursis. 6. Recurso conhecido e parcialmente provido.(TJ-SP - APR: 15001651920218260557 SP 1500165-19.2021.8.26.0557, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 03/12/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/12/2021)
Assim, de rigor a condenação, pelos fatos narrados na denúncia.
Passo à individualização da pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico a existência de maus antecedentes. Sendo assim, em razão dos maus antecedentes e ausentes outras circunstâncias judiciais desfavoráveis, majoro a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, fixando-a em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, considerando que o réu é reincidente (Art. 61, inc. I, CP), conforme se observa pela certidão de fls. 142/149, razão pela qual aumento de 1/6 a pena intermediária em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, a majorante presente no artigo 155, § 1º do Código Penal (crime praticado durante o repouso noturno), não poderá ser imputada, visto a impossibilidade no furto qualificado. Nesse sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO QUALIFICADO. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. QUALIFICADORA DA ESCALADA. DESNECESSIDADE DE LAUDO PERICIAL. REPOUSO NOTURNO. NÃO INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO. PROVIMENTO PARCIAL. 1. Inviável o pleito absolutório se a condenação está respaldada pela robustez das provas constantes aos autos, colhidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 2. A realização de laudo de exame pericial no local do furto se mostra prescindível, quando o acervo probatório é sólido em comprovar a ocorrência da qualificadora da escalada. 3. A causa de aumento prevista no § 1º do artigo 155, do CP, somente é aplicável ao furto simples, não podendo ser utilizada para majorar a pena do furto qualificado, no qual as penas previstas já são superiores. 4. Recurso conhecido e parcialmente provido. (Acórdão 1310253, 07089301520198070006, Relator: JESUINO RISSATO, Terceira Turma Criminal, data de julgamento: 10/12/2020, publicado no PJe: 7/1/2021, unânime).
Seguidamente, há a incidência da causa de diminuição da pena prevista no parágrafo único do art. 14, do Código Penal, e desde já, fixo-a em seu patamar máximo, pois o réu sequer saiu com a res furtiva do veículo. Assim, considerando o iter criminis percorrido, diminui-se a pena de 2/3, a qual perfaz 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa, que torno definitiva.
Assim, tem-se por final a pena de 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MIGUEL ARCANJO AMANCIO DE MOURA, como incurso nas penas do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso III, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis ) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa. 
Para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, considero os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, bem como o disposto da súmula 269 do C. STJ. Em razão da reincidência e considerando as circunstâncias do delito entendo adequada a fixação em semiaberto.
Cumpre ainda salientar que a existência de maus antecedentes, ainda que para reincidentes não impõe ao magistrado a fixação de regime fechado. Devem ser considerados os patamares legais bem como as circunstâncias do crime, em especial a gravidade em concreto dos fatos, para fixação adequada do regime, nos termos do artigo 59 do CP. 
No caso em tela, trata-se de crime tentado, cometido sem violência ou grave ameaça. O bem foi recuperado, minorando o prejuízo da vítima. Portanto, não há circunstância que implique em gravidade concreta e imponha a fixação de regime fechado como resposta penal, sendo o regime semiaberto suficiente para repreensão do delito. Nesse sentido: 
HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. RÉU REINCIDENTE E POSSUIDOR DE MAUS ANTECEDENTES. OUTRAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REGIME FECHADO. AGRAVAMENTO DESPROPORCIONAL DO REGIME PRISIONAL. FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA. I. É justa a aplicação do regime semiaberto por conta da reincidência e dos maus antecedentes, se a pena aplicada é inferior a 04 anos e o crime foi praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, mostrando-se o regime mais gravoso desproporcional ao delito praticado. II. As circunstâncias consideradas na fixação do quantum da pena, mormente por decorrerem do mesmo fato concreto, devem repercutir também sobre a escolha do regime prisional, conforme dispõe o art. 33, do Código Penal - destacado pelo Julgador de 1º grau. III. A lei permite ao juiz, desde que fundamentadamente, fixar regime mais rigoroso, conforme seja recomendável por alguma das circunstâncias do art. 59 do Estatuto Punitivo. IV. Embora seja o réu reincidente e ostente maus antecedentes, trata-se de crime de furto qualificado que, apesar de ter sido praticado com rompimento de obstáculo, não empregou violência ou grave ameaça à pessoa. V. Evidenciado que nem todas as circunstâncias judiciais foram consideradas desfavoráveis, é justa a aplicação do regime intermediário por conta da reincidência e dos maus antecedentes, pois o regime mais gravoso se mostra, no caso, desproporcional em face do crime cometido. VI. Deve ser fixado o regime semiaberto para o cumprimento da reprimenda imposta. VII. Ordem concedida, nos termos do voto do Relator.(STJ - HC: 71497 PR 2006/0265408-7, Relator: Ministro GILSON DIPP, Data de Julgamento: 13/02/2007, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJ 19/03/2007 p. 380)
Destaco que a prática de novo crime durante o cumprimento de regime semiaberto será noticiada com a expedição da guia de execução provisória e devidamente analisada em sede do Juízo da Execução. 
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. 
Nesse sentido, "a despeito do princípio da presunção de inocência, nãotem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda ainstrução criminal". (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 -DJe 28.10.2008).
No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram o risco concreto de reiteração criminosa, justificando-se a prisão do réu para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando apena e o regime a que foi condenado. 
Fica, assim, recomendado na prisão em que se encontra. 
Expeça-se ofício para que o réu aguarde o trânsito em julgado já no regime a que foi condenado. 
Após o trânsito em julgado desta, providencie-se, também, a expedição da guia de recolhimento para execução definitiva (artigos 105 e 106, da Lei de Execução Penal, Lei n° 7.210/84, artigo 703 do Código de Processo Penal e artigos 467 a 469 das NSCGJ); as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição da República).
Condeno o réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, §9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Com trânsito em julgado, expeça-se certidão ao patrono dativo, pelo máximo da tabela.

Mirandopolis, 18 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA