1500188-12.2020.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Higor de Moraes Stuani e outro

CONCLUSÃO
Na data de 01 de fevereiro de 2022, faço esses autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA. Eu, ____________escrevente.
Vistos.
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000 
      
1500188-12.2020.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500188-12.2020.8.26.0585
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Higor de Moraes Stuani e outro

CONCLUSÃO
Na data de 01 de fevereiro de 2022, faço esses autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA. Eu, ____________escrevente.
Vistos.
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de HIGOR DE MORAES STUANI e PEDRO HENRIQUE MAGALHÃES BARBOSA SOUZA VIEIRA, visando, em resumo, sua condenação como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, uma vez que transportaram, agindo em concurso e com unidade de propósito e identidade de desígnios entre si, para entrega a consumo de terceiros, 280,20 gramas de cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Oferecida à denúncia, houve o recebimento em 11 de janeiro de 2021 (fls. 239/241), com a citação dos réus e resposta à acusação (fls. 299/304 e 360/368).
 Confirmado o recebimento da denúncia e rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 385/389), prosseguiu-se à fase instrutória dos autos, momento em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e, por fim, interrogado os réus (fls. 575/577). 
Tendo em vista a inexistência de manifestação quanto à fase prevista no artigo 402 do Código de Processo Penal, houve a apresentação de alegações finais.
Em seus memoriais (fls. 606/615), o Ministério Público pugnou pela procedência, já que comprovado a materialidade e a autoria do crime. Por outro lado, em memoriais da defesa (fls. 619/629), o réu Pedro Henrique Magalhães Barbosa Souza Vieira pretende a sua absolvição por ausência de provas da infração penal ou, alternativamente, tece considerações quanto à dosimetria da pena. Em memoriais da defesa (fls. 619/629), o réu Higor de Moraes Stuani pretende a sua absolvição ou, alternativamente, tece considerações quanto à dosimetria.
Eis a síntese do necessário.
FUNDAMENTO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas, passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05 e seguintes), boletim de ocorrência (fls. 14/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), auto de constatação preliminar da natureza tóxica (fls. 21/22), fotografias (fls. 35/38), laudo químico (fls. 289/290) e laudos técnicos (fls. 549/574), que atestou que a substância se trata de cannabis sativa L (“maconha”), cuja posse, transporte e comércio são proscritos.
Quanto a autria, a testemunha Cairo Silva Pereira, policial militar, disse que "estava juntamente com o soldado Szeles quando viram duas motos passarem rapidamente em direção ao Campinal, e fizeram um breve acompanhamento e verificaram que o garupa da moto que estava atrás jogou uma sacola plástica. Mencionou que em seguida abordaram essa moto de cor vermelha, e em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém, na mochila do garupa, ora acusado Pedro, dentro de um par de tênis encontraram duas porções de maconha, embaladas. Declarou que com o acusado Stuani foi localizado apenas dinheiro. Asseverou que após, voltaram em diligências e localizaram mais maconha na sacola plástica dispensada por Pedro Henrique. Esclareceu que Higor estava conduzindo a moto de cor vermelha e na sua garupa o acusado Pedro Henrique. Acrescentou que não se recorda da justificativa apresentada por Higor em relação ao dinheiro encontrado com ele. Disse que já abordou o acusado Higor Stuani em outra oportunidade. Afirmou que indagados, os acusados disseram que os entorpecentes seriam para o próprio consumo". 
A testemunha Wellitom Fernando Arruda Szeles, policial militar, complementou dizendo que "na mochila do acusado Pedro foi localizado duas porções de maconha e com Higor a quantia de R$ 133,00. Mencionou que em diligências onde os acusados haviam dispensado algo, localizaram uma sacola com aproximadamente 250 gramas de maconha. Asseverou que indagados, os acusados alegaram que a droga seria para o consumo próprio, e que estavam indo para uma festa rave". 
A testemunha Daniel Thiago da Silva Cardoso disse que "no dia dos fatos viu os policiais perto da orla e presenciou os policiais agredindo o acusado Higor. Mencionou que viu os policiais chutando o acusado e ele não reagia. Afirmou que não sabe se Higor é usuário de drogas. Disse que conhece a namorada de Higor".
A testemunha Tiago Figueiredo Bitencourt disse que "no dia dos fatos não presenciou os policiais agredindo o acusado Higor, porém, encontrou o acusado logo após a abordagem e viu Higor todo machucado. Disse que conhece Higor de vista. Mencionou que Higor estava mancando, com dores na costela, e sua namorada Ana também estava com o braço todo roxo. Declarou que sabe dizer que Higor é usuário de maconha". 
A testemunha João Eduardo Urias, padrasto do acusado, disse que "Higor é usuário de maconha há dois anos". 
A testemunha Natany Stelli de Souza Santos disse que "conhece o acusado Pedro há dois anos e sabe dizer que ele é usuário de maconha. Mencionou que já viu  Pedro fumando maconha. Aduziu que no dia dos fatos Pedro estava indo para o aniversário da irmã e foi abordado no caminho".
A testemunha Rafaela de Paula Santana disse que "conhece Pedro há seis anos e ele é usuário de maconha. No dia dos fatos era aniversário da irmã de Pedro e alugaram uma chácara. Disse que foi na frente e Pedro ficou de comprar bebida e ir com Higor, quando foram abordados no caminho da chácara. Declarou que já presenciou Pedro fumando maconha. Mencionou que no dia dos fatos estava na festa esperando Pedro chegar". 
A testemunha Vitalino Antonio Bosso Cabanilha disse que "conhece a família do acusado Pedro, conhece ele desde o seu nascimento, e já ouviu da família que ele é usuário de drogas há aproximadamente dois anos". 
Em seu interrogatório judicial, cientificado do seu direito constitucional ao silêncio, o réu Higor de Moraes Stuani negou a prática do delito narrado, informando que "é amigo de Pedro e no dia dos fatos estava pilotando sua motocicleta com Pedro na garupa. Mencionou que estavam indo no aniversário da irmã de Pedro numa chácara próximo ao figueiral. Disse que foram convidados para a festa cerca de 15 a 20 pessoas da mesma faixa etária. Aduziu que estava chegando na festa quando foram abordados. Disse que tinha ciência da droga que estava na mochila de Pedro. Alegou que comprou juntamente com Pedro a droga na Vila Maria por R$ 70,00. Declarou que recebe pensão por morte de seu pai. Salientou que Pedro trabalhava com mecânico. Aduziu que os R$ 133,00 era proveniente de uma parcela que recebeu de seu advogado de um processo de inventário, do total de R$ 3.000,00. Relatou que a droga era para ele e Pedro usarem na festa, pois iam passar o final de semana lá. Ressaltou que não tem conhecimento da droga encontrada numa sacola pelos policiais militares. Acrescentou que já conhecia os policiais Cairo e Wellitom, pois no natal do ano de 2019 foi abordado pelo policial Wellitom e agredido por ele. Acrescentou que já foi condenado por tráfico anteriormente, porém, nunca vendeu e nem precisou vender drogas. Disse que é sempre perseguido principalmente pelo policial Wellitom, sendo abordado por ele por mais de quatro vezes e agredido por duas vezes. Alegou que num ano recebeu mais de 130 pontos em multas, aplicadas pelos policiais Wellitom, Cairo e Sorigotti. Relatou que nesta oportunidade que foram abordados o seu amigo Pedro levou um soco do policial Wellitom Szeles".
Em seu interrogatório judicial, cientificado do seu direito constitucional ao silêncio, o réu Pedro Henrique Magalhães Barbosa Souza Vieira negou a prática do delito narrado, informando que "no dia dos fatos estava indo para o aniversário da sua irmã e iriam consumir a maconha que estava em sua mochila, cerca de 25 gramas. Declarou que é usuário há dois anos. Disse que na época dos fatos trabalhava como mecânico. Mencionou que ele e Higor compraram a droga, cada um dando metade do valor. Ressaltou que não tem conhecimento da droga encontrada numa sacola. Disse que seu pai já abriu um processo contra o policial Szeles e acredita que por esse motivo fizeram isso. Mencionou que na abordagem citaram o nome de seu  pai e disseram que ele era tranqueira".
Em que pese à negativa de autoria, a quantidade de entorpecente apreendido, forma de acondicionamento (invólucros/tabletes) e demais elementos presentes nos autos demonstram que a droga não se destinada ao consumo pessoal. 
Ademais, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Ressalta-se que a quantidade de droga apreendida (280 gramas de "maconha") é mais que suficiente para atingir um grande número de usuários, uma vez que cada cigarro tem aproximadamente 0,50 gramas de peso, proporcionando, assim, mais de 500 cigarros, o que afasta, sobremaneira, a tese de uso pessoal. 
No mais, é preciso ponderar as circunstancias do caso concreto. Os réus estavam levando mais de 280 gramas de maconha (fls. 35/38) para uma festa rave, fato este incontroverso nos autos. Ainda que se considerasse que cada cigarro de maconha tivesse mais do que 0,50 gramas de peso, se cada cigarro tivesse 1 grama, a droga consistiria em 280 cigarros de maconha, o que já fragiliza a tese de que levariam esta droga para consumir no local, sendo mais crível que o entorpecente tivesse destinação à terceiros.
No mais, conforme laudos dos aparelhos telefônicos apreendidos (fls. 549/574), é preciso destacar as fls. 563, 564 e 565 dos autos, que revelam fotografias de drogas, dinheiro e conversas com os "CLIENTES" Dinho e Esquema. O laudo ainda aponta, nas fls. 568, que "dentre as conversas de interesse, foi encontrado um vasto conteúdo possivelmente relacionado a prática de crimes de fraude financeira utilizando dados de cartão de crédito de terceiros", o que embora não guarde pertinência com o tráfico aqui narrado, revelam suposto envolvimento em práticas delitivas.
No mais, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iures tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Os policiais relataram sem sombra de dúvida que o garupa da moto antes de ser abordado dispensou parte da droga, para evitar a apreensão. Os réus, por sua vez, assumiram a propriedade de parte do entorpecente que estaria na bolsa de Pedro, negando somente a propriedade do que teria sido dispensado (maior volume).
Acrescente-se que o réu Higor de Moraes Stuani é reincidente específico no delito de tráfico (fls. 538/540), tendo condenação transitada em julgado em regime aberto apenas 03 meses antes dos fatos aqui narrados (11/09/2020). 
Não obstante os argumentos dos zelosos e combativos defensores, vários indícios indicam que os réus praticaram o crime imputado. E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005). 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, como no caso vertente. 
Dentro desta perspectiva, resta inegável que os réus praticaram os delitos pelos quais estão sendo acusados, adequando sua conduta perfeitamente ao tipo penal (subsunção formal e material), e ainda, inexistindo qualquer justificante ou exculpante de sua responsabilidade no caso in concreto, fatos que facilmente ocasionam a sua condenação.
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
a) réu Higor de Moraes Stuani
Na primeira fase de dosimetria, observando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, nada a considerar, fixando a pena no mínimo legal.
Na segunda fase de dosimetria, vislumbro a circunstância agravante da reincidência específica (fls. 538/540) (art. 65, inc. I, do CP), motivo pelo qual agravo a pena em 1/6 (um sexto) e obtenho 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal, incabível o benefício do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a reincidência do réu, tornando definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária pela tabela prática do TJ/SP, desde a prática delituosa. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência
Ainda, pelos mesmos motivos, qual seja, a quantidade de pena aplicada e reincidência, nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Considerando o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, e ante a gravidade in concreto do modus operandi, é recomendável a verificação das condições subjetivas do acusado antes de sua colocação em regime mais brando, motivo pelo qual, mantenho o regime inicial fixado, consoante explanação anterior.
b) réu Pedro Henrique Magalhães Barbosa Souza Vieira
Na primeira fase de dosimetria, observando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, nada a considerar, fixando a pena no mínimo legal.
Na segunda fase de dosimetria, nada a se considerar.
Na terceira fase de cálculo penal, cabível o benefício do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. O réu é primário, não ostentando sequer condenações por ato infracional, nem havendo nos autos indicativos de que integra organização criminosa, sendo que a redação do mencionado §4º é clara no sentido de que poderá haver redução, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Assim, reduzo a pena em 1/6 fixando a pena final em 04 (quatro) anos e 02 meses e 416 dias-multa.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária pela tabela prática do TJ/SP, desde a prática delituosa. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e da análise das circunstâncias judiciais.
Por outro lado, nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Considerando o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, e ante a gravidade in concreto do modus operandi, é recomendável a verificação das condições subjetivas do acusado antes de sua colocação em regime mais brando, motivo pelo qual, mantenho o regime inicial fixado, consoante explanação anterior.
DECIDO.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de HIGOR DE MORAES STUANI e PEDRO HENRIQUE MAGALHÃES BARBOSA SOUZA VIEIRA, nos termos do artigo 387 e seguintes do Código de Processo Penal, para:
a) CONDENAR o réu Higor de Moraes Stuani como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária pela tabela prática do TJ/SP, desde a prática delituosa;
b) CONDENAR o réu Pedro Henrique Magalhães Barbosa Souza Vieira como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos e 02 meses, em regime semiaberto e 416 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária pela tabela prática do TJ/SP, desde a prática delituosa.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, CONCEDO AO RÉUS O DIREITO DE RECORREREM EM LIBERDADE, eis que responderam a todo o processo nesta condição, com a presença aos atos processuais.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração. Condeno os réus nas despesas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da gratuidade, nos moldes do artigo 98 e seguintes do CPC.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitivo; Oficie-se a Fazenda Pública do Estado de São Paulo para a execução da pena de multa, nos moldes do artigo 51 do Código Penal; Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06; Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada; Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Transitada esta em julgado, nada mais sendo requerido e efetivada as providências acima, remetam-se ao arquivo, depois das anotações e comunicações. Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Presidente Epitacio, 11 de fevereiro de 2022

Dr(a). LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA