1500741-34.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2131526/2022 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 24972349 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2131526 - DEL.POL.PENÁPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO JOSE FRANCISCO SANTINO 
Defensora:
Ana ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
1ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, ., Centro - CEP 16300-000, Fone: (18) 3652-0404, Penápolis-SP - E-mail: penapolis1@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500741-34.2022.8.26.0603 - 2022/000940
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2131526/2022 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 24972349 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2131526 - DEL.POL.PENÁPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO JOSE FRANCISCO SANTINO 
Defensora:
Ana Cristina Tosta Barretto OAB 381873/SP
Testemunhas:
BRUNO ALEXANDRE ORLANDO, Brasileiro, Casado, Policial Civil, RG 29.171.059, pai Ailton Orlando, mãe Marilene Ferreira Orlando, nascido em 19/09/1979, de cor Branco, natural de Presidente Prudente-SP, Rua Cussy de Almeida Junior, 1167, Higienopolis - CEP 16010-715, Aracatuba-SP 
ANDERSON CABRAL DA SILVA, Brasileiro, Casado, Policial Civil, RG 40.262.329, CPF 228.567.948-31, pai Sérgio Cabral da Silva, mãe Sandra regina Francisco Cabral, nascido em 18/06/1985, de cor Branco, natural de Aracatuba-SP, Rua Jose Pedro dos Santos, 584, DEIC, Centro - CEP 16010-530, Aracatuba-SP 
PEDRO PAULO DA COSTA NEGRI GARCIA, Brasileiro, Solteiro, Delegado de Polícia, RG 28.230.258-X, Rua Jose Pedro dos Santos, 584, Centro - CEP 16010-530, Aracatuba-SP 
FERNANDA AMANCIO DA SILVA, RG 40.335.666-0, CPF 374.692.638-61, pai Irineu Amancio da Silva, mãe Izaltina Ferreira da Silva, nascida em 25/03/1986, Avenida Isanoel Martins Rodrigues, 469, Residencial Gualter Monteiro - CEP 16309-316, Penápolis-SP

Aos 08 de novembro de 2022, às 15 horas e 30 minutos, em audiência realizada por videoconferência pelo aplicativo Teams, diante dos Comunicados 2546/2020 e 2548/2020 do Conselho Superior da Magistratura e da pandemia do COVID-19 e da restrição de pessoas ao prédio do fórum, referente ao processo em epígrafe da 1ª Vara do Foro de Penápolis, Comarca de Penápolis, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JULIANO SANTOS DE LIMA, comigo Escrevente ao final nomeada. Presente o Promotor de Justiça Dr. Carlos Bruno Gaya da Costa. Presentes o réu e sua Defensora. Presentes as testemunhas arroladas. Iniciados os trabalhos,  inquiriu-se as testemunhas Anderson Cabral da Silva, Pedro Paulo da Costa Negri Garcia, Bruno Alexandre Orlando, Fernanda Amâncio da Silva e interrogou o réu. As partes presentes assistiram à audiência pelo sistema virtual, não havendo qualquer oposição ou problema registrado. O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) em mídia digital, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. A mídia da audiência será anexada ao SAJ, nos termos do Comunicado  Conjunto 1350/2020. Pelo Dr. Promotor foi dito que desistia da oitiva da testemunha Bruno Alexandre Orlando. Pela Dra Defensora foi dito que insistia na oitiva da testemunha Bruno Alexandre Orlando, motivo pelo qual ouvi-se a testemunha. A seguir, pela Dra Defensora, nos termos do art. 403 do CPP, foi requerida como diligência a oitiva do Policial Paulo Ianella, mencionado no depoimentos da informante Fernanda e no interrogatório do réu. Pelo MM. Juiz foi dito: Indefiro o pedido da oitiva do Policial Paulo Ianella, uma vez que a Defesa não arrolou o policial como testemunha, restando preclusa a oportunidade. Na sequência, pelas partes foi dito que não tinham outras diligências a serem requeridas nos termos do art. 403 do CPP. Pelo MM. Juiz foi dito: Em não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a fase de instrução probatória, passando-se aos debates orais. Os Memorias foram gravados em mídia digital. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de BRUNO JOSÉ FRANCISCO SANTINO pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. O réu foi notificado e apresentou defesa prévia. Recebida a denúncia, o réu foi citado. Designou-se a audiência de instrução e julgamento, em que se colheu o depoimento de testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Indeferida a diligência requerida pela Defesa, as partes apresentaram alegações finais em audiência. O Ministério Público manifestou-se pela integral procedência da ação penal. A Defesa, a seu turno, postulou a absolvição do réu, apontando que a autoria não restou suficientemente demonstrada. É o relatório. Decido. Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito. A materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 07/11), auto de exibição e apreensão (fl. 13/14), laudos de constatação provisória (fls. 25/31 e 32/37), página de anotação em caderno (fl. 41), laudo de objetos (fls. 127/131), laudos de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença das substâncias Tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína nos materiais analisados (fls. 132/134 e 135/137) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual. As substâncias em questão, aliás, encontram-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações. A autoria também certa. A testemunha Anderson Cabral da Silva, policial civil, afirmou, em juízo, que é investigador de polícia; que, em cumprimento de mandado de busca e apreensão exarado pela 1ª vara de Penápolis, processo nº 1500837- 59.2022.8.26.0438, a equipe composta pelos policias Bruno, Cabral e pelo Delegado Pedro Paulo se dirigiu ao local da residência de Bruno; que havia notícias de trafico intenso no local; que Bruno correu para dentro de casa ao avistar a movimentação da polícia; que Bruno jogou algo pela janela; que a família estava acordada; que vistoriou a casa; que, nos fundos, havia porção de droga; que pediu autorização para adentrar, que no sofá da sala também foram encontradas porções de maconha e crack; que na cozinha havia prato com resquícios de maconha, além de rolo; que Bruno falou que a droga era dele e que se destinaria ao tráfico; que não conhecia Bruno, pois trabalhava em Araçatuba; que tiveram que arrombar a porta da casa; que, na parte externa da casa, encontraram as porções de maconha perto da parede da vizinha; que, na vizinha, verificou outras porções de maconha e balança de precisão que foram jogados por Bruno; que não havia cachorro no local; que o canil esteve no local posteriormente, mas outras drogas não foram encontradas; que Bruno arremessou a droga para o imóvel da vizinha; que acha que o canil entrou na residência de Bruno; que acha que o policial Paulo Ianella foi ao local. A testemunha Pedro Paulo, delegado de polícia, disse, em juízo, que participou apenas da diligência de cumprimento do mandado de busca e apreensão; que foi ao local; que era operação denominada "Saturação"; que a equipe do depoente foi cumprir mandado de busca e apreensão na residência de Bruno; que, na data, a equipe logrou apreender 53 porções de maconha e mais 9 porções de crack, além de uma balança de precisão e dois rolos filme e valores em espécie; que quatro aparelhos celulares foram apreendidos; que a equipe foi ingressar na residência e Bruno tentou correr para o fundo do imóvel, dispensando droga no quintal e no imóvel da vizinha, junto com a balança; que, no interior do imóvel, havia mais droga; que Bruno se deslocou do interior da casa dele para o fundo do imóvel; que Bruno estava dentro do imóvel; que duas porções já foram localizadas no quintal da casa; que, em continuidade da diligência, encontraram mais porções no imóvel da vizinha; que mais porções foram localizadas no interior do sofá; que não se recorda se a droga do sofá foi encontrada antes ou depois da chegada do canil; que, pela habitualidade policial, percebeu que Bruno dispensou droga, pois havia porções perto do muro da residência vizinha; que a droga encontrada no imóvel da vizinha tinha as mesmas características que a droga encontrada no imóvel de Bruno; que o policial Paulo Ianella compareceu ao local posteriormente, já iniciadas as diligências. A testemunha Bruno Alexandre Orlando, policial civil, disse, em juízo, que participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão; que era operação policial e foi acionado; que tinha endereço da residência; que, chegando ao local, olhando pelo muro, notou alguém correndo; que entrou no imóvel; que encontrou Bruno e passou a fazer busca no imóvel; que, em um dos corredores, havia porções de maconha; que, como viu Bruno correndo, suspeitou que ele tivesse jogado droga para alguém lugar; que pediu autorização da vizinha; que olhou o imóvel e, na busca, encontrou mais porções de maconha e uma balança de precisão; que o canil foi acionado; que Bruno confessou a prática delitiva informalmente; que tinha faca e resquícios de droga em cima da pia; que Bruno indicou que havia mais droga guardada no fundo do sofá; que mais droga foi apreendida; que não avistou Bruno jogando algo, mas ouvi policial falar que Bruno estavam em direção à janela no fundo da casa; que tinha cachorro pequeno no quintal de Bruno; que o cachorro era manso; que era pitbull; que o depoente acariciou o cachorro e o animal não ofereceu qualquer tipo de problema; que não se recorda a roupa que Bruno estava; que acha que o policial Paulo Ianella foi ao local; que chegou reforço policial. A testemunha Fernanda Amâncio da Silva, ouvida como informante, disse, em juízo, que é esposa de Bruno; que estava no local na data da apreensão da droga; que, no dia anterior, Bruno trabalhou como entregador; que não saiam de casa; que pediu para dar uma volta quando Bruno chegou; que, perto das 05 horas da manha, entrou no banheiro para tomar banho; que Bruno disse que a policial estava no local e pediu para a depoente não sair de casa; que Bruno abriu o portão para os policiais; que o cachorro é muito bravo e agressivo; que Bruno teve de segurar o cachorro; que não possuem problema pessoal com o policial Paulo Ianella; que Paulo Ianella sempre disse que prenderia Bruno; que dentro da residência nada foi encontrado no imóvel; que não havia droga; que revistaram tudo e chamaram o canil; que o canil não encontrou nada; que a droga apareceu uma hora após; que Bruno foi levado pra fora da residência; que, quando Paulo Ianella chegou ao local, levou uma sacola; que acha que havia droga no local; que Paulo Ianella pedia dinheiro a todo momento; que Paulo Ianella disse que a advogada não resolveria o problema; que Paulo Ianella disse que levaria a depoente junto, caso Bruno não assumisse a droga. Em seu interrogatório judicial, o réu BRUNO JOSÉ FRANCISCO SANTINO negou a prática delitiva. Disse que o policial Paulo sempre estava envolvido nas operações na casa do interrogando; que não havia droga na casa do interrogando; que não sabe de onde proveio a droga; que os policiais e o delegado de policial ouvidos em juízo mentiram; que nada tem contra eles; que o policial Paulo é quem investigava o interrogando; que o policial Paulo disse que a advogada não resolveria o problema dele; que o policial Paulo apareceu com sacola que continha muita droga; que o policial Paulo pediu dinheiro; que possui motocicleta emprestada do sogro; que chegou com a esposa; que ouviu a policial chegando; que o depoente tem pitbull; que a policia não consegue entrar na casa do interrogando; que foi passar a guia no cachorro; que foi rendido pelo delegado; que o policial entrou; que empurrou o policial; que não deixou o policial revistar o quarto da filha, pois não tinham mandado; que se exaltou; que não tinha droga, tampouco jogou algo na casa da vizinha; que não confessou para policial que venderia droga; que o policial queria passar a mão na filha do interrogando; que estava sendo desrespeitado; que a filha chorou; que não havia qualquer droga no local. Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, foi o autor dos fatos descritos na denúncia. Demonstrou-se que, durante o cumprimento de mandado judicial de busca e apreensão domiciliar, logrou-se apreender, na residência do réu, a droga descrita na denúncia, parte da qual, aliás, arremessada por ele ao imóvel da vizinha, além de utensílios comumente utilizados no preparado e no comércio de entorpecentes. Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente e principalmente o laudo toxicológico – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. A negativa do acusado encontra-se isolada, não encontrando respaldo em qualquer elemento de prova produzido no conjunto probatório. A palavra da informante, esposa do acusado, também não tem o condão de eximi-lo da responsabilidade penal. Com efeito, não se mostra crível que o delegado de polícia além de dois investigadores de policial, acerca de quem o acusado afirmou nada ter contra, fizessem forjar a droga na residência de Bruno, que, aliás, já estava sendo investigado pelo tráfico de drogas, o que culminou em autorização judicial para ingresso no imóvel. Diante desse cenário, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente encontrada em poder do acusado, restando evidente a ciência e a conduta de guardar o entorpecente. No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio. E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio. Infere-se do auto de exibição e apreensão e dos laudos de constatação provisória acostados aos autos que houve apreensão de 53 porções de maconha, com massa líquida de 204,76 gramas, além de 9 porções de cocaína, na forma de crack, com massa líquida de 5,94 gramas. A quantidade de entorpecente é considerada elevada para os padrões das apreensões realizadas na Comarca, sendo suficientes para atender a dezenas de usuários, atingindo de forma nefasta a saúde dessas pessoas. A pluralidade de entorpecentes variados (maconha e cocaína na forma de crack) aliada às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente a forma de acondicionamento das substâncias, bem como à apreensão conjunta de quantia em dinheiro, de anotações manuscritas em caderno de contabilidade da traficância e utensílios utilizados no preparo e no comércio de drogas (balança de precisão e rolos de papel filme) demonstram que as substâncias estavam prontas para o comércio e para tal se destinava. Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciada a conduta dolosa do acusado, agindo com a vontade e consciência necessárias. A natureza e quantidade de drogas apreendida e as circunstâncias da prisão não deixam dúvidas de que a droga apreendida não tinha outra destinação que não a revenda a terceiros. A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização delas. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual o réu não se desincumbiu. Em termos de culpabilidade, o acusado é imputável, já que maior de 18 anos de idade, além de não se enquadrar nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinha consciência da ilicitude de sua conduta; e lhe era exigível comportamento de acordo com o direito, eis que não foi suscitada nenhuma hipótese de inexigibilidade de conduta diversa pela defesa. Dessa feita, a condenação do acusado nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é medida que se impõe. Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena, segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria. Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. O réu é possuidor de maus antecedentes em razão de condenação definitiva no processo nº 0013809-92.2009, pela prática do crime de roubo (fl. 153). Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito. As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal. Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu, até porque o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza e a quantidade da droga já foram sopesadas para fins de subsunção dos fatos ao delito de tráfico de entorpecentes, razão pela qual deixo de valorá-las novamente, evitando-se bis in idem. Portanto, presente uma circunstância judicial desfavorável, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto) para fixá-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes de pena, razão pela qual mantenho a pena intermediária no patamar anteriormente fixado. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem valoradas. Destaque-se que, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, o § 4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que "as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". No caso em exame, o réu não tem direito à causa especial de diminuição de pena. Isso porque, objetivamente, denota-se a dedicação a atividades criminosas, pois ele é possuidor de maus antecedentes pela prática do crime de roubo. Além disso, as peculiaridades do caso, sobretudo a apreensão de caderno com contabilidade do tráfico (fl. 41), indicam que o comércio espúrio não é circunstancial, mas habitual. Incabível, pois, a aplicação da causa de diminuição. A despeito da primariedade técnica do acusado, a existência de circunstâncias judiciais negativas, notadamente em relação aos antecedentes, bem como o modus operandi, com venda de substâncias tóxicas diversas, revelam maior gravidade da conduta e permitem a imposição do regime FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2°, "a", do Código Penal, mostrando-se desproporcional e insuficiente a fixação de regime menos aflitivo. Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do artigo 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial. Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal). Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada supera 4 (quatro) anos, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). Igualmente incabível a suspensão da execução da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal. Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida. Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu BRUNO JOSÉ FRANCISCO SANTINO pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Tendo em vista o regime fechado fixado para o início de cumprimento da pena, os maus antecedentes e, ainda, a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar do réu, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (artigo 312 do Código de Processo Penal). Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória. Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais. Declaro o perdimento em favor da União dos bens e dos valores apreendidos (fls. 13/14), na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad. Transitada em julgado da presente condenação: A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006; B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fls. 13/14) à disposição da União (Funad); C) expeça-se guia definitiva de cumprimento da pena; D) intime-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal; E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD. Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais." As partes foram cientificadas do teor da sentença proferida neste ato. Após a prolação da sentença, pela D. Defesa e pelo réu foi manifestado o desejo de recorrer, apresentando-se as razões perante o Tribunal de Justiça, na forma do art. 600, § 4º do C.P.P. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que não iria recorrer da r. Sentença. Pelo MM Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela D. Defesa. Uma vez que a defesa declarou o desejo de arrazoar o recurso de apelo em Superior Instância, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São PauloSP, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo, procedendo-se às anotações de Praxe. Nos termos do provimento em vigor, a prescrição com base na pena aplicada ao réu ocorrerá em 07/11/2034. Certifique-se o trânsito em julgado em relação ao Ministério Público. Certifico e dou fé que os interessados presentes tomaram ciência deste termo e não declinaram qualquer impugnação, embora não o tenham assinado por se tratar de processo eletrônico. Eu, Fabiana Braz da Silva Lopes, Escrevente, digitei. Nada mais havendo foi encerrado o presente que, lido e achado conforme, segue devidamente assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, nos termos do art. 1.269, caput, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.