1500638-27.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... e 13 (treze) dias-multa para o furto simples consumado (primeiro fato) e de 02 
(dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa para o furto 
qualificado tentado (segundo fato).
Na segunda fase, incide em benefício do réu a atenuante da confissão espontânea, 
uma vez que a admissão da culpa pelo denunciado foi utilizada por este juízo 
para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500638-27.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500638-27.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2109852/2022 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 24477512 - 
DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2109852 - 01º D.P. PENAPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MATHEUS DE MOURA ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LUCIO DA SILVA PORTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO 
ESTADO DE SÃO PAULO em face de GABRIEL MATHEUS DE ARAÚJO pela prática, em tese, dos
crimes previstos nos artigos 155, §1º e §4º, incisos I e II, do Código Penal e 155,
§§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, na forma do artigo 14, inciso II, do mesmo 
diploma legal, em concurso material.
Narra a denúncia (fls. 85/89) que:
"no dia 24 de abril de 2022, em horário incerto, durante o repouso noturno, no 
estabelecimento comercial MFA Indústria e Comércio de Vedações, localizado na Rua 
Moacir Amorim da Silva, Parque Industrial, na cidade e comarca de Penápolis/SP, 
GABRIEL MATHEUS DE ARAÚJO, qualificado a fls. 06, subtraiu, para si, mediante 
escalada e rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente em um veículo 
VW/Gol, cor prata, placa DKQ- 9678, avaliado em R$ 47.715,00 (fls. 75), em prejuízo

do estabelecimento comercial, representado por Marcos Roberto de Almeida.
Consta, também, que, na mesma data, emhorário incerto, durante o repouso noturno, 
no estabelecimento comercial Betio Motos, localizado na Avenida Rui Barbosa, nesta 
cidade e comarca de Penápolis/SP, GABRIEL MATHEUS DE ARAÚJO, qualificado a fls. 06,
tentou subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel 
consistente em uma motocicleta Yamaha XT 660R, avaliada em R$ 15.500,00 (fls. 75), 
uma motocicleta Yamaha Lander XTZ250, avaliada em R$ 32.000,00 (fls. 75) e um 
capacete da marca Taurus, avaliado em R$ 215,00, em prejuízo do estabelecimento 
comercial, representado por Rafael Filippim Betio, somente não consumando o crime 
por circunstâncias alheias à sua vontade."
Recebida a denúncia em 05/05/2022 pela decisão de fls. 90/91.
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação.
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se a audiência de instrução e 
julgamento, em que se colheu o depoimento da vítima e de testemunhas. Ao final, o 
réu foi interrogado.
Nada tendo sido requerido na fase do art. 402 do CPP, as partes apresentaram 
alegações finais.
O Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão condenatória 
deduzida na denúncia.
A Defesa pleiteou o reconhecimento da confissão espontânea e a substituição da pena
restritiva de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Inexistindo preliminares a serem resolvidas, e constatando a presença dos 
pressupostos processuais e das condições da ação, passo diretamente à análise do 
mérito.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos 
juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência 
(fls. 8/10); auto de exibição e apreensão (fls. 17/18); autos de entrega (fls. 
19/20, 21 e 77); autos de avaliação indireta (fls. 75 e 76); laudos de perícia de 
local (fls. 107/113 e 114/118); laudo complementar (fls. 207/208) e declarações 
orais colhidas no curso do inquérito e durante a instrução criminal.
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
Marcos Roberto de Almeida, representante legal da vítima MFA Indústria e Comércio 
de Vedações, disse, em juízo, que é proprietário da empresa; que, por volta das 5 
horas da manhã, os seguranças disseram que o alarme foi disparado; que fez 
levantamento; que sentiu falta de veículo; que soube que entraram no pátio da 
empresa e que levaram veículo; que o portão foi derrubado com o próprio veículo; 
que a bicicleta ficou do lado de fora; que a chave do veículo estava no próprio 
carro; que o veículo foi recuperado com danos.
Rafael Filippim Betio, representante legal da vítima Betio Motos, disse, em juízo, 
que Gabriel foi até a loja na semana anterior; que a loja é de venda de 
motocicleta; que Gabriel queria comprar uma motocicleta de R$ 15.000,00; que 
mostrou duas; que Gabriel queria parcelar; que o depoente disse que tentaria 
consignado para comprar a motocicleta; que Gabriel foi e retornou após o horário do
almoço; que Gabriel deixou os dados para tentar realizar financiamento; que Gabriel
não voltou mais; que, na noite de sábado, recebeu telefonema; que o depoente estava
em um casamento; que o depoente foi ao local da loja; que Gabriel estava no local 
tentando subtrair a motocicleta; que Gabriel tentou ligar a motocicleta que iria 
comprar e tentou até colocar chave na ignição; que reconheceu Gabriel na loja; que 
o acesso à loja se deu pois Gabriel estava com veículo subtraído e, com o 
automotor, colidiu na porta do estabelecimento; que o veículo era o Gol; que não 
conhecia Gabriel da cidade; que Gabriel quebrou bastante coisa dentro da loja; que 
Gabriel também tentou ligar outra motocicleta dentro da loja; que, aparentemente, 
Gabriel procurava as chaves das motocicletas.
A testemunha Tiago Bruno de Souza Moreira, policial militar, disse, em juízo, que 
foi acionado via COPOM para atender ocorrência de furto em estabelecimento 
comercial, pois teria um indivíduo no interior da loja; que foi ao local; que 
constatou o veículo Gol batido na frente da loja; que a porta de vidro estava 

danificada; que havia um indivíduo no interior da loja; que o indivíduo foi 
abordado e realizada busca pessoal; que foi localizada a chave do automóvel no 
bolso dele; que ele também estava com chaves de motocicletas; que o indivíduo nada 
quis relatar; que, minutos após, recebeu comunicação via COPOM do furto de Gol de 
uma empresa; que o indivíduo teria pulado a cerca da empresa, pego a chave que 
ficava na ignição e saído do local; que para ingressar no local, foi necessário 
pular a cerca da empresa; que houve rompimento do obstáculo na saída; que as placas
conferiam com a do veículo que estava em frente à loja; que, no local, havia uma 
motocicleta que estava com miolo danificado; que houve tentativa de ligar a 
motocicleta; que havia capacete novo, de venda, já separado; que foi dada voz de 
prisão; que a noticia de que teria pulado a cerca recebeu via COPOM; que não tem 
informação de quem falou que teria sido pulado a cerca.
A testemunha Edivaldo Aparecido Ribeiro, policial militar, disse, em juízo, que 
atendeu à ocorrência; que, na madrugada, recebeu informação que Gabriel teria 
subtraído bicicleta, ido a uma firma e furtado um veículo, invadindo, após, a loja 
de motocicleta; que Gabriel estava no local; que Gabriel falava que queria a 
motocicleta XT; que Gabriel tentou ligar motocicleta, inclusive quebrando uma chave
na ignição de uma motocicleta; que Gabriel falou que já tinha ido ao local ver a 
motocicleta.
Durante o interrogatório judicial, o réu GABRIEL MATHEUS DE MOURA ARAÚJO confessou 
a prática delitiva; que estava drogado; que estava de bicicleta; que foi atrás do 
veículo Gol; que pulou o muro; que a chave do Gol estava no contato; que não sabia 
que o carro estava com a chave; que o portão estava fechado; que, ao sair, bateu 
com o carro no portão; que foi à concessionária da moto; que bateu na vidraçaria; 
que tentou levar a motocicleta; que a policia ingressou; que se arrepende; que 
estava sob efeito de droga e de álcool.
Constata-se que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos 
colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o 
suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, foi o autor dos fatos descritos 
da denúncia.
Com efeito, evidenciou-se, pelos relatos colhidos em juízo, que, na madrugada do 
dia 24 de abril de 2022, Gabriel dirigiu-se até a empresa MFA Indústria e Comércio 
de Vedações, na condução de bicicleta, adentrou o estabelecimento e subtraiu o 
veículo VW/Gol, cor prata, placa DKQ-9678, cuja chave se encontrava na ignição. Ao 
sair, derrubou com o veículo o portão do estabelecimento e deixou a bicicleta, que 
foi apreendida, no local. Na condução do automotor, Gabriel dirigiu-se até o 
estabelecimento comercial Betio Moto e colidiu o veículo contra a porta de vidro do
local. Adentrou e foi abordado por policiais militares. A perícia feita no local 
constatou sinais de buscas por objeto no interior da área do balcão da loja e que 
havia motocicleta que estava com pedaço de chave na ignição (fls. 107/113).
A confissão do acusado, de que, efetivamente, praticou os furtos apresenta 
destacado valor probante para fins de formação do convencimento judicial. 
Inicialmente, destaca-se a sua harmonia intrínseca, não apresentando qualquer 
contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Por outro 
lado, apresenta harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de 
prova coligidos na instrução processual, em especial quando comparada ao laudo de 
exame de local e à prova oral colhida em juízo.
Logo, não prospera qualquer alegação no sentido da falta de prova para amparar a 
condenação.
Quanto ao primeiro fato descrito da denúncia, há de se desclassificar a conduta 
para furto simples (art. 155, caput, do Código Penal). Com efeito, as 
qualificadoras indicadas pelo Ministério Público não restaram demonstradas nos 
autos. Nada se colhe do conjunto probatório, com a necessária certeza, sobre a 
escalada do réu para ingresso no estabelecimento comercial da empresa MFA Indústria
e Comércio de Vedações. A esse respeito, a confissão encontra-se isolada. E, acerca
do rompimento de obstáculo, a perícia constatou que “a orientação dos danos permite
concluir que o portão foi arrombado de dentro para fora do imóvel” (fl. 115), a 
evidenciar que o acusado arrombou o portão para sair do local, utilizando-se da res
furtiva como instrumento para tal finalidade, o que desnatura a qualificadora 

referente ao rompimento de obstáculo à subtração da coisa. 
O fato foi praticado durante o repouso noturno, o que faz incidir a causa de 
aumento prevista no § 1º, do artigo 155, do Código Penal.
Além disso, trata-se de furto consumado. De acordo com precedente fixado pelo 
Superior Tribunal de Justiça sob a sistemática dos recursos repetitivos, “Consuma-
se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço 
de tempo e seguida de perseguição do agente, sendo prescindível a posse mansa e 
pacífica ou desvigiada” (Tema 934). Portanto, para que reste consumado o crime de 
furto, não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica sobre o objeto 
subtraído, bastando que haja a inversão da posse, como sucedeu na hipótese 
vertente.
No que concerne ao segundo fato descrito na denúncia, constata-se a presença da 
qualificadora referente ao rompimento de obstáculo (art. 155, § 4º, inciso I, do 
Código Penal). Assim é porque a perícia torna evidente a utilização pelo réu do 
veículo anteriormente subtraído para arrombar, mediante colisão, a porta de vidro 
do estabelecimento comercial Betio Moto. Apesar de o fato ter sido praticado 
durante o repouso noturno, a se tratar de furto qualificado, inviável o 
reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, na 
medida em que, no julgamento dos Recursos Especiais nºs. 1.888.756, 1.891.007 e 
1.890.981, sob o rito previsto nos arts. 1.036 e 1.037 do Código de Processo Civil,
concluído em 25/05/2022, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça fixou, no
julgamento do Tema Repetitivo n. 1.087, a tese, de observância obrigatória, de que 
"[a] causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal (prática do 
crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma 
qualificada (§ 4º)”.
O crime não chegou a ser consumado. Com efeito, de acordo com os relatos dos 
policiais militares, o acusado foi por eles surpreendido ainda no interior do 
estabelecimento comercial, com a res furtiva ainda no local. Tal circunstância 
demonstra que, iniciada a execução, o acusado não obteve para si a posse dos bens 
em razão da chegada dos policiais, a demonstrar que o crime não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade do agente, na forma do art. 14, inciso II, do 
Código Penal. 
Além de revestidas de tipicidade, as condutas perpetradas pelo denunciado 
caracterizam-se como ilícitas e culpáveis, por não estarem abarcadas por qualquer 
causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade. Por conseguinte, a configuração 
da infração penal, no caso em análise, mostra-se evidente.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao
artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena.
Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-
se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do
agente, extrapolou a normalidade dos tipos, na medida em que os objetos dos crimes 
possuíam valores expressivos (R$ 15.500,00, R$ 32.000,00, R$ 215,00 e R$ 16.000,00,
fls. 75 e 76). Além disso, quanto ao primeiro fato, o réu agiu de modo a provocar, 
com o veículo subtraído, danos no estabelecimento comercial para sair do local, com
arrombamento do portão e, quanto ao segundo fato, o réu vasculhou todo o 
estabelecimento comercial, destruiu a sua fachada e, ainda, quebrou chave dentro da
ignição de motocicleta. Tais circunstâncias demandam maior reprovabilidade do 
comportamento. Os antecedentes são desfavoráveis, já que o réu é duplamente 
reincidente, de modo que me utilizo da condenação definitiva no processo-crime nº 
0007343-38.2016.8.26.0438, por fato praticado em 20/11/2016, com trânsito em 
julgado em 28/01/2019 (fl. 48), para valoração negativa nesta fase, ficando a outra
condenação passível de valoração na fase subsequente. Logo, presentes duas 
circunstâncias judiciais negativas, exaspero a pena mínima em 1/3 (um terço), o que
implica as penas-base de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) 
dias-multa para o furto simples consumado (primeiro fato) e de 02 (dois) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa para o furto qualificado tentado 
(segundo fato).
Na segunda fase, incide em benefício do réu a atenuante da confissão espontânea, 
uma vez que a admissão da culpa pelo denunciado foi utilizada por este juízo para 

fundamentar o decreto condenatório, sendo irrelevante se a confissão é total ou 
parcial, simples ou qualificada. Por outro lado, milita em seu desfavor a agravante
da reincidência, decorrente da condenação no processo-crime nº 1500106-
34.2020.8.26.0438, por fato praticado em 31/12/2019, com trânsito em julgado em 
01/10/2021 (fl. 49). Assim, existindo uma agravante e uma atenuante, sem que haja 
preponderância entre elas (STJ, HC 597.807/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA
TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 16/10/2020), nos termos do artigo 67 do Código 
Penal, promovo a compensação, ficando as penas intermediárias mantidas no patamares
anteriormente fixados.
Na terceira fase, quanto ao furto simples consumado (primeiro fato), incide a 
majorante decorrente do repouso noturno, de modo que com o aumento a ela relativa a
pena perfaz 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias e 17 (dezessete) dias-
multa. Com relação ao furto qualificado (segundo fato), incide a minorante 
referente à tentativa, a qual, segundo a legislação, deve ser punida com a pena 
correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços. Importante 
salientar, no ponto, que o artigo 14, inciso II, do Código Penal adotou a teoria 
objetiva quanto à punibilidade da tentativa e, por isso, impõe a reprimenda do 
crime tentado pelo perigo de dano efetivamente acarretado ao bem jurídico, a 
despeito da intenção e motivação íntima do agente. Diante disso, a diminuição da 
pena na conatus (tentativa) deve se dar de forma inversamente proporcional à 
aproximação do resultado representado – ou seja, quanto maior o iter criminis 
percorrido pelo agente, menor será a fração da causa de diminuição. No caso, o 
acusado percorreu quase todo o iter criminis, tendo esgotado todos os atos 
preparatórios e quase concluído os executórios da infração penal, inclusive 
colocando chave na ignição da motocicleta. Assim, a diminuição deve se dar na 
fração mínima, ou seja, em 1/3 (um terço), o que resulta na reprimenda final de 01 
(um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa.
Praticados dois delitos de furto nas mesmas condições de tempo e lugar e no mesmo 
contexto fático, com utilização de modus operandi semelhante, deve o delito 
subsequente ser havido como continuação do primeiro. Assim, na forma do art. 71 do 
Código Penal, aumento a pena mais gravosa em 1/6 (um sexto), considerada a 
quantidade de crimes, para fixá-la em 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de 
reclusão e 19 (dezenove) dias-multa.
Conforme entendimento consagrado na Súmula nº 269 do STJ: “É admissível a adoção do
regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a 
quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais.”. Assim, segundo a 
orientação do STJ, o regime inicial do reincidente condenado a pena igual ou 
inferior a quatro anos deve ser o semiaberto, se todas as circunstâncias judiciais 
da primeira fase da dosimetria forem favoráveis ou neutras. A contrário senso, se 
houver alguma circunstância judicial desfavorável, o regime inicial do reincidente 
deverá ser o fechado, a despeito do quantum de pena aplicado. Por conseguinte, como
o acusado é duplamente reincidente e, ainda, há circunstanciais judiciais 
negativas, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será 
o FECHADO.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro
o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo 
mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da 
execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 
49, §§1° e 2°, do Código Penal).
Considerando a reincidência, incabíveis a substituição da privativa de liberdade em
restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal) e a concessão da suspensão 
condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal). 
Não se mostra possível fixar um valor mínimo para a reparação dos eventuais danos 
causados às vítimas (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), pois a 
acusação não formulou pedido a esse respeito e não foram produzidas nos autos 
provas suficientes para o arbitramento, mesmo que em seu quantum mínimo. De todo 
modo, nada obsta que se requeira a respectiva indenização no juízo cível, valendo 
esta sentença condenatória como título executivo judicial, nos termos dos artigos 
63 e seguintes do Código de Processo Penal.

Por todas as razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva 
deduzida na denúncia para CONDENAR o réu GABRIEL MATHEUS DE ARAÚJO pela pratica dos
crimes previstos nos artigos 155, caput e §1º, do Código Penal e 155, §4º, inciso 
I, do Código Penal, na forma do artigo 14, inciso II, do mesmo diploma legal, em 
continuidade delitiva (artigo 71 do Código Penal) ao cumprimento de pena privativa 
de liberdade de 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, no regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, calculados cada qual 
em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime.
Tendo em vista o regime fixado para o início de cumprimento da pena, a dupla 
reincidência e, ainda, a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o 
decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar do réu, como forma de acautelar a 
ordem pública e evitar a prática de novos delitos (artigo 312 do Código de Processo
Penal). Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas 
processuais.
Arbitro honorários ao(à)s advogado(a)s nomeado(a)s no presente processo no patamar 
máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do 
convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore(m)-se a(s) competente(s) 
certidão(ões) de honorários advocatícios.
Dê-se ciência às vítimas desta decisão, nos termos artigo 201, §2º, do Código de 
Processo Penal.
Transitada em julgado a presente condenação:
A) expeça-se guia definitiva do cumprimento da pena;
B) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do
artigo 50 do Código Penal;
C) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III, da Constituição da República; e
D) oficie-se ao IIRGD.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.  
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Penápolis, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

