1500323-96.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... em suma, que o réu não praticou o crime de tráfico de drogas nem estava na posse de drogas. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, pelo laudo de constatação provisória de fls. 28/30 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 148/150, que atestou ser a substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
                     COMARCA DE ARAÇATUBA
                             1ª VARA CRIMINAL

      
1500323-96.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500323-96.2022.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de
Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO BORGES DE OLIVEIRA



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

RONALDO BORGES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTÃO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta de 09 horas, na Rua Vereador Jair de Arruda Campos nº 354, no centro do Município de Santo Antônio do Aracanguá, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para comercialização ilícita, 19,16 gramas de benzoilmetilecgonina (cocaína na forma de “crack”), droga capaz de produzir dependência.
A inicial acusatória narra que:
"Policiais civis que atuam na Delegacia de Polícia do Município de Santo Antônio do Aracanguá receberam informações no sentido de que o indiciado Ronaldo Borges de Oliveira estaria praticando o crime de tráfico de drogas na residência dele, situada na Rua Vereador Jair de Arruda Campos nº 354, no centro de tal cidade.  
Os policiais civis Derci Rodrigues de Souza e Laércio Francisco Ribeiro realizaram diligências preliminares (campanas) nas proximidades da residência do indiciado, constatando que: a)havia intensa movimentação de pessoas no imóvel; b)crianças realizavam a entrega de drogas a consumidores que compareciam ao imóvel; c)um usuário de drogas havia deixado na residência do indiciado, em garantia de dívida, um telefone celular. Foi solicitada a expedição de mandado de busca domiciliar.
Em 23 de fevereiro de 2022, por volta de 9 horas, os aludidos policiais civis deram cumprimento ao mandado de busca expedido pela 1ª Vara Criminal de Araçatuba/SP (feito nº 1500711-63.2022.8.26.0032 – fls. 33). Chegando ao local, os policiais se depararam com o indiciado acompanhado de quatro crianças. 
Feita busca pessoal, em poder do indiciado foi apreendida a quantia de R$ 222,00.
Feita a busca domiciliar, foram localizadas oitenta e nove porções de cocaína (na forma de “crack”). A droga estava no quintal do imóvel, ocultada entre as folhas e o tronco de um coqueiro.
Durante a diligência, o indiciado empurrou o policial civil Derci e empreendeu fuga do local, pulando o muro do imóvel e escondendo-se em um terreno baldio situado nas imediações. O policial Laércio saiu no encalço do indiciado, conseguindo detê-lo no mencionado terreno baldio. "
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante.
Em audiência de custódia, houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (termo de audiência de fls. 51/56).
O réu foi notificado (fls. 130) e apresentou defesa prévia (fls. 160/163). 
A denúncia foi recebida e o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum (fls. 213). Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 212). 
Ao final da instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e requereu a absolvição do réu, argumentando, em suma, que o réu não praticou o crime de tráfico de drogas nem estava na posse de drogas. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, pelo laudo de constatação provisória de fls. 28/30 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 148/150, que atestou ser a substância apreendida em poder do réu a droga cocaína. 
A autoria também é certa. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime de tráfico de drogas. Sustentou que não tinha droga em sua casa. Os policiais civis chegaram até sua residência e ali entraram, relatando que tinham notícias de que o réu estaria traficando. Nesta ocasião, os policiais civis disseram que o réu iria ser preso tendo droga ou não e passaram a revistar sua residência, iniciando tal revista pelos fundos. Inicialmente, acompanhou as revistas. Alega que nada de ilícito foi localizado em sua casa. Após duas horas, foi chamado pelos policiais civis, sendo-lhe informado que havia sido localizado entorpecente nos fundos de sua casa. Não acompanhou a citada localização de entorpecente. O entorpecente não lhe pertencia. A casa que ele morava era alugada. Conta que a proprietária, recentemente, havia retirado dali inquilinos envolvidos com comércio de drogas. Não utilizava seus filhos para traficar entorpecente. Na época dos fatos, não estava trabalhando, para poder cuidar de seus filhos, pois sua esposa trabalhava fora. Não correu ou agrediu os policiais civis. Não ficou preso cinco anos, cumpriu pena de um ano e oito meses. O policial  civil Laercio foi o responsável por sua prisão anterior. As crianças que estavam em sua casa são seus filhos. Estava morando naquela residência há quatro meses. É servente de pedreiro. Começou a residir em Santo Antônio do Aracanguá no ano de 2010. Foi apreendida a quantia de R$ 220,00, referente ao bolsa-família. Ao ser informado que seria preso, tentou empreender fuga. Não empurrou o policial civil, tendo decidido parar de fugir por sua vontade. No momento em que os policiais civis localizaram o entorpecente, estava em frente a sua residência, não tendo acompanhado a referida localização. O coqueiro onde o entorpecente foi localizado é de fácil acesso a terceiros. 
A testemunha Derci Rodrigues de Souza, policial civil, em juízo, narrou que foram cumprir mandado de busca e apreensão na residência do réu, em razão de diversas denúncias noticiando a prática de crime de tráfico de drogas no local. Nas denúncias, inclusive, era narrado que crianças estavam sendo utilizadas para o comércio de entorpecente. Já estavam investigando o réu. Um usuário de drogas informou que seu celular havia sido penhorado pelo réu, como pagamento de dívida de drogas, sendo solicitado mandado de busca e apreensão. Na data dos fatos, foram até a residência do réu, tendo sido atendidos por ele. Feita revista pessoal, foi localizada certa quantia em dinheiro. Realizadas buscas na residência, puderam constatar que ali havia quatro crianças. Quando começaram a fazer buscas nos fundos da casa, o réu demonstrou nervosismo. Neste local, em um coqueiro, foi localizado o entorpecente. O réu ficou muito nervoso, empurrou a testemunha e tentou empreender fuga. Ficou com lesões em razão da agressão cometida pelo réu. O réu saiu correndo, sendo posteriormente alcançado. O policial civil Laércio conseguiu localizar o réu. Na residência do réu foram localizadas porções de crack. Já conhecia o réu, pois ele e seu genitor já são conhecidos pela prática do crime de tráfico em Santo Antônio do Aracanguá. Os "chefes do tráfico" na cidade passaram o ponto de venda de drogas para a residência do réu, e este  estava utilizando seus filhos para tal comércio, pois tal prática era noticiada nas denúncias. Não fizeram campanas, mas passavam em frente à residência do réu para verificar os acontecimentos.  Não presenciou crianças vendendo entorpecente. Visualizaram usuários de droga no local. 
A testemunha Laercio Francisco Ribeiro, policial civil  também ouvido em juízo, confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega. Disse que o réu já havia sido preso pela prática de tráfico de drogas. Quando o réu saiu da cadeia, voltou a morar em Santo Antônio do Aracanguá. Passaram a receber denúncias noticiando que o réu havia voltado a vender drogas na cidade e estava utilizando seus filhos para tal prática. Passaram a observar a residência do réu, sendo constatada movimentação estranha, típica de traficância. Foi solicitado mandado de busca e apreensão. Cumprido o referido mandado, durante as buscas, o réu se mostrou bastante nervoso. Na folha de um coqueiro foi localizado entorpecente. Ao visualizar a localização dos entorpecentes, o réu passou a correr. O réu empurrou o policial civil Derci. O réu empreendeu fuga e se escondeu em um terreno baldio. Posteriormente, o réu foi localizado e preso. Foram localizadas 89 porções de crack. Não se recorda se foi apreendido dinheiro. Um usuário de drogas que estava "jurado de morte pelo tráfico" teve um celular retido pelo réu. Observaram que a movimentação na residência do réu, típica de tráfico de drogas, era maior durante a noite. Receberam diversas informações noticiando que o réu estava traficando. A própria vizinhança do réu estava incomodada com o comércio de drogas. Era noticiado que o réu utilizava seus filhos para entrega de drogas aos usuários. O réu ficou cinco anos preso. Foi o responsável pela primeira prisão do réu. Não abordaram usuários de drogas em frente à residência do réu, pois objetivavam prender o traficante. 
Desse modo, verifica-se que a prova colhida nos autos demonstra que o réu cometeu o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Isto porque, os dois policiais civis, ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, afirmaram que receberam diversas denúncias noticiando que o réu estava traficando entorpecente em sua residência. 
Foi solicitado mandado de busca e apreensão e, durante o cumprimento do mandado, na residência do réu foram localizadas oitenta e nove porções de cocaína em forma de "crack". Importante destacar que as testemunhas relataram que durante a realização da diligência o réu já apresentava nervosismo e, ao verificar a localização do entorpecente, tentou empreender fuga.
Assim, diante do contexto acima exposto, não é caso de absolvição por falta de provas, pois o réu estava na posse de expressiva quantidade de droga, que era destinada ao tráfico. 
Resta dosar a pena.
Na primeira fase de fixação da pena, pelos maus antecedentes do réu (fls. 40 – receptação), bem como pela expressiva quantidade de droga, de alto poder destrutivo (89 porções de crack), fixo pena-base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão, e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da reincidência específica (fls. 41 – tráfico de drogas), aumento a pena em 1/4, perfazendo sete anos, três meses e quinze dias de reclusão e pagamento de 728 dias-multa.
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado, sendo incabível a incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em razão dos maus antecedentes e da reincidência.
A causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11/343/06, em que pese existir indícios de sua ocorrência, não ficou suficientemente demonstrada. 
Portanto, torno definitiva a pena em sete anos, três meses e quinze dias de reclusão e pagamento de 728 dias-multa.
O regime inicial será o fechado, considerando os maus antecedentes, a reincidência e a necessidade de reprimir crime que causa tantos males para a sociedade, tráfico de drogas, delito equiparado a hediondo. 
Não é possível nem recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também em razão da reincidência e da quantidade da pena aplicada.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu RONALDO BORGES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de  sete anos, três meses e quinze dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 728 dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, haja vista que ostenta maus antecedentes e é reincidente. Assim, custódia é necessária para garantia da ordem pública e para impedir a reiteração delitiva. Expeça-se ofício de recomendação. 
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento da quantia encontrada em poder do réu, R$ 222,00, em favor da União, pois decorrente do tráfico. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 03 de agosto de 2022.

Roberto Soares Leite
     Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA