1500824-54.2021.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. 4. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500824-54.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500824-54.2021.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2103900/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 17370665 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 1595/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 1595/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2103900 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thais Cristina Melo Oliveira
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra THAIS CRISTINA MELO OLIVEIRA, qualificada nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em horário e local descritos na inicial, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, cerca de 419,09 gramas de cocaína, acondicionadas em 490 (quatrocentos e noventa) invólucros plásticos, substâncias entorpecentes e que causam dependência, em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 213/216).
A ré foi presa em flagrante delito (fls. 01/02).
Decisão concedendo liberdade provisória, com aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, e autorizando o acesso aos celulares apreendidos e a quebra de sigilo dos dados telefônicos e telemáticos (fls. 95/96).
Recurso em sentido estrito decretando a prisão preventiva da ré (fls. 183/189).
Mandado de prisão cumprido (fls. 202/203).
Determinou-se a notificação da acusada para oferecer defesa prévia (fl. 217).
Defesa Prévia (fl. 226).
A denúncia foi recebida e foi designada audiência (fls. 227/230).
Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas de acusação e a ré foi interrogada (fls. 258/259).
Decisão deferindo diligências solicitadas pela Defesa (fls. 264/265).
Ofícios juntados nas fls. 271, 277 (com link na certidão de fl. 278), 279/280.
Determinou-se a intimação da Defesa para informar se haveria mais alguma prova a ser produzida (fl. 285); o prazo decorreu in albis (fl. 288).
Em memorias, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Pediu também que seja decretada a perda dos objetos e do dinheiro que estavam em poder da ré (fls. 291/306). 
A Defesa alegou a nulidade do interrogatório da ré em solo policial e que a abordagem realizada pelo polícia militar foi ilegal, então as provas obtidas na busca pessoal devem ser consideradas nulas. Pediu improcedência da ação penal (fls. 315/318). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, aprecio o pedido da Defesa, que pretende o reconhecimento da nulidade do interrogatório extrajudicial da ré por não ter sido acompanhado por Advogado.
É certo que a ré foi previamente “cientificada pela Autoridade Policial quanto aos seus direitos individuais constitucionalmente previstos, em especial os de receber assistência de familiares ou de advogado que indicar, de não ser identificado criminalmente senão nas hipóteses legais, de ter respeitadas suas integridades física e moral, de manter-se em silêncio e/ou declinar informações que reputar úteis à sua autodefesa, de conhecer a identidade do autor de sua prisão e, se admitida, prestar fiança, se o caso for.” (fl. 05). Portanto, estava ciente de que poderia estar acompanhada de Advogado durante o seu interrogatório em solo policial, não havendo qualquer vício se o ato não for acompanhado de defesa técnica.
A jurisprudência aponta no sentido da inexistência de nulidade do interrogatório policial por ausência do acompanhamento por um Advogado, por se tratar o inquérito de procedimento administrativo, de cunho eminentemente inquisitivo, distinto dos atos processuais praticados em Juízo. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. (...) INQUÉRITO. NATUREZA INQUISITIVA. INTERROGATÓRIO. AUSÊNCIA DE ADVOGADO. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. PRECEDENTES. (...) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) 12. Considerando a natureza inquisitiva do inquérito policial, é entendimento assente nesta Corte que a ausência de advogado para acompanhar os flagrados em seu interrogatório não acarreta as nulidades aventadas pela recorrente. (...) (STJ, AgRg nos EDcl no REsp n. 1.873.472/PR, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 26/10/2021, DJe de 3/11/2021.)
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES e ASSOCIAÇÃO PARA TAL FIM – Preliminares de nulidade – Tese de provas obtidas por meios ilícitos (réu Gabriel) – Inobservância à inviolabilidade domiciliar – Não ocorrência – Presente standard probatório mínimo anterior ao momento de ingresso dos policiais na residência do recorrente, com robustos indicativos da prática de delito permanente (tráfico de drogas) – Hipótese de prisão em flagrante que justifica a flexibilização do mencionado direito fundamental (CF/88, art. 5º, XI) – Inexistência da aventada violação ao sigilo de dados – Aparelhos celulares apreendidos durante o cumprimento da ordem judicial de busca domiciliar – Realização de perícia precedida de expressa autorização do Juízo - Alegação de nulidade pelo fato do interrogatório extrajudicial da ré Thais ter sido realizado sem a presença do advogado constituído – Insubsistência - Inquérito policial constitui procedimento administrativo de cunho eminentemente inquisitivo, distinto dos atos processuais praticados em juízo – Precedentes do STJ - Ausente demonstração de efetivo prejuízo – Acusada que foi assistida por outro defensor nomeado para o ato – Questão atingida pela preclusão, porquanto não suscitada no momento oportuno (defesa prévia). PRELIMINARES REJEITADAS. (...) (TJSP; Apelação Criminal 1500114-68.2019.8.26.0592; Relator (a): Cesar Mecchi Morales; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Adamantina - 2ª Vara; Data do Julgamento: 08/03/2022; Data de Registro: 09/03/2022)
Embora não tenha sido assistida, naquele ato, por Advogado, não se verifica qualquer prejuízo à acusada, sobretudo porque o causídico de sua confiança acompanhou, posteriormente, os demais atos processuais.
De mais a mais, a ré foi interrogada em audiência, assistida pelo Patrono constituído, garantindo-se, portanto, a oportunidade de dar sua versão sobre os fatos também sob o crivo do contraditório.
E, ainda que se cogitasse ter havido nulidade no interrogatório desassistido de defesa técnica, eventuais vícios do inquérito policial não contaminam a ação penal. Nesse sentido:
Recursos do réu e da acusação. Nulidade – Não ocorrência – Suposto vício do inquérito policial – Não contaminação da ação penal. (...). (TJSP; Apelação Criminal 1502056-83.2018.8.26.0168; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 2ª Vara; Data do Julgamento: 28/04/2020; Data de Registro: 28/04/2020)
Portanto, rejeito a alegação de nulidade do interrogatório da ré na fase policial por não ter sido acompanhado por Advogado.
A outra nulidade sustentada pela Defesa nas alegações finais – abordagem policial – será apreciada junto com o mérito.
Passo a analisar o mérito.
A denúncia imputa à ré a prática do crime de tráfico de drogas.
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 22/24), constatação provisória de entorpecente (fls. 58/61), laudo toxicológico definitivo (fls. 127/129), laudo em objetos apreendidos (fls. 145/151, 152/157, 158/163 e 206/209) e prova testemunhal.
No que se refere à autoria, a prova é inquestionável. Os depoimentos das testemunhas são por demais claros ao descrever minuciosamente as circunstâncias dos fatos.
A testemunha de acusação Fernando César Vilela Teles, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 03. Em juízo, disse que participou da prisão da ré. Estavam em patrulhamento. Lembrou-se de que foi informado que policiais de Getulina tentaram abordar tal veículo, sem sucesso. A informação era de que o carro era de Thais, suspeita de tráfico de drogas. Não havia outros veículos próximos. Um indivíduo aguardava do lado de fora do carro. Thais, ao visualizar a viatura, demonstrou nervosismo e caminhou rapidamente para o carro. Realizaram a abordagem e localizaram a droga nas bagagens da ré. Encontraram dentro do automóvel comprovantes de depósitos que Cristiano havia realizado para Thais. A ré assumiu que comprou a droga em São Paulo, para venda. Ambos foram conduzidos para a delegacia. As informações eram sobre Thais e sobre o carro. Na função de Tenente não fica restrito somente a cidade de Lins, atua em todas as áreas do batalhão. As informações partiram de vários policiais. As drogas estavam dentro de uma bolsa que Thais trazia. Informalmente a ré disse que trouxe a droga para realizar a venda em Getulina. A droga havia sido adquirida em Brasilândia. Devido a grande quantidade de ocorrências estava apoiando o policiamento de Lins/SP. Estavam em dois militares, mas após terem localizado a droga solicitou apoio. Foram apoiados por uma equipe da Força Tática com 03 militares. Não havia qualquer policial de Getulina/SP. Os policiais conversam sobre informações da criminalidade, no sentido de direcionar alguma operação, tendo em vista que os municípios são carentes de policiamento. Em uma das conversas foi informado sobre o veículo Ecosport que os policiais não conseguiram fazer a abordagem, e que ele provavelmente pertencia a Thais. Denúncias indicavam que a ré estava realizando tráfico de drogas em Getulina. O veículo estava estacionado do lado de dentro da rodoviária. Consultou a placa do carro e confirmou que era da ré. O conjunto de atitudes de Thais levantou suspeitas. Não abordou a ré de forma rotineira. Questionado pelo advogado da ré, confirmou que as atitudes foram suspeitas (mídia digital/SAJ).
A testemunha de acusação Rafael Henrique do Prado Mirandola, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 04. Em juízo, disse que participou da abordagem. O Tenente Vilela possuía informações que uma Ecosport estava sendo utilizado por Thais para fins de tráfico. Durante o patrulhamento o Tenente avistou o veículo parado no estacionamento da rodoviária. Havia um indivíduo parado ao lado do carro. Uma mulher estava se deslocando na direção do veículo. Ao ver a viatura, Thaís “apertou o passo” e passou a olhar para a viatura insistentemente. Realizaram a abordagem. Durante as buscas localizou nos pertences da ré toda a droga. Informalmente a ré informou que havia comprado a droga em Brasilândia e realizaria a venda em Getulina/SP. Não conhecia Thais nos meios policiais. As informações sobre a traficância partiram do Tenente Vilela. O Tenente passa por todas as cidades do batalhão. Durante o patrulhamento o Tenente avistou o carro. Não sabe se Vilela conhecia a ré. Realizaram o contorno com a viatura, na direção do “Amigão”. Os sinais luminosos da viatura estavam ligados. Confirmou que populares olharem para a viatura é algo normal. O olhar insistente da ré chamou atenção. Policial algum de Getulina estava no local. Um apoio da força tática chegou no local. Pelo que se recorda policial algum possuía tatuagem no braço. Ao todo estavam em 05 militares. A revista da bolsa de Thais foi realizada próxima a porta do passageiro do carro. Cristiano estava próximo de Thais. O fato da ré ser negra não contribuiu para a abordagem. Questionaram o que havia na bolsa da ré, porém, nada foi respondido. Informou que a bolsa seria revistada. No momento em que a droga foi localizada, Thais disse “a casa caiu”. A atitude suspeita da ré motivou a revista (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Cristiano Aparecido Marcondes de Almeida, em solo policial disse que no final da noite de ontem foi até a estação rodoviária com um Ecosport, a pedido de Thais, para que transportasse o veículo de Getulina para onde moram. Thais foi abordada por policiais, momento em que teve ciência que ela portava drogas. Não sabia que a ré tinha buscado entorpecentes. Ganharia um valor para levar Thais. Cobraria um determinado valor pois precisava pagar a pensão. Em momento algum foi agredido ou ofendido pelos policiais (fls. 06).  Em juízo, disse que estava preso quando a ré foi presa. Buscou Thais na rodoviária. Pegou a mala dela para levar para o carro. Foi abordado. Thais foi abordada mais à frente. Recebeu a voz de prisão. O veículo Ecosport não era seu, estava utilizando, pois seu carro estava sendo consertado. Foram abordados antes de entrar no carro. Questionado se havia droga no carro, negou. Foi preso por dois policiais de Getulina. É amigo da ré. Na mala de Thais havia roupas. Não viu qualquer entorpecente. Conversaram com militares diferentes. A operação foi realizada por aproximadamente 08 policiais. Apenas dois policiais eram de Getulina, dentre eles o “Vilela”. Conhece o outro militar de Getulina “de vista”. Conseguiria reconhecer os policiais. Foram abordados pelos militares de Getulina. No dia de sua prisão seu advogado esteve na delegacia. O delegado “Coqueiro” lhe entregou um termo de declarações para ser assinado após a saída de seu advogado. O delegado esperou seu advogado sair para colher sua assinatura (mídia digital/SAJ).  
A ré Thais Cristina Melo Oliveira, em solo policial, disse que não tem advogado para indicar. Foi para São Paulo buscar os entorpecentes. Receberia R$600,00 pelo serviço. Precisava de dinheiro para pagar seu aluguel. Recebeu as drogas na Vila Brasil. Não conhece quem lhe entregou os entorpecentes. Pediu para Cristiano lhe buscar, pois o horário que chegou não havia mais ônibus. Cristiano não sabia sobre as drogas. Em momento algum foi agredida fisicamente, nem verbalmente pelos policiais (fls. 05). Em juízo, negou os fatos. Não sabe o motivo de estar sendo acusada. Vai para São Paulo de 20 em 20 dias para comprar roupas no “Braz”, pois as revende em Lins e Getulina. Seu carro estava na oficina há duas semanas. Quando o carro ficou pronto estava em São Paulo, não tinha como busca-lo. Pediu para Cristiano buscar o veículo. Quando Cristiano retornou para Lins, pediu para que ele lhe buscasse na rodoviária. Estava somente com um celular. Não sabe sobre os outros celulares que foram apreendidos. Não estava com dinheiro. Os militares pegaram o dinheiro de Cristiano. Os policiais queriam bater em Cristiano. Quando chegou, Cristiano já estava lhe esperando e ajudou a pegar as malas. Quando abriu a porta do carro um policial disse “a casa caiu”. Não entendeu o que estava acontecendo. Duas viaturas estavam atrás e duas na frente. Um policial alto e de bigode disse “eu sei que as drogas que estão com você é do Irineu”. Disse que de nada sabia. O policial disse que era para ela falar, pois eles já sabiam de tudo e dali 15 dias outra pessoa seria pega. O militar complementou “é melhor você falar, você já tem matrícula”. Disse que havia saído da cadeia há 11 anos e nada estava fazendo de errado. Um policial que possui uma cobra verde tatuada no braço disse “não adianta mascarar o erro, a casa caiu”. Um policial retirou seu celular e um outro sua bolsa. Em determinado momento disseram “bingo, a casa caiu mesmo”. Foram conduzidos para a delegacia. Já na delegacia outros policiais questionaram com quem era casada. É ex-mulher de Cleber. Disseram para ela assumir que a droga era de Irineu, pois ela já estava “ferrada”. Seu advogado foi até a delegacia, mas somente quando ele saiu o delegado lhe pediu para assinar um documento. Não conseguia entender o que o delegado falava. Não teve a oportunidade de ler o documento que assinou. Na rodoviária possui câmeras de segurança. Em momento algum correu. Se estivesse com drogas, não teria descido na rodoviária. Não viu sua bolsa sendo revistada. Quando viu, as drogas já estavam todas em cima do capô de seu veículo. A todo momento, na delegacia, dizia que Cristiano nada tinha a ver com a situação. Os militares xingaram Cristiano. As drogas estavam em uma sacola branca. Já foi presa incursa no art. 33 de “portaria”. A droga foi plantada. Questionada sobre a quantidade de droga e o valor dela ser alto, disse que o que entendeu era que os militares queriam que ela falasse que os entorpecentes eram de Irineu. Tal indivíduo pertence à uma facção criminosa e mora em Getulina. Não aceitou dizer que a droga era dele, pois policial algum lhe protegeria da facção criminosa. Vilela e o outro policial que possuía a tatuagem diziam que “aliviariam”, caso ela dissesse que a droga era de Irineu. Possui um mercado e vende roupas. Sua família mora em São Paulo. Teria como provar que realizava viagens para São Paulo, mas sua casa foi “desmontada” após sua prisão. Conhece Irineu “de vista”. Os policiais sempre quiseram prender Irineu. Seu advogado esteve na delegacia no dia dos fatos. Os militares não queriam deixar seu advogado entrar. Nada confessou. Assinou o documento após a saída do advogado. Quando foi abordada todos os policiais já estavam no local. Após os fatos o policial que possui a tatuagem no braço passou diversas vezes na frente de sua casa. Aproximadamente 08 policiais participaram da ocorrência. Em momento algum os policiais lhe disseram para parar. Todos os militares já estavam no local. Os policiais já tinham a intenção de lhe prender. As viaturas estavam todas apagadas. Não tem como existir denúncias sobre seu carro, pois estava com ele há pouco tempo e ele estava parado na oficina. Questionada se teria como comprovar que o veículo ficou nas oficinas para conserto, disse que não possui os endereços, mas ele ficou 90 dias em Penápolis e 01 mês em Getulina, na oficina “Bertoldo” (mídia digital/SAJ). 
Quanto aos Policiais, civis ou militares, há de se destacar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos testemunhos, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada.
A jurisprudência predominante entende que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a embasar a sentença, sobretudo quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento com as demais provas. 
Nesse contexto, e com maior razão, o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em Juízo. Neste sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. 4. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. 5. ELEMENTO PROBATÓRIO DECORRENTE DA MEDIDA CAUTELAR. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. 6. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. 7. ANÁLISE DE CONTRARIEDADE A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. 8. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS A AMPARAR O DECRETO CONDENATÓRIO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REEXAME DAS PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 9. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. [...] 6. O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos. (STJ, AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013)
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas em poder do réu. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. (...) (TJSP, Apelação 0008442-48.2013.8.26.0050, Relator(a): Airton Vieira, Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do julgamento: 15/12/2014, Data de registro: 20/01/2015)
Ressalte-se que a lei não nega validade ao depoimento do policial, tanto que não o arrola entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa do sancionamento por falso testemunho. Ao julgador cumpre conferir às suas declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção.
No caso dos autos, os policiais militares, de forma segura e harmônica, declararam que havia informação de que a ré era suspeita de praticar tráfico de drogas e que, ao avistar a viatura demonstrou nervosismo e caminhou rapidamente para o carro. Efetuada a abordagem, localizaram droga em sua bagagem, oportunidade em que a ré relatou que adquiriu a droga e que a venderia em Getulina.
Em solo policial, tanto a testemunha Cristiano Aparecido Marcondes de Almeida afirmou que Thais foi abordada por policiais, momento em que teve ciência que ela portava drogas, quanto a própria ré confessou que foi para São Paulo buscar os entorpecentes. Ambos mudaram a versão quando ouvidos em Juízo e negaram que tenha sido encontrada droga nos pertences de Thais.
Percebe-se que a negativa feita pela ré na fase judicial mostra-se frágil e inconsistente diante do conjunto probatório amealhado aos autos. Aliás, a sua versão de que não estava na posse da droga apreendida, que não viu sua bolsa sendo revistada e que, quando viu, as drogas já estavam todas em cima do capô de seu veículo, sugere que elas tenham sido “plantadas” pelos policiais. Não há como presumir que policiais militares tragam consigo grande quantidade de droga na viatura para incriminar alguém introduzindo-a em seus pertences. Não há qualquer indício nos autos que dê credibilidade a essa hipótese, nem prova de que houvesse alguma animosidade dos policiais com a ré que indicasse a intenção de prejudica-la.
Ademais, a corroborar a prova testemunhal, a quantidade de porções de cocaína encontradas com relevante quantia pecuniária em espécie sem comprovação de origem lícita, com pessoa suspeita da prática do tráfico de drogas, mais a negativa em Juízo – depois de ter confessado em solo policial – de forma totalmente dissociada do conjunto probatório, denotam a destinação ao comércio ilegal.
Por fim, não há nulidade processual por ilicitude das provas obtidas a partir da diligência policial que culminou na prisão em flagrante da ré, pois a abordagem policial não decorreu apenas da subjetividade dos policiais, mas de fundadas suspeitas de que a ré atuava no comércio ilícito de entorpecentes e que, ao avistar a viatura, demonstrou nervosismo e caminhou rapidamente para o carro.
Verifica-se, portanto, que havia um conjunto probatório mínimo anterior à abordagem da ré, com robustos indicativos da prática de delito permanente, o que justificou a atuação dos agentes públicos.
Avançando, quanto ao elemento subjetivo, o art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, a contrario sensu, dá as coordenadas da caracterização do tráfico de drogas ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.
Ora, a ré transportava e trazia consigo cerca de 419,09 gramas de cocaína, acondicionadas em 490 invólucros plásticos. Ou seja, grande quantidade de droga extremamente nociva ao consumo humano. Somam-se a isso as informações de que a ré estava praticando tráfico de drogas. Tudo isso leva à inexorável conclusão de que a ré, realmente, trazida substância entorpecente consigo com inequívoco propósito de entregá-la ao consumo de terceiros.
Comentando o art. 281 do Código Penal, que à época era o tipo penal que punia o comércio clandestino ou a facilitação do uso de entorpecente, Nelson Hungria ensina sobre o efeito devastador dos entorpecentes:
A ação continuada dos entorpecentes é devastadora: embota a inteligência, arruína o caráter, embrutece a alma, envenena o cérebro, adormece a vontade e o senso moral, atinge o indivíduo na sua vitalidade, lesando e sua própria capacidade de procriação sadia. (HUNGRIA, Nelson. Comentários ao Código Penal. Vol. IX. Rio de Janeiro: Forense, 1958, p. 127/128)
E prossegue:
A ação dos entorpecentes caracteriza-se, em geral, pela exaltação da fantasia, pela excitação psico-sencorial, pela obnubilação da consciência, pela deficiência das faculdades do raciocínio, pelo enfraquecimento dos poderes inibitórios, notadamente da vontade. 
(...)
A realidade, averiguada pela ciência, é muito outra. Os entorpecentes não criam sonhos: apenas revolvem a memória ou o subconsciente, para despertarem o que lá já existia. Ao invés de um céu de delícias, vai o toxicômano, muitas vezes, deparar com um inferno de torturas. Ao invés de uma estranha paisagem de felicidade, pode aguardá-lo um Sahara sem miragens. Ao invés dos encantamentos da “lâmpada de Aladino”, a angústia dos mais tétricos pesadelos. (HUNGRIA, Nelson. Comentários ao Código Penal. Vol. IX. Rio de Janeiro: Forense, 1958, p. 131).
Certo, pois, que o tráfico de entorpecentes é a causa de mazelas pessoais e de desestabilização dos laços sociais. 
Portanto, a materialidade, a autoria e o elemento subjetivo estão bem demonstrados nos autos, bem como a consumação na modalidade “transportar” e “trazer consigo”.
Como a ré possui mau antecedente – que será valorado oportunamente – incabível a causa de diminuição da pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06.
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, à luz das circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, em razão da natureza (cocaína) e da quantidade de drogas apreendida (quase meio quilo), que revelam maior gravidade na conduta praticada, lesando com maior severidade a saúde pública, a pena base deve ser aumentada. 
Além disso, ainda na primeira fase, a certidão de fls. 77/78 comprova que a ré possui condenação transitada em julgado atingida pelo período depurador (art. 64, I, CP), inapta para configurar reincidência, mas apta para configurar mau antecedente. Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça de São Paulo:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. MAUS ANTECEDENTES. AVALIAÇÃO NEGATIVA MANTIDA. DIREITO AO ESQUECIMENTO AFASTADO. INOVAÇÃO RECURSAL. INOCUIDADE DA SUSBSTITUIÇÃO DA PENA. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A pretensão de afastar os maus antecedentes não encontra amparo na jurisprudência desta Corte, segundo a qual as condenações alcançadas pelo período depurador de cinco anos podem configurar maus antecedentes. (...) (STJ, AgRg no HC n. 716.773/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 26/5/2022.)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. LICITUDE DA PROVA. BUSCA DOMICILIAR. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM ELEMENTOS SUFICIENTES. REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO ALCANÇADA PELO PERÍODO DEPURADOR. IRRELEVÂNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO. (...) 3. As condenações alcançadas pelo prazo depurador de 5 anos, malgrado não possam ser valoradas na segunda fase da dosimetria como reincidência, constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base a título de maus antecedentes, como ocorrido na hipótese. 4. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no HC n. 656.486/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 31/5/2022.)
Apelação. Receptação. Preliminar alegando a suspensão condicional do processo. Impossibilidade. Sujeito possuidor de maus antecedentes (duas condenações por roubos qualificados, atingidas pelo período depurador). Rejeitada. No mérito, pleito almejando a absolvição por ausência de provas. Inviabilidade. Acervo probatório robusto e coeso. Condenação mantida. Reprimenda acertadamente fixada acima do patamar mínimo legal em vista dos maus antecedentes. Regime inicial escorreito. Improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0000236-02.2014.8.26.0635; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/02/2016; Data de Registro: 23/02/2016)
Por isso, também em virtude do mau antecedente (fls. 77/78) a pena deve ser aumentada na primeira fase. Presentes duas circunstâncias judicias desfavoráveis – uma delas preponderante – elevo a pena em 1/3 (um terço), de modo que fixo a pena base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de atenuantes ou agravante, e causas de diminuição ou aumento da pena.
Como visto, a ré ostente mau antecedente, além de estarem presentes circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06 (natureza e quantidade do entorpecente). O crime é equiparado a hediondo (artigo 2º, caput, Lei n. 8.072/90). Portanto, com base no art. 33, §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, c/c art. 42 da Lei n. 11.343/06 e, sobretudo, com base no art. 2º, §1º, Lei n. 8.072/90, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente ao tempo do fato
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, pois a pena privativa de liberdade imposta é superior a quatro anos e a ré possui mau antecedente (art. 44, I e III, CP e art. 77, caput e inciso II, respectivamente). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR a ré THAIS CRISTINA MELO OLIVEIRA como incursa no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Nego à ré o direito de apelar em liberdade, em razão da gravidade do crime e da grande quantidade de substância apreendida, por medida de garantia da ordem pública e aplicação da Lei Penal, razões que se somam àquelas que constam no Recurso em sentido estrito que decretou a prisão preventiva da ré (fls. 183/189). Assim, deverá ser recomendada, desde logo, na penitenciária onde está recolhida.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das NSCGJ, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova antes dos autos serem remetidos ao arquivo. Oficie-se oportunamente.
Decreto a perda dos celulares e do dinheiro que pertencem à ré e que com ela foram apreendidos (fls. 22/24), por haver prova de que foram utilizados para a prática do crime de tráfico de drogas, nos termos do art. 61 c/c 63, I, da Lei n. 11.343/06. O dinheiro apreendido em espécie e o proveniente do produto da alienação dos objetos apreendidos deverão ser destinados à Caixa Econômica Federal para ser, oportunamente, transferido ao FUNAD, nos termos do artigo 62-A da Lei n. 11.343/2006.
Por outro lado, embora o veículo apreendido nos autos seja de propriedade da ré e haja indícios de que ela se utilizava dele para a sua prática criminosa, na própria denúncia constou – e depois foi corroborado durante a instrução processual – que, quanto aos fatos aqui em julgamento, a ré desembarcou do ônibus, caminhou em direção ao referido veículo e, ao abrir a porta, foi abordada pelos policiais (fl. 213). Além disso, também na denúncia (fl. 214) constou que “foi efetuada busca no interior do veículo Ford EcoSport, cor prata, ocasião em que não fora localizado nenhum objeto ilícito”.
Portanto, quantos aos fatos narrados na denúncia, não há prova de que o veículo Ford EcoSport tenha sido utilizado para a prática do crime de tráfico de drogas objeto desta ação penal, finalidade expressamente prevista no art. 61, da Lei n. 11.343/06. Por isso imperiosa a restituição, em favor da ré, veículo Ford EcoSport de sua propriedade.
Além disso, também deverá ser restituído o telefone celular e demais objetos de Cristiano Aparecido Marcondes de Almeida (fls. 22/24), pois, com relação a ele, acolhendo a proposta do Ministério Público (fls. 215/216), foi determinado o arquivamento dos autos na fase de inquérito policial (fl. 217).
Não é o caso de fixação de valor mínimo para reparação dos danos, à luz do artigo 387, IV, do CPP.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.  
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, arquive-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 01 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA