1500670-93.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... para a apuração dos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico.

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória autorizam a procedência parcial do pedido inicial apenas para condenação dos réus pelo crime de tráfico de entorpecentes e, nesse ponto, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500670-93.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:
GUILHERME FERNANDES ARANTES e outro

Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. Marina Freire



Vistos.

GUILHERME FERNANDES ARANTES e LUCAS SOUZA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, antes de 16 de junho de 2021, em data, horário e local indeterminados, nesta cidade e Comarca de Bauru, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.

Consta, ainda, segundo a denúncia, que GUILHERME FERNANDES ARANTES e LUCAS SOUZA DE OLIVEIRA foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 16 de junho de 2021, por volta das 18h30, na Rua José Costa Ribeiro, nº 3-29, Vila Bechelli, nesta cidade e Comarca de Bauru, o réu GUILHERME, agindo associado com o corréu LUCAS, teve em depósito ou guardou 40.900 g de entorpecente conhecido como maconha, divididos em 50 tijolos, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Também consta que, no dia 16 de junho de 2021, por volta das 18h30, na Rua Benedita Cardoso Madureira, nº 7-66, bloco 1, apartamento 505, Parque Bonardi, nesta cidade e Comarca de Bauru, o réu LUCAS, agindo associado com o corréu GUILHERME, teve em depósito 10.400 g de entorpecente conhecido como maconha, divididos em 12 tijolos, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, por fim, que no dia 16 de junho de 2021, por volta das 18h30, na Rua José Costa Ribeiro, quadra 3, Vila Bechelli, nesta cidade e Comarca de Bauru, os réus GUILHERME e LUCAS, agindo associados, transportaram 195,35 g de entorpecente conhecido como maconha, divididos em 4 porções, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi oferecida às fls. 1/6.

A decisão de fls. 184/188 recebeu a denúncia, determinou a notificação dos réus e designou audiência de instrução, debates e julgamento.

Os réus foram citados e apresentaram defesa prévia (réu GUILHERME: fls. 187/207; réu LUCAS: fls. 278/285).

A decisão de fls. 297/302 afastou a preliminar de nulidade da prova colhida no bojo do procedimento inquisitivo, manteve o recebimento da denúncia e deu início à fase de instrução processual, procedendo-se à oitiva de duas testemunhas de acusação, cinco testemunhas de defesa e ao interrogatório dos réus (fls. 339/342-mídia).

Superada a fase de diligências, em alegações finais o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas (fls. 370/380).

Em outro ângulo, a Defesa do réu GUILHERME preliminarmente rogou pelo reconhecimento da nulidade do processo, uma vez que as provas dos autos foram obtidas por meios ilícitos, tendo em vista a violação de domicílio. Quanto ao mérito, assinalou que não restou demonstrado qualquer ânimo associativo. Ainda, destacou a atenuante de confissão espontânea em relação ao crime de tráfico de drogas, pleiteando a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos e fixação de regime inicial diverso do fechado, além da substituição da pena corporal por restritiva de direitos (fls. 405/443).

No mesmo sentido, a Defesa do réu LUCAS ressaltou a inviolabilidade do domicílio e pugnou pela absolvição diante da ausência de provas e de elementos para corroborar um édito condenatório no tocante aos delitos de tráfico e associação para o tráfico, sustentando que não havia drogas no apartamento e sequer existia o guarda-roupa mencionado pelos policiais, assim como alegou que a bolsa de mão de propriedade do réu, utilizada para guardar luvas de boxe, era pequena e não poderia armazenar tijolos de entorpecente. Ainda, argumentou se tratar de crime impossível, ocorrendo “flagrante forjado”, pois não havia droga no apartamento do réu e as porções não caberiam na mencionada bolsa. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu autorização para recorrer em liberdade (fls. 478/495).

É o relatório.
DECIDO.

De início, repilo a preliminar ventilada pelas Defesas quanto à nulidade das provas sob o argumento de violação de domicílio, haja vista que, no caso concreto, os policiais tentaram realizar a abordagem do veículo ocupado pelos réus, todavia inicialmente eles não obedeceram à ordem de parada e apenas estacionaram depois de algumas quadras, momento em que os militares localizaram porções de entorpecente já no interior do automóvel; ato contínuo, o réu GUILHERME indicou que sua residência era próxima ao local dos fatos e autorizou o ingresso dos policiais, onde foram encontrados diversos tijolos de maconha; o corréu LUCAS também esclareceu seu endereço e franqueou o acesso, sendo que os militares localizaram outros tijolos de maconha no apartamento, motivo pelo qual não há se falar em violação de domicílio, uma vez que inicialmente foram encontradas drogas no carro e, na sequência da diligência, localizadas outras porções nos imóveis dos réus, destacando-se que estes autorizaram o acesso dos agentes. 

Outrossim, apenas por amor aos debates, cabe acentuar que o delito em análise se trata de crime permanente, o qual autoriza a entrada policial no domicílio, com ou sem mandado judicial, em evidente estado de flagrância. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL - VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO - TRÁFICO DE DROGAS - CRIME PERMANENTE - NULIDADE INEXISTENTE - ASSOCIAÇÃO CRIMINAL - ANIMUS ASSOCIATIVO NÃO COMPROVADO. Em razão do caráter permanente do delito de tráfico de drogas, o flagrante é possível a qualquer momento, não constituindo ilegalidade o ingresso de policiais na residência do suspeito, mesmo sem mandado de busca e apreensão, pois a regra constitucional da inviolabilidade do lar não socorre agente em situação flagrancial. [...] (TJMG. 4ª Câmara Criminal. Apelação Criminal 1.0290.18.004394-2/001. Relator: Des. Fernando Caldeira Brant. Data do julgamento: 16 de outubro de 2019) (destaquei)

Ainda, cabe ressaltar a sólida jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

[...] 7. A jurisprudência consolidada nesta Corte Superior é no sentido de que, nos casos de crime permanente, não há ilegalidade na busca e apreensão por violação de domicílio, uma vez que a própria Constituição Federal autoriza a entrada da autoridade policial seja durante o dia, seja durante a noite, independente da expedição de mandado judicial. Habeas corpus não conhecido. (STJ. Quinta Turma. HC 309.567/CE. Relator: Min. Joel Ilan Paciornik. Data do julgamento: 3 de abril de 2018)

De mais a mais, ainda a título de argumentação, nenhum direito fundamental é absoluto. O princípio da proporcionalidade deve ser levado em consideração quando houver conflito entre duas garantias constitucionais e, se observado um confronto entre a inviolabilidade domiciliar e a segurança pública, deve esta preponderar.

Por consequência, não há se falar em provas produzidas por meios ilícitos, afastando-se a preliminar arguida.

Alijando a matéria preliminar aventada, passo à análise do mérito.

Pois bem. Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração dos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e associação para o tráfico.

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória autorizam a procedência parcial do pedido inicial apenas para condenação dos réus pelo crime de tráfico de entorpecentes e, nesse ponto, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 7/10, boletim de ocorrência de fls. 20/23, auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, laudo de constatação provisória de fls. 26/33, fotografias de fls. 59/62 e laudo toxicológico definitivo de fls. 174/178, além da prova oral produzida em Juízo.

A imputação da autoria do delito aos réus é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

O réu GUILHERME disse que residia na cidade de Presidente Epitácio com seus genitores e havia se mudado a Bauru para cursar ensino superior. Falou que trabalhava e estudava, motivo pelo qual sua genitora adquiriu um carro para que ele tivesse sua rotina facilitada. Esclareceu que pagava a mensalidade de sua faculdade e ajudava na parcela do financiamento do veículo, tendo se endividado com cartão de crédito e cheque especial. Mencionou ter conhecido um indivíduo na empresa onde trabalhava, o qual lhe ofereceu serviço de transporte de eletrônicos contrabandeados, tendo negado a oferta, porém anotado seu número de contato. Acrescentou que suas dívidas aumentaram, quando então resolveu aceitar a proposta, tendo se dirigido ao local indicado, constatando que o transporte seria de entorpecente. Aduziu que armazenou as drogas em sua casa até que uma pessoa fosse buscar, não podendo revelar a identidade do proprietário do entorpecente, negando a existência de estupefaciente no automóvel quando da abordagem policial, bem como a existência de ordem de parada do veículo. Explicou que o corréu LUCAS apareceu em sua residência levado pelos militares. Por fim, contou que foi ameaçado e está muito arrependido pelo crime, como também afirmou que trabalha desde adolescente e cursou ensino técnico em mecânica (fls. 339/342-mídia).

Por sua vez, o réu LUCAS negou os delitos. Narrou que, na data dos fatos, estava caminhando em direção à casa de sua família quando foi abordado por dois policiais, os quais se apossaram do aparelho celular e lhe questionaram acerca de sua ocupação, onde residia e se possuía envolvimento com entorpecentes, momento em que notou que alguns policiais deixaram o local; ato contínuo, foi conduzido ao seu apartamento, tendo autorizado o ingresso dos militares, sendo que eles nada encontraram de ilícito e então passaram a afirmar que estava mentindo, exigindo sua colaboração ou seria preso, afirmando que usariam uma bolsa de luva de boxe como sendo objeto de armazenamento de drogas. Asseverou que não havia estupefaciente no imóvel e, se houvesse, não autorizaria a entrada dos policiais. Negou a existência de guarda-roupa em seu quarto, bem como possuir inimizades. Falou que os militares nada lhe disseram sobre o corréu GUILHERME (fls. 339/342-mídia).

Da análise dos interrogatórios já se pode dizer que a versão dos réus não convence, sobretudo frente à versão do réu GUILHERME, visando inocentar o corréu LUCAS da responsabilidade do delito.

O policial militar Rafael Miranda Rodrigues relatou que, na data dos fatos, efetuava patrulhamento pelo Jardim Vânia Maria quando um veículo modelo Gol passou pela viatura em velocidade superior à da via pública, motivo pelo qual efetuou breve acompanhamento do automóvel, por três ou quatro quadras, emitindo sinais de parada, e posteriormente procedeu à abordagem dos ocupantes. Disse que o réu LUCAS ocupava o banco de passageiro, desembarcou do carro e passou a caminhar em ritmo acelerado, momento em que foi acompanhado por dois policiais e alcançado três casas à frente, enquanto outro militar abordou o motorista do veículo, isto é, o corréu GUILHERME. Mencionou que nada de ilícito foi encontrado em poder dos réus, no entanto foram localizados alguns pedaço de maconha no assoalho do carro, atrás do banco do passageiro. Contou que o réu GUILHERME foi indagado a respeito da droga e não soube esclarecer se era destinada ao tráfico ou ao consumo próprio; questionado acerca de sua residência, informou que o imóvel ficava bem em frente ao local onde estavam, negando a existência de produtos ilícitos na casa; ato contínuo, vistoriaram a residência, acompanhados pelo réu GUILHERME e após sua autorização, encontrando logo na entrada da sala, ao lado do sofá, um saco com diversos tijolos de maconha, momento em que o réu GUILHERME admitiu que fazia o serviço de transporte de entorpecentes, tendo ido buscar aquelas porções para o corréu LUCAS na cidade de São José do Rio Preto, sendo que receberia a quantia de R$ 2.000,00 pelo serviço somente após a entrega do estupefaciente. Reportou que o réu LUCAS negou a propriedade das drogas e residir no local, tendo informado seu endereço e autorizado o acesso ao apartamento; no imóvel, foram localizadas a quantia de R$ 2.050,00, uma balança e uma bolsa contendo tijolos de maconha. Explicou que não conhecia os réus e ambos os imóveis estavam vazios. Acrescentou que o réu GUILHERME admitiu que já havia efetuado outra viagem para o corréu LUCAS, existindo, inclusive, diferença a receber pelo serviço prestado. Falou que as autorizações de ingresso concedidas pelos réus foram gravadas e reduzidas a termo. Asseverou que o réu GUILHERME não esclareceu como conhecia o corréu LUCAS. Disse que visualizou o carro durante todo o acompanhamento e, no apartamento do réu LUCAS, as porções de entorpecente foram retiradas pelos policiais, mas não em caixas ou mochilas, sendo que a bolsa foi apresentada na Delegacia de Polícia (fls. 339/342-mídia).

No mesmo sentido, o policial Edson Luiz Forte narrou que efetuava patrulhamento quando um carro passou pela viatura em alta velocidade, em via pública com pavimento ruim, o que levantou fundada suspeita e motivou o acompanhamento, tendo sido emitidos sinais sonoros e luminosos, contudo o automóvel parou apenas algumas quadras à frente, momento em que observou que o réu LUCAS, indivíduo que estava no banco do passageiro, desembarcou, passou a caminhar e dispensou um aparelho telefônico, tendo o alcançado e procedido à abordagem, não encontrando nada de ilícito em seu poder, bem como afirmando que não havia percebido a queda do telefone. Acrescentou que nada foi localizado em poder do réu GUILHERME, condutor do veículo, porém porções de maconha foram encontradas no interior do carro, no assoalho do banco traseiro, lado do passageiro; ao ser questionado, o réu GUILHERME não soube informar a origem da droga, tendo apenas indicado que residia nas proximidades e nada de ilícito havia em sua casa; ato contínuo, após autorização do réu, foi efetuada vistoria no imóvel, sendo encontrada na sala grande quantidade de maconha, fracionada em tijolos com fita verde, momento em que o réu GUILHERME admitiu que transportava estupefacientes, recebia a importância de R$ 2.000,00 e havia buscado aquelas porções na cidade de São José do Rio Preto, no dia dos fatos. Mencionou que o réu GUILHERME confirmou conhecer o corréu LUCAS. Contou que o réu LUCAS explicou que estava de carona e não soube explicar seu destino, bem como negou praticar o tráfico de drogas, autorizando o ingresso em seu apartamento, onde foi encontrada uma bolsa, escondida no guarda-roupa do quarto, contendo porções de entorpecente similares àquelas encontradas na casa do corréu GUILHERME, além de outras porções embaladas em plástico marrom, assim como localizada a quantia de R$ 2.050,00. Aduziu que foi solicitado apoio, a fim de garantir a segurança de todos os envolvidos na ocorrência, e os policiais retiraram os entorpecentes de ambos os imóveis, onde não foram vistos outros moradores. Esclareceu que a bolsa encontrada no apartamento do réu LUCAS foi apresentada na Delegacia de Polícia da mesma forma como localizada, sendo que tal objeto era de médio tamanho. Asseverou que o ingresso nas residências ocorre após autorização dos moradores por escrito e gravada, havendo informação à autoridade policial e registro arquivado na Companhia. Explicou que não conhecia o réu GUILHERME e a atitude de levar os policiais à sua casa demonstrou inocência ou crença de não localização do entorpecente (fls. 339/342-mídia).

Por seu turno, a testemunha de defesa Rafael Ladeira França falou que o réu GUILHERME é pessoa trabalhadora, esforçada e prestativa. Acrescentou que ele se mudou a Bauru a fim de estudar (fls. 339/342-mídia).

Karill Flávio Carvalho Junior contou conhecer o réu GUILHERME há mais de 8 anos, pois ambos moravam em Presidente Epitácio, sendo ele pessoa boa, humilde e de ótimo comportamento. Mencionou que o réu GUILHERME trabalhava desde adolescente, cursou ensino técnico e estava matriculado no curso de Engenharia Mecânica. Negou ter conhecimento do envolvimento do réu GUILHERME com o tráfico de drogas (fls. 339/342-mídia).

Já a testemunha Mario Aparecido Beijo disse possuir amizade com familiares do réu GUILHERME há muito tempo, desconhecendo qualquer fato que o desabone. Asseverou que o réu GUILHERME se mudou de Presidente Epitácio para Bauru objetivando cursar ensino superior e em Bauru ele trabalhou em oficina mecânica e estabelecimento de troca de óleo (fls. 339/342-mídia).

Antonio Carlos Gonzaga contou que é amigo do genitor do réu GUILHERME e este estava morando em Bauru, onde trabalhava e estudava (fls. 339/342-mídia).

Por fim, a testemunha Sérgio Aparecido Gonzaga reportou que conhece o réu GUILHERME há muito tempo. Falou que o réu é pessoa honesta e estava estudando em Bauru (fls. 339/342-mídia).

Ao que se vê, as provas carreadas aos autos, em especial os depoimentos dos policiais militares que participaram da abordagem e apreensão das drogas, dão respaldo ao decreto condenatório somente quanto ao crime de tráfico de entorpecentes.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito nas modalidades “transportar”, “ter em depósito” e “guardar”, verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, restando demonstrado que os réus transportavam 4 porções de maconha no veículo modelo Gol; o réu GUILHERME tinha em depósito ou guardava em sua residência 50 tijolos de maconha; e o corréu LUCAS tinha em depósito em seu apartamento 12 tijolos de maconha.

Como se observa, o réu GUILHERME afirmou que guardava os estupefacientes, todavia negou o transporte das drogas e tentou isentar de responsabilidade o corréu LUCAS, contrariando a prova dos autos, uma vez que foi possível apurar, pela dinâmica dos fatos, que ambos praticavam o delito.

Diversamente do propugnado pelas Defesas, a reconstrução histórica dos acontecimentos, propiciada pela produção probatória, tornou certo o envolvimento dos réus com o tráfico ilícito de entorpecentes.

De fato, os policiais militares foram uníssonos e categóricos em afirmar como se deu a abordagem e a apreensão da expressiva quantidade de entorpecentes.

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais apresentaram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos agentes revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos militares, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar os réus. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018).

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei)

Ora, diante de toda prova produzida e com riqueza de detalhes de como se deram os fatos, não há se falar em fragilidade probatória a ponto de propiciar a absolvição dos réus.

Além disso, cumpre enfatizar que restou isolada nos autos a inverossímil versão do réu LUCAS de que teria sido abordado pelos militares e conduzido à residência do corréu GUILHERME, haja vista que as imagens acostadas aos memoriais, isto é, o réu caminhando em via pública e sendo abordado, corroboram o relato dos policiais, em especial no que se refere ao fato de que ele desembarcou do carro, passou a andar rapidamente e então foi alcançado pelos militares.

Igualmente, a informação de fl. 360 revela que as pleiteadas imagens das câmeras de monitoramento do condomínio são apagadas em 15 dias. In casu, além de se tratar de diligência que competia ao réu e não ao Juízo, cumpre acentuar que o envio de ofício ao condomínio apenas foi solicitado, nos autos, em sede de defesa prévia, protocolizada em 15 de setembro de 2021 (fls. 278/285), ou seja, três meses depois dos fatos, sendo que o pleito foi indeferido, nos termos da r. Decisão de fls. 297/302 e acolhido às fls. 339/342, após reiteração do combativo Defensor.

Não fosse pela prova oral produzida, já tão suficiente à condenação, a quantidade e a forma como os produtos foram encontrados (51,3 kg de maconha, divididos em 62 tijolos, e outras 4 porções do mesmo entorpecente), além dos aparelhos telefônicos, quantia em dinheiro, bolsa e balança de precisão encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de droga apreendida tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização dos réus. Nesse sentido:

[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...] (TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

Por outro lado, no entanto, não merece procedência o pedido no tocante ao crime de associação para o tráfico.

Com efeito, tal delito exige a estabilidade das relações entre os agentes para sua consumação. Ainda, destaca-se a necessidade de haver caráter duradouro e que os agentes estejam ajustados para a finalidade de comercialização de entorpecentes.

No caso ora em análise, malgrado a informação de que seria a segunda viagem efetuada pelo réu GUILHERME em favor do corréu LUCAS, é certo que a estabilidade e o caráter duradouro não restaram provados, configurando-se apenas um concurso de agentes entre os réus. Ainda, há que se ressaltar que a ação policial se deu em decorrência da percepção dos agentes, durante patrulhamento de rotina, da incomum velocidade do veículo naquela via pública, inexistindo diligências anteriores especificamente em relação às atividades eventualmente por eles praticadas.

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pelos réus, do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena de forma individualizada:

a) PARA O RÉU GUILHERME FERNANDES ARANTES

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu não ostenta antecedentes criminais. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito lhes são desfavoráveis, haja vista a significativa quantidade de entorpecentes apreendidos (51.495,35 g de maconha, divididos em 62 tijolos e 4 porções).

Destarte, por existir uma circunstância judicial desfavorável ao réu (circunstâncias do delito), fixo a pena no mínimo legal, aumentando-a em 1/5, resultando em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, não há se falar em confissão espontânea, visto que realizada de forma parcial e de encontro à totalidade da prova dos autos, uma vez que o réu apenas admitiu que guardava as drogas em sua residência, negando o transporte de entorpecente no veículo e a participação do corréu LUCAS.

Ademais, não se pode admitir, in casu, a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal. Com efeito, malgrado o réu tenha cometido o crime em 16 de junho de 2021, isto é, na vigência do Decreto Legislativo Federal nº 6/2020 e Decreto Estadual nº 64.879/2020, relacionados à pandemia do novo coronavírus, é certo, todavia, que mencionada agravante apenas deve ser considerada nos casos em que o infrator pratica o crime aproveitando-se de situação de desgraça particular ou calamidade pública. Acerca da matéria, é de fundamental importância destacar a lição doutrinária de Guilherme de Souza Nucci:

"[...] mais uma vez o legislador pretende punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para cometer o delito. Vale-se da fórmula genérica e depois dos exemplos específicos. Constituem os gêneros da agravante: a) calamidade pública: que é a tragédia envolvendo muitas pessoas; b) desgraça particular do ofendido: que é a tragédia envolvendo uma pessoa ou um grupo determinado de pessoas. Como espécies desses gêneros temos o incêndio, o naufrágio e a inundação, que podem ser ora calamidades públicas, ora desgraças particulares de alguém. Ex.: durante a inundação de um bairro, o agente resolve ingressar nas casas para furtar, enquanto os moradores buscam socorro" (Código Penal Comentado, 16. ed., Rio de Janeiro: Forense, 2016)

Na hipótese dos autos, contudo, nada restou demonstrado no sentido de que o réu tenha se beneficiado ou aproveitado do contexto da pandemia para justamente praticar o delito, como também a calamidade pública do novo coronavírus enfrentada por toda população mundial em nada interferiu nas atividades criminosas do réu.

Por outro lado, presente a atenuante da menoridade relativa.  Contudo, segundo a Súmula nº 231 do STJ, nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, de sorte que a sanção fica estabelecida em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a expressiva quantidade de estupefaciente apreendido (51.495,35 g de maconha, divididos em 62 tijolos e 4 porções), fato que revela a dedicação do réu a atividades delitivas, com a existência de uma estrutura voltada à prática da traficância, não se tratando de traficante eventual. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06. INAPLICABILIDADE. 130 PEDRAS DE CRACK. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. (...) 2. Esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais. 3. Agravo regimental improvido. (STJ. 6ª Turma. AgRg no Ag nº 1.295.751 – PR. Relatora: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. Data do julgamento: 14/05/2013) (destaquei)

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO ENTRE ESTADOS DA FEDERAÇÃO – TRANSPORTE DE MAIS DE DUAS TONELADAS DE MACONHA (2.293 QUILOS) – AGUARDAR O JULGAMENTO DO APELO EM LIBERDADE, REDUÇÃO DA PENA, ABRANDAMENTO DO REGIME, QUE A MULTA SEJA AFASTADA E QUE SEJAM RESTITUÍDOS OS VEÍCULOS CONFISCADOS – IMPOSSIBILIDADE DE ATENDER AOS PLEITOS – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – CONFISSÃO DE AMBOS, UM ATUOU COMO MOTORISTA DO CAMINHÃO COM AS DROGAS E OUTRO COMO “BATEDOR” – APENAMENTO BENEVOLENTE – A QUANTIDADE DE MACONHA TRANSPORTADA E A AÇÃO ORQUESTRADA JUSTIFICAVAM ELEVAÇÃO MAIOR DA PENA-BASE – SEM RECLAMO DO MINISTÉRIO PÚBLICO, SUBSISTE – AS PECULIARIDADES DO TRÁFICO E A DEDICAÇÃO DOS RÉUS À ATIVIDADE CRIMINOSA NÃO PERMITEM A APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ARTIGO 33 DA LEI Nº 11.343/2006 – REGIME FECHADO JUSTIFICADO – A MULTA NÃO PODE SER AFASTADA E O CONFISCO PERMANECE – RECURSOS DESPROVIDOS. (TJSP. 4ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0002444-65.2016.8.26.0480. Relator: Des. Euvaldo Chaib. Data do julgamento: 31 de julho de 2018) (destaquei)

Dessa maneira, ficam as penas mantidas em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

b) PARA O RÉU LUCAS SOUZA DE OLIVEIRA

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu ostenta antecedentes criminais (fl. 81: processo nº 0004447-22.2017.8.26.0071; fl. 82: processo nº 0042861-02.2011.8.26.0071). Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito lhes são desfavoráveis, haja vista a significativa quantidade de entorpecentes apreendidos (51.495,35 g de maconha, divididos em 62 tijolos e 4 porções).

Destarte, havendo duas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu (maus antecedentes e circunstâncias do delito), fixo a pena no mínimo legal, aumentando-a em 1/4, resultando em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Não se pode admitir, in casu, a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal. Com efeito, malgrado o réu tenha cometido o crime em 16 de junho de 2021, isto é, na vigência do Decreto Legislativo Federal nº 6/2020 e Decreto Estadual nº 64.879/2020, relacionados à pandemia do novo coronavírus, é certo, todavia, que mencionada agravante apenas deve ser considerada nos casos em que o infrator pratica o crime aproveitando-se de situação de desgraça particular ou calamidade pública. Acerca da matéria, é de fundamental importância destacar a lição doutrinária de Guilherme de Souza Nucci:

"[...] mais uma vez o legislador pretende punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para cometer o delito. Vale-se da fórmula genérica e depois dos exemplos específicos. Constituem os gêneros da agravante: a) calamidade pública: que é a tragédia envolvendo muitas pessoas; b) desgraça particular do ofendido: que é a tragédia envolvendo uma pessoa ou um grupo determinado de pessoas. Como espécies desses gêneros temos o incêndio, o naufrágio e a inundação, que podem ser ora calamidades públicas, ora desgraças particulares de alguém. Ex.: durante a inundação de um bairro, o agente resolve ingressar nas casas para furtar, enquanto os moradores buscam socorro" (Código Penal Comentado, 16. ed., Rio de Janeiro: Forense, 2016)

Na hipótese dos autos, contudo, nada restou demonstrado no sentido de que o réu tenha se beneficiado ou aproveitado do contexto da pandemia para justamente praticar o delito, como também a calamidade pública do novo coronavírus enfrentada por toda população mundial em nada interferiu nas atividades criminosas do réu.

Na terceira fase, inexiste causa de aumento de pena. Também não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista os antecedentes do réu e a expressiva quantidade de estupefaciente apreendido (51.495,35 g de maconha, divididos em 62 tijolos e 4 porções), fato que revela a dedicação a atividades delitivas, com a existência de uma estrutura voltada à prática da traficância, não se tratando de traficante eventual. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06. INAPLICABILIDADE. 130 PEDRAS DE CRACK. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. (...) 2. Esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais. 3. Agravo regimental improvido. (STJ. 6ª Turma. AgRg no Ag nº 1.295.751 – PR. Relatora: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. Data do julgamento: 14/05/2013) (destaquei)

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO ENTRE ESTADOS DA FEDERAÇÃO – TRANSPORTE DE MAIS DE DUAS TONELADAS DE MACONHA (2.293 QUILOS) – AGUARDAR O JULGAMENTO DO APELO EM LIBERDADE, REDUÇÃO DA PENA, ABRANDAMENTO DO REGIME, QUE A MULTA SEJA AFASTADA E QUE SEJAM RESTITUÍDOS OS VEÍCULOS CONFISCADOS – IMPOSSIBILIDADE DE ATENDER AOS PLEITOS – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – CONFISSÃO DE AMBOS, UM ATUOU COMO MOTORISTA DO CAMINHÃO COM AS DROGAS E OUTRO COMO “BATEDOR” – APENAMENTO BENEVOLENTE – A QUANTIDADE DE MACONHA TRANSPORTADA E A AÇÃO ORQUESTRADA JUSTIFICAVAM ELEVAÇÃO MAIOR DA PENA-BASE – SEM RECLAMO DO MINISTÉRIO PÚBLICO, SUBSISTE – AS PECULIARIDADES DO TRÁFICO E A DEDICAÇÃO DOS RÉUS À ATIVIDADE CRIMINOSA NÃO PERMITEM A APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ARTIGO 33 DA LEI Nº 11.343/2006 – REGIME FECHADO JUSTIFICADO – A MULTA NÃO PODE SER AFASTADA E O CONFISCO PERMANECE – RECURSOS DESPROVIDOS. (TJSP. 4ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0002444-65.2016.8.26.0480. Relator: Des. Euvaldo Chaib. Data do julgamento: 31 de julho de 2018) (destaquei)

Dessa maneira, ficam as penas mantidas em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.

Malgrado a quantidade de pena hipoteticamente autorizasse o início do cumprimento em regime semiaberto para ambos os réus, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito de tráfico ilícito de entorpecentes, equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Outrossim, embora haja decisões das Cortes Superiores concedendo tais benesses, é certo que não possuem efeito erga omnes nem vinculante, de modo que a convicção dessa magistrada está preservada no tocante à análise do caso in concreto. De mais a mais, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo). Assim, o regime inicial será o fechado.

Por fim, nos termos do artigo 44 da Lei nº 11.343/2006, é vedada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, além, é claro, do não atendimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.
 
DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:

a) CONDENAR o réu GUILHERME FERNANDES ARANTES à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado;

b) CONDENAR o réu LUCAS SOUZA DE OLIVEIRA à pena de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Indefiro aos réus os benefícios da Justiça Gratuita, tendo em vista que não ficou comprovada a alegada hipossuficiência financeira.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido e depositado nos autos (fl. 312), bem como dos aparelhos telefônicos (fl. 24), decreto o perdimento da importância e dos objetos em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/2006. Transitada em julgado, providencie-se a transferência do numerário para a conta do FUNAD e oficie-se à SENAD (artigo 63, § 4°, da Lei de Tóxicos).

Outrossim, decreto a perda dos demais objetos apreendidos (fl. 24: uma balança e uma bolsa de viagem), devendo ser observado o disposto nos artigos 516 e 517 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.

No tocante ao veículo modelo VW/Gol, placa EFT9B87, objeto do incidente nº 0007403-69.2021.8.26.0071, por ora oficie-se à autoridade policial a fim de esclarecer eventual apreensão do bem, uma vez que nada há nos autos acerca do automóvel (conforme boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão).

Os réus responderam ao processo custodiados. Assim, presentes os requisitos à segregação cautelar e não se alterando a situação dos autos, tanto mais diante desta decisão e da pena ora aplicada, além da natureza e quantidade de estupefaciente apreendido e das razões já expostas às fls. 107/112, 233/245, 270/277, 350/352, 386/397 e 469/475, indefiro-lhes o recurso em liberdade nesta fase processual. Recomendem-se, pois, os réus nas prisões onde se encontram.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 15 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA