1500401-86.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018).
"Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500401-86.2021.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500401-86.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ ROBERTO DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

Vistos,

Conforme denúncia e seu aditamento (fls. 134/137) o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ANDRÉ ROBERTO DA SILVA como incurso nas penas do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, ao argumento de que no dia 26 de fevereiro de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Abdo Dahep, 1 bloco, 08 b, apartamento 26, nesta cidade e comarca, ele tinha em depósito, com finalidade mercantil, 95 (noventa e cinco) microtubos contendo cocaína, com massa bruta aproximada de 118g (cento e dezoito gramas); 1 (uma) porção de cocaína, com massa bruta aproximada de 386g (trezentos e oitenta e seis gramas); 58 (cinquenta e oito) trouxas de maconha, com massa bruta de 150g (cento e cinquenta gramas) e 2 (dois) “tijolos” de maconha, com massa bruta de 806g (oitocentos e seis gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tendo os fatos ocorrido nas imediações de estabelecimentos de ensino (cf. fls. 49/53, cerca de 80 metros do CEMEI Abdala Mehde Rezeck, cerca de 220 metros da Escola Municipal Prof. Fausto Lex e cerca 170 metros da Escola Municipal Olga Abi Rachib Moraes).
Consta da denúncia que os policiais militares estavam em operação quando obtiveram êxito em prender em flagrante João Victor de Souza Santos na prática do tráfico. Interrogado, o acusado revelou que seu patrão era ANDRÉ ROBERTO, o qual seria responsável pela distribuição dos entorpecentes para as “biqueiras” do bairro Zequinha Amêndola. Indagado, João Victor declinou o endereço do réu, momento em que os milicianos rumaram até o referido imóvel. 
No local eles perceberam que o apartamento estava aberto e que o réu provavelmente viu a aproximação das viaturas e fugiu. Adentrando no imóvel, durante revista no cômodos, eles lograram êxito em apreender os entorpecentes supramencionados dentro de um dos quartos, bem como aproximadamente 500 (quinhentos) eppendorf´s vazios contendo traços de cocaína (fls. 19-22) e uma balança de precisão digital, marca Olim, com traços de maconha. 
Por fim, antes de saírem do condomínio onde se localizava o apartamento do réu, os militares decidiram voltar à cena do crime para colherem algum documento de ANDRÉ ROBERTO. Ao se aproximarem do imóvel eles se depararam com pessoa que se identificou como genitora dele e a ela foi solicitado o documento de identidade de seu filho, o que foi devidamente atendido. 
Os fatos ocorreram nas imediações de estabelecimentos de ensino, a saber, cerca de 80 metros do CEMEI Abdala Mehde Rezeck, cerca de 220 metros da Escola Municipal Prof. Fausto Lex e cerca 170 metros da Escola Municipal Olga Abi Rachib Moraes.
Após a apresentação da defesa preliminar prevista na lei de drogas (fls. 72/79), a denúncia, instruída com inquérito policial, foi recebida em 1 de outubro de 2021 pela decisão de fls. 102/106. 
Iniciou-se a fase de instrução, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu (fls. 159/161). 
Ao final, acusação e defesa apresentaram alegações finais escritas (fls. 174/182 e 186/198). 

Relatei. Fundamento e DECIDO. 
A preliminar de nulidade da prova por ausência de situação que ensejasse a atuação policial com violação do domicílio do réu não comporta acolhimento. 
Não se exige apresentação de mandado judicial para ingresso em residência sem autorização do morador nas hipóteses de crime permanente, caso dos autos. 
Em caso parelho ao ora analisado decidiu o 7º Grupo de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pelo voto condutor do Desembargador Moreira da Silva, seguido à unanimidade por seus ilustres pares: 
"Não há falar-se em nulidade do processo sob o argumento de violação de domicílio ou da ilicitude das provas por derivação, máxime porque nada impede que um policial adentre em residência alheia, seja durante o dia ou à noite, contra a vontade do morador, para efetuar prisão em flagrante, sobretudo porque a referida inviolabilidade comporta exceção justamente quando existe um crime em andamento no interior de residência, como é o caso dos autos, em que avulta a hipótese de flagrante delito (CF, art. 5º, inc. XI, e CP, 150, § 3º, inc. II)  (Revisão Criminal nº 0012798-71.2015.8.26.0000, DJ. 14.02.2019). 
Colhe-se do referido acórdão julgado do Supremo Tribunal Federal no mesmo sentido: 
"DIREITO PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. NULIDADE DO PROCESSO. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA E DE VIOLAÇÃO AO DOMICÍLIO. INEXISTÊNCIA. ESTADO DE FLAGRÂNCIA CRIME PERMANENTE. 1. A questão controvertida consiste na possível existência de prova ilícita ("denúncia anônima" e prova colhida sem observância da garantia da inviolabilidade do domicílio), o que contaminaria o processo que resultou na sua condenação. 2. Legitimidade e validade do processo que se originou de investigações baseadas, no primeiro momento, de "denúncia anônima" dando conta de possíveis práticas ilícitas relacionadas ao tráfico de substância entorpecente. Entendeu-se não haver flagrante forjado o resultante de diligências policiais após denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes (HC 74.195, rel. Min. Sidney Sanches, 1ª Turma, DJ 13.09.1996). 3. Elementos indiciários acerca da prática de ilícito penal. Não houve emprego ou utilização de provas obtidas por meios ilícitos no âmbito do processo instaurado contra o recorrente, não incidindo, na espécie, o disposto no art. 5°, inciso LVI, da Constituição Federal. 4. Garantia da inviolabilidade do domicílio é a regra, mas constitucionalmente excepcionada quando houver flagrante delito, desastre, for o caso de prestar socorro, ou, ainda, por determinação judicial. 5. Outras questões levantadas nas razões recursais envolvem o revolver de substrato fático-probatório, o que se mostra inviável em sede de habeas corpus. 6. Recurso ordinário em habeas corpus improvido"    RHC 86082 / RS – RIO GRANDE DO SUL - RECURSO EM HABEAS CORPUS - Relator(a): Min. ELLEN GRACIE Julgamento: 05/08/2008 - Órgão Julgador: Segunda Turma Publicação DJe-157 DIVULG 21-08-2008 PUBLIC 22-08-2008). 
No caso dos autos os policias militares haviam recebido informação de João Vítor dando conta da prática do tráfico de entorpecentes pelo réu ANDRÉ, patrão do tráfico naquele local, indicando a existência de entorpecentes em sua casa. 
Diante disso, e em razão da função da polícia militar no patrulhamento ostensivo a fim de coibir a prática de delitos, outra atitude não se esperava que não aquela tomada pelos milicianos.  
Vale frisar, ainda, que a situação foi efetivamente constatada com a apreensão de drogas da casa do réu. 
Assim, a ação policial foi lícita e legítima, sem qualquer vício de ilegalidade ou inconstitucionalidade a maculá-la, razão pela qual rejeito a preliminar deduzida.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência policial de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 12/15, 16/18 e 19/22, documento de fls. 85/94, bem como pela prova oral coligida. 
A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu.
Em solo policial ANDRÉ disse que havia saído com Mainá para comprar espetos e que ao retornar recebeu um telefonema de sua mãe dizendo que havia saído para comprar cigarros, tendo deixado a porta da casa encostada. Ocorre que ao retornar encontrou o apartamento revirado, sendo informado por vizinhos que policiais militares tinham invadido o local. Disse que tinha uma cédula de identidade antiga guardada em uma peça na sala do apartamento e percebeu que ela desapareceu. Negou que os entorpecentes apreendidos pela polícia estivessem em seu apartamento. Por fim, disse que sua mãe encontrou os policiais quando chegou no apartamento e que eles, contudo, nada lhe disseram acerca da apreensão de entorpecentes no local. Sua mãe não entregou qualquer objeto aos milicianos (fls. 26). 
Ao ser interrogado em juízo  negou a prática delitiva e disse que havia saído para comprar comida quando recebeu um telefonema de sua mãe informando que policiais militares haviam entrado em sua residência. Quando chegou em casa os policiais já tinham ido embora. Não tinha drogas em casa e não era conhecido dos policiais. Nunca foi abordado pela polícia. Não conhece João Vítor (fls. 159/161). 
A negativa do réu e a versão apresentada em juízo não podem prevalecer, pois dissonantes dos demais elementos de prova coligidos nos autos, notadamente os depoimentos firmes e seguros das testemunhas de acusação.
Os policiais militares que realizaram a abordagem de João Vítor e a apreensão das drogas na casa do réu relataram em juízo, confirmando o que antes já haviam dito à autoridade policial, como os fatos realmente aconteceram. 
Juarez José de Souza Júnior disse que em operação conjunta com a força tática avistou um indivíduo em atitude suspeita, que ao perceber a aproximação policial se evadiu adentrando um apartamento. Tratava-se de João Vítor, com quem foi apreendida certa quantia em dinheiro, além de drogas dentro do apartamento. João Vítor informou que em uma residência vizinha havia drogas. Dirigiu-se ao local indicado, que estava aberto, sem ninguém. Diante disso, junto de outros policiais, adentrou e realizou buscas, logrando encontrar drogas, munição calibre .38 intacta  e alguns documentos. João Vítor, ainda, indicou onde seria o apartamento de ANDRÉ, responsável pela distribuição de drogas, e local em que sabia haver entorpecentes. Deslocou-se até o referido apartamento, que estava com a porta aberta. Realizou buscas em seu interior e encontrou uma bolsa com grande quantidade de entorpecentes, além de um documento do réu. Dentre as drogas encontradas no apartamento do réu recorda-se que havia uma grande quantidade de maconha porcionada para venda e vários eppendorf's de cocaína. Não conhecia ANDRÉ. A mãe de ANDRÉ apareceu apenas depois de terem sido realizadas as diligências. Nas proximidades do apartamento há uma escola. Não apresentou a droga para a mãe do réu, pois ela não informou que era proprietária do imóvel (fls. 159/161). 
O policial Valdir Lopes de Almeida confirmou o relato de Juarez, esclarecendo que ao chegarem no apartamento do réu o encontraram com a porta aberta como se o morador houvesse fugido ao avistá-los. Afirmou que além da droga foi apreendida na casa do réu uma balança de precisão. João Vítor disse que ANDRÉ era o patrão do bloco 11. A diligência não foi acompanhada por ninguém. Esclareceu que no momento em que Rosimeire os contatou, contaram-lhe acerca da apreensão de drogas no apartamento (fls. 159/161).  
Como reiteradamente vêm decidindo os nossos Tribunais, de forma unânime, os depoimentos de policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Diferente dos réus em geral que podem cometer perjúrio sem sofrerem nenhuma consequência, haja vista que esta conduta não é incriminada pela legislação pátria. Assim, o testemunho do policial vale, não pela condição do depoente, mas pelo conteúdo de verdade que exprime. Estando o depoimento do agente da lei em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.
Neste sentido vale destacar o posicionamento jurisprudencial:
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - [...]. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018).
"Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais seguras e coerentes – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas versões – Acusada que admite a posse, mas nega a traficância – Versão isolada nos autos – Condenação mantida – Recurso da Defesa improvido. Tráfico de drogas – Crime que abala a ordem pública e exige tratamento rigoroso – Ação que atinge número indeterminado de pessoas e fomenta a prática de crimes mais violentos – Gravidade concreta da conduta evidenciada – Regime fechado – Cabimento – Substituição da pena por restritiva de direitos – Impossibilidade no caso dos autos – Recurso do Ministério Público provido" (TJ-SP 00596523620168260050 SP 0059652-36.2016.8.26.0050, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 28/07/2017, 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 03/08/2017).

Eventuais divergências pontuais entre as versões apresentadas no momento da formalização das prisões em flagrante ou das diligências e posteriormente em juízo, sob o crivo do contraditório, não infirmam em nada a validade das declarações, cediço que elas se justificam pela falibilidade da memória, pela similaridade das várias ocorrências atendidas diuturnamente pelos milicianos e pelo tempo que normalmente decorre entre um e outro depoimento.
Não há nos autos qualquer indício, por mais tênue que seja, de que os policiais tivessem alguma razão para levianamente incriminarem o réu, imputando-lhe a prática de crime do qual o sabia inocente, até mesmo porque o réu não era conhecido dos meios policiais, não tinha histórico de envolvimento com o tráfico de drogas e não poderia estar sendo perseguido pelos milicianos, contra os quais ele não apresentou qualquer objeção em seu interrogatório.  
Foram ouvidas, ainda, uma testemunha comum e três de defesa. 
João Víctor de Souza Santos Silva negou que na data dos fatos tenha apontado aos policiais local em que era realizado o tráfico. Disse que é usuário de maconha e estava comprando droga quando foi avistado pelos policiais. Não tinha consigo nenhuma quantia em dinheiro ou entorpecentes. Fugiu e adentrou em um apartamento onde foi abordado pelos policiais que chegaram dizendo que ele e ANDRÉ estavam denunciados por tráfico de drogas. Negou o depoimento prestado na delegacia, a despeito de estar acompanhado por uma advogada (fls. 159/161). 
Maria Iracema Saldanha Martins  disse que mora em frente ao apartamento de Rosimeire e estava sentada do lado de fora quando a viu sair. Passados alguns minutos os policiais chegaram e entraram no apartamento, cuja porta estava apenas encostada. Foi até o apartamento da filha de Rosimeire e contou o que estava acontecendo. Estava sentada a uma distância de cerca de 4 metros da porta de entrada da casa de Rosimeire e não viu os policiais saindo dali com nenhuma sacola. Rosimeire voltou quando os policiais ainda estavam no seu apartamento. Confirmou que ANDRÉ mora no apartamento com a mãe (fls. 159/161). 
Rosemeire Conceição, mãe do réu, disse que tinha saído de casa com o ex-marido, assim como ANDRÉ. Quando voltou encontrou os policiais em sua casa. A princípio os policiais lhe disseram que estava havendo uma operação, mas depois disseram que uma vizinha do bloco ao lado havia dito que um moço chamado Gabriel tinha entrado no apartamento. Negou conhecer Gabriel. Os policiais desceram até o pátio do prédio e depois retornaram ao seu apartamento, momento em que informaram que a vizinha do bloco estava insistindo que Gabriel estava em sua casa, o que negou novamente. Depois disso os policiais foram embora. Em nenhum momento os policiais lhe apresentaram qualquer droga. Sua casa estava fechada, mas destrancada. Não entregou nenhum documento de ANDRÉ para os policiais. Tomou conhecimento das drogas apreendidas quando chegou a intimação.  Não tinha droga em sua casa (fls. 159/161). 
Marcos Vinicius Lopes de Souza, ex-companheiro de Rosimeire, disse que havia saído de casa com ela e ao retornar foram avisados pelos vizinhos que havia policiais no seu apartamento. Não conversou com nenhum policial. Os policiais não apresentaram nenhuma droga. Não havia drogas no apartamento (fls. 159/161). 
Ao final da instrução restou evidenciado que os fatos ocorreram conforme descritos na denúncia, sendo de rigor a condenação do réu. 
Com efeito, a versão dos fatos apresentada por ANDRÉ em juízo não se sustenta e deve ser integralmente rechaçada. 
Isso porque, conforme fundamentação retro, não há nos autos qualquer indício de que os policiais quisessem por algum motivo incriminá-lo imputando-lhe a prática de crime do qual o sabiam inocente. 
Demais disso, é no mínimo fantasiosa a ideia de que os policiais teriam implantado as drogas na ocorrência com a única finalidade de incriminar o réu, contra o qual não se verificou houvesse qualquer animosidade prévia. 
Ora, conforme se verifica do auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 foi apreendida uma expressiva quantidade de entorpecentes: 95 eppendorf's de cocaína, com massa bruta aproximada de 118g (cento e dezoito gramas); 1 (uma) porção de cocaína, com massa bruta aproximada de 386g (trezentos e oitenta e seis gramas); 58 (cinquenta e oito) trouxas de maconha, com massa bruta de 150g (cento e cinquenta gramas) e 2 (dois) “tijolos” de maconha, com massa bruta de 806g (oitocentos e seis gramas). Quase um quilo e meio de dois tipos de entorpecentes. 
Tamanha quantidade de drogas é evidentemente cara, de modo que não é minimamente crível que os policiais tenham aglomerado todos esses entorpecentes apenas para prejudicar o réu contra quem, frise-se, não tinham qualquer animosidade.
Ainda, é nitidamente inverossímil a versão dos fatos apresentada João Victor em juízo, no sentido de que não foi apreendido na posse de drogas e de dinheiro e que não teria indicado aos policiais a casa do réu ANDRÉ, local onde sabia haver drogas. Isso porque tais fatos restaram expressamente mencionados no seu termo de depoimento extrajudicial, oportunidade na qual esteve assistido por uma advogada, que certamente zelou pela regularidade na colheita de seu depoimento e veracidade das informações laçadas no respectivo termo. 
Por sua vez, os relatos de Rosimeire e Marcos Vinicius, além de não servirem a corroborar a negativa de autoria delitiva do réu, devem ser analisados com parcimônia, dado serem mãe e ex-padrasto do réu.     
A afirmação da testemunha Maria Iracema de que não viu os policiais saindo com droga da casa de ANDRÉ não serve a comprovar a tese da defesa de que não havia entorpecentes no local, já que a própria testemunha afirmou em seu depoimento ter saído da porta de sua casa para avisar a filha de Rosimeire, que mora em um bloco vizinho, acerca da presença dos policiais no apartamento de sua mãe, momento em que a casa do réu não esteve vigiada por ela e no qual os policiais podem ter saído com a droga. 
Por fim, a majorante do artigo 40, inciso III, da nº Lei 11.343/06 resta devidamente comprovada, não sendo o caso de acolhimento da tese defensiva. 
Nos termos do entendimento jurisprudencial já sufragado no Superior Tribunal de Justiça "O objetivo da lei, ao prever a causa de aumento de pena do inc. III do art. 40, é proteger espaços que promovam a aglomeração de pessoas, circunstância que facilita a ação criminosa. [...]. IV - A simples prática do tráfico de drogas na proximidade de tais estabelecimentos é suficiente para a aplicação da majorante, tendo em vista a exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa" – destaquei – (STJ - AgRg no AREsp: 1028605 SP 2016/0327378-2, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 02/08/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/08/2018).
No mesmo sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DELITO COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI Nº 11.343/06. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A prática do delito de tráfico de drogas na proximidade de estabelecimentos elencados no inciso III, do art. 40, da Lei n.º 11.343/06, (instituição de ensino) já é suficiente para a aplicação da majorante, sendo desnecessária a prova de que o ilícito visava atender aos frequentadores desses locais. 2. Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp 1.349.357/RS, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2014, DJe 30/04/2014).
Por tudo quanto exposto, a condenação do réu é medida de rigor. 
Passo à dosimetria da pena. 
Diante da grande quantidade – quase um quilo e meio – e da variedade de entorpecentes apreendidos na residência do réu – maconha e cocaína –, bem superior às apreensões comumente realizadas nessa cidade de Barretos, aumento a pena base em 1/6 com fundamento no art. 42 da lei de drogas. 
O réu é reincidente específico (Processo nº 2652-93.2017 – fls. 129), razão pela qual majoro a pena em 1/4. 
Na terceira fase verifico que o delito foi praticado nas imediações da CEMEI Abdala Mehde Rezeck, da Escola Municipal Prof. Fausto Lex e da Escola Municipal Olga Abi Rachib Moraes (circunstância devidamente comprovada pelo relatório da Polícia Civil e respectivo croqui - fls. 49/53), o que impõe a majoração da pena em 1/6. Incabível a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da lei de tóxicos, em razão da mesma reincidência.
Por não haver outras causas tendentes a modificá-la, concretizo a pena em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 849 (oitocentos e quarenta e nove) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo. 
Fixo regime inicial fechado para início do cumprimento da pena, ante o montante fixado, além da gravidade do delito, equiparado a hediondo, e principalmente da reincidência específica do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR ANDRÉ ROBERTO DA SILVA, filho de Sérgio Roberto da Silva e Rosimeire Conceição da Silva, portador do RG nº 47.393.094, ao cumprimento de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão em regíme inicial fechado e ao pagamento de 849 (oitocentos e quarenta e nove) dias-multa, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita.
A despeito da presente condenação e da reincidência específica do réu, tendo em vista que ele respondeu a todo o processo em liberdade, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República.
Publique-se e intime-se. 
Barretos, 03 de junho de 2022.
Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA