1500662-16.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... seu interrogatório judicial, o réu negou o narcotráfico. Disse ser morador de rua e estava no fluxo de pessoas, quando terceiro passou a sacola ao depoente para que a atravessasse no fluxo, em troca de uma pedra de crack, eis que era usuário. Não sabia quanto de droga estava transportando. Já foi processado por narcotráfico e nada tem contra os guardas. 
Na fase policial, apenas confessou, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500662-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500662-16.2022.8.26.0228           Controle nº 60/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
ERICK APARECIDO PEREIRA




Vistos etc. 


ERICK APARECIDO PEREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, transportava e trazia consigo, para fornecimento a terceiros, 7 porções de crack (122,63g), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. 
É o relatório. Decido. 
A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. 
A materialidade do delito do tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para cocaína, além da prova oral colhida. 
A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que a substância entorpecente era trazida pelo réu, para claros fins de comércio. 
Em seu interrogatório judicial, o réu negou o narcotráfico. Disse ser morador de rua e estava no fluxo de pessoas, quando terceiro passou a sacola ao depoente para que a atravessasse no fluxo, em troca de uma pedra de crack, eis que era usuário. Não sabia quanto de droga estava transportando. Já foi processado por narcotráfico e nada tem contra os guardas. 
Na fase policial, apenas confessou, no tocante ao entorpecente, que o crack lhe pertencia, bem como a quantia em dinheiro. 
A denúncia procede de modo claro. A testemunha Maurício disse que o fluxo de pessoas no local é monitorado pela Guarda Metropolitana, com câmeras na via pública. Anotou que foi monitorada atitude de narcotráfico, falando-se de um casal carregando uma sacola. Quando viram o casal e a sacola, fizeram a abordagem. Na sacola havia toda a droga encontrada e apreendida. Confirmou que a sacola com drogas era carregada pelo réu. Não lembra o que o réu falou sobre o destino da droga. 
Edson disse que o réu e uma mulher foram avistados saindo do fluxo, e então abordados. Com o réu havia sacola que continha droga e dinheiro. Havia também balança de precisão. Anotou que o réu disse que a droga era dele e não da mulher. Informou que a situação foi informada por prévio monitoramento feito por câmeras de rua. 
A ação penal procede. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes ligados ao poder público. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. 
A prova em juízo foi suficientemente ratificada em relação ao que foi colhido no auto do flagrante, sendo que o réu foi encontrado com porções grandes de entorpecentes, havendo mais do que 120 gramas de crack, quantidade muito razoável, mormente para tal tipo de narcótico, indicando também o intuito de narcotráfico, de modo que qualquer desclassificação para o artigo 28 da Lei Antidrogas está inviabilizada pela prova dos autos. 
Afasto qualquer excludente de ilicitude ou culpabilidade. Não há prova do estado de necessidade ou inexigibilidade de conduta diversa. A situação dita tardiamente pelo réu não foi minimamente comprovada. Em momento algum, durante todo o feito, disse ele sobre ter aceito atravessar a droga no fluxo de pessoas em troca de uma pedra de crack. Ouvido no auto do flagrante, nunca disse algo próximo disso. Ao contrário, confirmou que a droga era sua e ainda que a própria quantia em dinheiro encontrada também era de sua propriedade. 
De se ver que foram encontrados mais de 1800 reais, além de balança de precisão com o imputado. Demais disso, jamais também disse algo como o que indicou tardiamente em juízo, aos guardas que o prenderam. Em momento algum as testemunhas disseram que o réu minimamente lhes contou que a droga e o dinheiro não eram seus, ou que estava passando a droga para terceiro, no fluxo, em troca de pedra de crack. Ao contrário, disseram as testemunhas, no auto do flagrante e em juízo, que o réu afirmara que toda a droga era sua. 
A indicação tardia do réu somente traz situação demonstradora de mendacidade em suas palavras, quando de seu interrogatório judicial. 
Não há, por fim, qualquer nulidade no fato dos guardas terem encontrado a droga. Existe monitoramento de câmeras colocadas na via pública pela guarda metropolitana. Esse monitoramento indicou atitude ligada ao narcotráfico em local muito conhecido pela existência de tal atividade. Os guardas, já cientes da situação anterior, apenas verificaram o porquê da atitude suspeita do imputado em relação aos demais que estavam no fluxo de pessoas, tendo então rapidamente encontrado os entorpecentes. Qualquer do povo pode prender alguém em flagrante delito, e os guardas também o podem, tendo ainda o dever de fazê-lo. 
A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, não se aplica ao réu, tendo em vista ser reincidente específico. 
Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, já gravoso, porque a quantidade de drogas não é grande, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 
A pena, em princípio, em próxima fase de fixação de pena, seria aumentada pela reincidência específica e ainda  em virtude da agravante do crime praticado em pleno período de declaração de calamidade pública, bastando sua aplicação, pela letra da lei, que a prática delitiva ocorra nesse período, o que já indica grande desvalor da conduta, além de estar intrínseco o aproveitamento dessa situação para o cometimento da infração penal, desnecessitando outras demonstrações probatórias.  Ocorre que a reincidência já foi utilizada para impedir a aplicação do benefício redutor de sanção dirigido aos réus primários, e utilizá-la novamente se consubstanciaria em bis in idem desfavorável ao réu, o que não se admite, mormente na seara penal, e no caso da agravante, é ela compensada com a confissão do réu, ainda que extrajudicial (confessou que toda a droga e todo dinheiro apreendidos lhe pertenciam). Sua pena deve ser mantida no patamar, portanto, de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. 
Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu ERICK APARECIDO PEREIRA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
O delito de tráfico de drogas é equiparado, por lei, a crime hediondo, sendo intrinsecamente grave e especialmente deletério à sociedade no que concerne à saúde pública, devendo o réu iniciar cumprimento de pena em regime fechado, por prazo diferenciado, como determina a lei própria, eis que reincidente específico. Não poderá apelar em liberdade, pelos mesmos motivos. 
Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu onde se encontra recolhido. 
Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com a droga, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. 
Custas pelo Estado. 
PRIC. Oportunamente, arquivem-se os autos. 



O Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES



São Paulo, 27 de junho de 2022.