1500325-77.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARRYSON RUAMA CERQUEIRA RODRIGUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

LARRYSON RUAMA CERQUEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500325-77.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500325-77.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARRYSON RUAMA CERQUEIRA RODRIGUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

LARRYSON RUAMA CERQUEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 17h57min, na Rua Itanguá, 1390, Vila Aeroporto, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito, juntamente com a averiguada Hector Gabriel Cerqueira Rodrigues, nome social, Leiriene Miriam Cerqueira Rodrigues (fls. 01/04). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi deferida a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 72/73). 
O réu foi regularmente notificado (fl. 113) e apresentou defesa preliminar, oportunidade em que requereu sua liberdade provisória (fls. 116/117). O representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido e pelo desmembramento do feito no tocante a averiguada Leiriene (fls. 122/123).
A denúncia foi recebida e os pedidos de liberdade provisória e de desmembramento do feito foram indeferidos (fls. 125/126). O réu foi citado pessoalmente (fl. 148).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado, oportunidade em que o representante do Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Guilherme Gimenez Maschio, o que foi homologado (fls. 149/152).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado e reiterou o pedido de desmembramento do feito no tocante a averiguada Leiriene (fls. 156/164).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a aplicação da pena em seu mínimo legal (fls. 168/175).
Foi determinado o desmembramento do feito no tocante a averiguada Leiriene (fl. 176).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 34/35, pelo laudo de constatação de fls. 37/43 e pelo laudo definitivo de fls. 106/108. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Marcos Vasconcellos, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo Bairro Nova Esperança e, quando passava próximo a uma praça, deparou-se com o réu conduzindo uma motocicleta, o qual passou no contra-fluxo da viatura e olhou para trás, em seguida, já começou a empreender fuga, aumentando a velocidade da motocicleta, diante disto, começou acompanha-lo, bem como solicitou apoio de outras viaturas. Afirmou que também chamou a atenção o fato de o acusado estar com uma mochila nas costas. Sustentou que em nenhum momento perdeu o réu de vista. Ressaltou que ele entrou em uma determinada rua e abandonou a motocicleta, em seguida, empreendeu fuga a pé. Narrou que, nesse momento, a equipe do depoente desceu da viatura e passou a persegui-lo a pé. Alegou que o réu entrou em uma via denominada Itanguá, oportunidade em que retirou a mochila das costas e a arremessou em um quintal de determinada residência. Mencionou que a equipe continuou acompanhando o réu enquanto o depoente parou para verificar o que havia na mochila. Relatou que o quintal mencionado possuía muro baixo, diante disto, conseguiu pegar a mochila e posteriormente a colocou na viatura, momento em que constatou que dentro dela havia diversas porções de entorpecentes, entre eles, cocaína, maconha e outras. Afirmou que o réu entrou em uma viela, oportunidade em que a equipe policial fez contato com o morador da residência em que ele havia entrado e tal morador franqueou a entrada da equipe no imóvel, onde o réu fora localizado. Esclareceu que permaneceu na viatura e que, durante o retorno da equipe, já havia diversas pessoas no local, as quais tentaram arrebatar o acusado, tendo que ser usado de força física moderada para impedir tal ato. Sustentou que, posteriormente, obteve conhecimento de que a maioria das pessoas que estavam no local eram parentes do acusado e que a residência que ele entrou pertencia ao tio dele. Ressaltou que não conhecia o réu antes dos fatos. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Douglas do Amaral Barros. Acrescentou que o réu informou ao depoente, informalmente, que havia saído para fazer o abastecimento dos pontos de tráfico de drogas. Afirmou que a irmã do réu, Leiriene, instigou a população a ofender e agredir o depoente e seus parceiros de equipe, oportunidade em que houve uma tentativa de arrebatamento do réu. Sustentou que chegaram outras viaturas policiais em apoio à equipe do depoente. Ressaltou que notou que a Leiriene estava segurando pedras nas mãos, em seguida, ela as arremessou, tendo uma delas atingido uma viatura e outra atingido o depoente, diante disto, ela também foi detida e conduzida ao plantão policial. Narrou que não conhecia o réu antes dos fatos. Alegou que as proximidades do local em que o réu foi detido trata-se de ponto de tráfico de drogas.
O réu confessou os fatos. Disse que aconteceu exatamente o que os policiais falaram. Afirmou que foi agredido por eles, os quais tentaram colocar um cabo de vassoura em sua parte íntima, mas o interrogando conseguiu impedir. Sustentou que eles também agrediram sua genitora. Ressaltou que não foi sua irmã que jogou pedra na viatura. Narrou que estava na viatura e não conseguiu ver quem fez tal arremesso, mas acredita que não tenha sido sua irmã. Alegou que em nenhum momento resistiu à prisão. Mencionou que não foi processado antes dos fatos. Relatou que, quando estava na frente de sua casa, os policiais em questão passavam pelo local e ficando encarando-o.
O conjunto probatório autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado, pois os policiais militares ouvidos em juízo afirmaram que perseguiram o réu, tendo em vista que este apresentou atitude suspeita, consistente em empreender fuga ao avistá-los e, em seguida, ter dispensado uma sacola, oportunidade em que lograram êxito em abordá-lo e em encontrarem, na sacola mencionada, a droga apreendida nos autos. Tal versão foi corroborada pela confissão do réu, o qual confirmou que os fatos ocorreram exatamente da forma narrada pelos policiais.
Os relatos dos policiais militares apresentaram coerência desde a fase policial, não havendo nada que ponha em dúvida a lisura de suas condutas. Assim, não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos.
Atente-se que o encontro da droga, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (910,19g de maconha, 91,94g de crack e 616,85g de cocaína). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, na forma em que estavam acondicionadas, transite pela via pública sem a intenção de comercializá-las.
Por fim, o perdimento da motocicleta apreendida nos autos (fls. 34/35) é medida que se impõe, uma vez que esta foi ostensivamente utilizada na prática do crime de tráfico.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte das drogas que estavam em poder do réu (cocaína e crack), por se tratarem de substâncias nocivas à saúde do usuário, bem como face à grande quantidade de entorpecentes apreendidos (1.618,98g), aumento a pena base em 1/4, fixando-a em 06 ANOS E 03 MESES DE RECLUSÃO E 625 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena, no entanto, face à existência das atenuantes da confissão e da menoridade relativa do acusado, conforme comprova o documento de fl. 16, torno a pena no patamar mínimo, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento e pena. Por outro lado, verifica-se que o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, tendo em vista que a quantidade e natureza da droga já foram analisadas na primeira fase da dosimetria, diminuo a pena em 2/3, a fim de se evitar bis in idem, resultando em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.      
Em razão da circunstância judicial desfavorável, caracterizada pela quantidade e pela natureza da droga, conforme já fundamento na primeira fase, fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena.
Pelos mesmos motivos o réu não faz jus ao “sursis” ou à substituição da pena privativa de liberdade, pois que vão de encontro ao disposto, respectivamente, no artigo 77, inciso II, e 44, inciso III, ambos do Código Penal. 
Tendo em vista que o réu tem bons antecedentes e que houve reconhecimento do tráfico privilegiado, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o semiaberto, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu LARRYSON RUAMA CERQUEIRA RODRIGUES à pena de 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial semiaberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, da motocicleta apreendida nos autos (fls. 34/35), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 24 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA