1500376-91.2022.8.26.0566
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniel Felipe Scherer Borborema
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ. (STJ - HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02/02/2016).” E ainda: “Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-140 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo nº:
1500376-91.2022.8.26.0566
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2044169 - 01º D.P. SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDERSON APARECIDO DE SOUZA NOGUEIRA e outro
Vítima:
CARLOS ROBERTO ZAPPAROLI

Réu Preso



Aos 05 de maio de 2022, às 14:00h, sob a presidência do MM. 1º Juiz de Direito Auxiliar na 3ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, Dr. Daniel Felipe Scherer Borborema, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento em que figuram como réus RAMON ROBERTO SILVA ROCHA e LEANDERSON APARECIDO DE SOUZA NOGUEIRA, realizada por meio virtual, através da ferramenta Microsoft Teams, de acordo com o Provimento CSM nº 2651/2022. Presente na sala virtual a Promotora de Justiça, Drª Neiva Paula Paccola Carnielli Pereira. Presente na sala virtual os réus RAMON ROBERTO SILVA ROCHA e LEANDERSON APARECIDO DE SOUZA NOGUEIRA, na estação virtual da administração da unidade prisional. Presente na sala virtual o seu defensor, o Drº Pedro Naves Magalhães - Defensor Público. Inicialmente, a pedido da Defensoria Pública, foi solicitado contato prévio e reservado com os acusados, sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do defensor e réus na "sala virtual", garantindo-se a entrevista reservada. A seguir, foram ouvidas por videoconferência, a vítima, duas testemunhas comuns e interrogados os réus, através da ferramenta Microsoft Teams. Como não houvesse mais prova a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução. Pelas partes foi dito que desistiam da perícia nos aparelhos celulares e que não tinham outros requerimentos de diligências. Não havendo mais provas a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução e determinou a imediata realização dos debates orais, através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. Leanderson Aparecido de Souza Nogueira e Ramon Roberto Silva Rocha foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, inciso II e §2º- A, inciso I, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta de 20h22min, na Alameda das Coleirinhas 1, defronte à represa do 29, nesta cidade e comarca de São Carlos, previamente ajustados e em unidade de desígnios com um terceiro individuo até o momento não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida por meio de arma de fogo contra a vítima Carlos Roberto Zapparoli, R$ 600,00 em dinheiro, um teclado, um monitor e uma impressora da marca “Canon”, um veículo Fiat Palio, uma televisão da marca Philips, de 43 polegadas, um home theather de marca “sony”, dois aparelhos de som, um aparelho de som “sony”, um DVD player “sony”, um videogame, uma máquina de fazer pão, uma fritadeiras airfryer, um microondas, gêneros alimentícios, diversas garrafas de bebidas alcoólicas, dentre vinho e vodka, e outros objetos descritos no boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão/entrega às fls. 28/30. Segundo consta, a vítima Carlos Roberto Zapparoli estava em sua casa e foi surpreendida por duas pessoas que a renderam pelas costas, um deles portando objeto semelhante a um revólver prateado. A vítima foi obrigada a permanecer deitada na cama, com um dos agentes lhe apontando um objeto que parecia ser arma de fogo. Enquanto isso a casa foi vasculhada e os bens descritos subtraídos. A vítima disse ainda ter ouvido a voz de uma terceira pessoa, que também participava do roubo. Os agentes trancaram a vítima no quarto antes de fugirem. Quando percebeu que os agentes foram embora, a vítima saiu do quarto, correu para a casa do vizinho e ligou para a polícia, a qual se dirigiu ao local dos fatos, encontrando o veículo roubado, que estava sendo conduzindo pelo acusado Leanderson, tendo como passageiro o acusado Ramon. O carro estava carregado com os produtos roubados. Dentro do veículo também foram encontrados uma touca e uma balaclava que estava na posse do denunciado Ramon (fls. 26/27), além de celulares. Os acusados foram presos em flagrante. A denúncia foi recebida em 24.02.2022 (fls. 223), os acusados foram citados (fls. 241 e 243) e apresentaram resposta (fls. 247), não sendo absolvidos sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se vítima, testemunhas e foram interrogados os acusados.  As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) *. É o relatório. Decido. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/9), auto de exibição e apreensão (fls. 26/30), auto de reconhecimento (fl. 31). A autoria também está comprovada. Conforme relatos da vítima e dos policiais militares, os acusados foram detidos no próprio veículo recém subtraído, na posse de todos os pertences roubados, que aliás eram muitos. Não há qualquer outra explicação plausível se não o envolvimento deles no crime. Cabe salientar que segundo a vítima e policiais militares, a detenção dos acusados deu-se não muito tempo após o fato. E mais: havia bens roubados na posse direta e física dos dois acusados. Como se vê, não prospera a versão de Leanderson, no sentido de que estava numa chácara pertencente à sua família, próxima à da vítima, e que os policiais militares (não os que prestaram depoimento) ingressaram na sua chácara e, ao verificarem que possui antecedentes, colocaram-no de viatura da polícia, sendo levado até a frente da UFSCAR, local onde estava o veículo Fiat/Pálio, conduzido pelo corréu.  A propósito, o réu em questão não comprovou o problema de saúde alegado, no sentido de que estivesse impossibilitado de dirigir. Também não procede a narrativa do corréu Ramon, de que estaria na rua e teria sido abordado e preso 'para averiguação', sendo então levado ao veículo da vítima – os verdadeiros ladrões já teriam fugido -, onde lhe foi falsamente imputada a culpa, pelos policiais. Ora, os depoimentos dos policiais foram harmônicos, claros e coerentes, e nos autos não há nenhum indício de que os policiais pretendessem imputar falsamente aos acusados a prática do crime descrito na denúncia, não havendo, portanto, provas que retirem a credibilidade de seus depoimentos. Nesse sentido: “(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ. (STJ - HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02/02/2016).” E ainda: “Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.(STJ - HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06/03/2018)”. Dessa forma, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar o decreto condenatório. A majorante do concurso de pessoas deve ser reconhecida, ante o conjunto das provas, mas será considerada como circunstância judicial, pois a majorante a ser aplicada é a do uso de arma de fogo, como se vê a seguir. De fato, ainda que não tenha havido a apreensão da arma, este não é um requisitivo imprescindível para a aplicação da majorante. E, a esse propósito, o depoimento da vítima indica que efetivamente foi utilizada uma arma, e inclusive a vítima – apesar de leiga – chegou a prestar atenção para saber se havia indícios de tratar-se de arma de brinquedo, concluindo o contrário. Nesse contexto, há segurança suficiente para para se afirmar que uma arma de fogo foi efetivamente utilizada. Passo à dosimetria da pena (sistema trifásico: art. 68, caput CP). Em relação a Leanderson Aparecido de Souza Nogueira, na primeira fase: aumento a pena em 1/6 em razão de o acusado ostentar condenação definitiva não considerada como reincidência (págs. 125/142, e em mais 1/6 por conta do concurso de agentes e do volume muito expressivo de bens roubados (ainda que tenham sido recuperados, essa circunstância aumenta a reprobabilidade da conduta). Na segunda fase: o acusado é reincidente (art. 61, I, CP), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6. Na terceira fase: a pena deve ser aumentada de 2/3 pois o crime foi praticado com uso de arma de fogo, nos termos do parágrafo 2º, inciso II  e §2º- A, inciso I do art. 157 do Código Penal. Pena definitiva: 9 anos e 26 dias de reclusão e 20 dias multa. Regime inicial de cumprimento: fechado, ante a quantidade de pena, reincidência e circunstâncias judiciais. Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): incabível. No tocante a Ramon Roberto Silva Rocha, as circunstâncias judiciais, agravante e majorante são exatamente as mesmas do corréu, tendo também antecedentes e sendo reincidente, inclusive. Dessa maneira, a pena será idêntica. Julgo procedente a ação e condeno os acusados comos incursos no art. 157, §2º, inciso II e §2º- A, inciso I, todos do Código Penal, aplicando aos réus Leanderson Aparecido de Souza Nogueira e Ramon Roberto Silva Rocha as penas de 9 anos e 26 dias de reclusão em regime fechado e multa de 20 dias-multa, valendo cada qual 1/30 do salário mínimo. Os réus responderam ao processo em prisão cautelar, e como não houve alteração no panorama probatório que ensejou tal fato – aliás, a sentença reconheceu a responsabilidade criminal de ambos -, denega-se o direito de recorrerem em liberdade, subsistentes os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva (art. 312 c/c art. 313, CPP) nos termos do que foi decidido anteriormente neste processo. Sem condenação em custas, uma vez que fazem jus à AJG. As partes saíram intimadas da sentença neste ato. Os réus saíram intimados da sentença condenatória neste ato. Pelos réus foi manifestada a intenção de interpor apelação neste ato, no termo de audiência.  Nada mais. Eu, Carlos André Garbuglio, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA