1500134-49.2021.8.26.0605
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... denunciados.
II- DO FATO DELITUOSO (ROUBO MAJORADO)
A denúncia narrou a prática de roubo próprio, com a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, do CP).
Sabe-se que o crime de roubo tem dupla subjetividade jurídica, visando à proteção 
da integridade física do indivíduo e, ao mesmo tempo, o seu patrimônio. São 02 
(duas) as suas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500134-49.2021.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500134-49.2021.8.26.0605
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2108631/2021 - DEL.SEC.ANDRADINA, 17458981 - DEL.SEC.ANDRADINA, 500/21/100 - 
DEL.SEC.ANDRADINA, 2108631 - 01º D.P. ANDRADINA, 500/21/100 - 01º D.P. ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO MARCOLINO DE CARVALHO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA

Vistos.
Trata-se de uma ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra LEANDRO MARCOLINO DE CARVALHO, MANOEL MESSIAS DOS SANTOS, vulgo "Juninho" e 
KAUÊ RIBEIRO DA SILVA, qualificados nos autos, pela suposta prática do crime 
tipificado no art. 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, c/c art. 29, todos do 
Código Penal. Consta na denúncia que, no dia 20/04/2021, por volta das 15hrs e 

45min, no estabelecimento comercial "Luna Gás", na Rua Goiás, n° 2961, nesta cidade
e Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para si ou para 
outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias 
móveis, consistente em um aparelho celular, marca Multilase, M50, cor cinza, 
avaliado em R$ 400,00 e a quantia de R$ 250,00, pertencentes ao estabelecimento 
"Luna Gás".
A exordial narrou que:
"Segundo se apurou, no intuito de praticar o roubo ao estabelecimento "Luna Gás", 
Leandro, Manuel e Kauê se uniram, dividiram as funções a serem exercidas por cada 
um deles. Kauê disponibilizou aos comparsas, um revólver marca Rossi, calibre 38, 
com o cabo de uma arma Taurus, sem numeração aparente, municiada com quatro 
cartuchos íntegros, para que fosse utilizada no momento do roubo. Na posse do 
referido instrumento, Leandro e Manoel, fazendo uso da motocicleta Honda/CBX 250 
Tuwister, de placa CNK2J88, dirigiram-se até o estabelecimento "Luna Gás", sendo 
que Leandro conduziu o veículo e Manoel foi na garupa".
A denúncia foi recebida em 06/05/2021 determinando a citação (fl. 234).
Os acusados, regularmente citados (fls. 284, 291 e 304), ofertaram defesa prévia 
(fls. 309, 349/363 e 367).
Após a análise da peça defensiva, mantido o recebimento da denúncia, sendo 
designada audiência de instrução e julgamento (fls. 373/375), sendo realizada por 
videoconferência.
Foi produzida a prova oral, com a oitiva das vítimas e das testemunhas arroladas 
pela acusação. Ato contínuo, ocorreu a inquisição dos acusados, por meio de sistema
de gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência.
As partes ofertaram alegações finais em audiência. O órgão ministerial rogou pela 
procedência da ação nos termos da inicial, ao contrário da Defesa, que pleiteou 
pela absolvição.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o mérito 
seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo a 
análise do mérito.
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, 
verifico que a materialidade restou demonstradas pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de exibição/apreensão (fls. 
16/17), auto de avaliação (fls. 18), auto de reconhecimento (fls. 19/20), pelas 
imagens da câmera (fls. 73/80), relatório final (fls. 201/204), laudo pericial 
(fls. 218/222), bem como pela prova oral produzida em juízo. Entretanto, a autoria 
confirmada apenas aos acusados LEANDRO MARCOLINO DE CARVALHO e MANOEL MESSIAS DOS 
SANTOS, vulgo "Juninho", sendo o conjunto probatório insuficiente para a condenação
de KAUÊ RIBEIRO DA SILVA.
I – DA PROVA ORAL.
Em juízo, a vítima Maycon declarou que trabalha como entregador de gás e água para 
a loja "Luna Gás". Relata que por volta das 16hr, pegou um galão de água no estoque
da loja e percebeu uma motocicleta de cor vermelha, com dois ocupantes, parar entre
as ruas Goiás e Piauí. O garupa desembarcou, foi em direção a loja e passou "reto" 
até a esquina. Achou estranha tal conduta, pois tal pessoa vinha com o capacete e, 
ao passar em frente a loja, "deu uma levantada" no referido capacete para olhar o 
interior da loja. O suspeito, deu meia volta e retornou pelo mesmo caminho. O rapaz
adentrou na loja, sacou uma arma da cintura, apontou a arma para a cara do 
declarante e anunciou o roubo, informando que queria apenas o dinheiro. Sua patroa 
estava ao seu lado e também foi ameaçada. Diante disso, ela foi ao caixa, pegou o 
dinheiro que tinha, aproximadamente R$ 250,00, e entregou ao indivíduo. Não 
satisfeito, ele subtraiu um celular que estava em cima da mesa e que era da loja, 
depois, perguntou se havia mais celulares, porque não queria que ninguém ligasse 
para a polícia. Como não havia outros aparelhos, o autor foi embora e tomou rumo 
das ruas Paulo Marin e Santos Dumont. A polícia militar foi acionada e chegou 
poucos minutos depois ao local. Tomaram ciência do ocorrido e chegaram a câmera de 

segurança da loja. Em seguida, saíram em diligência. Por volta das 20hrs e 20min, 
recebeu uma mensagem dos policiais e dirigiu-se ao plantão policia. Ao olhar para 
Juninho, reconheceu como o indivíduo que adentrou na loja, sacou a arma de fogo e 
anunciou o roubo. 
Em juízo, a vítima Dayane narrou que é proprietária da loja Luna Gás e por volta 
das 15hrs e 40min, visualizou, juntamente com Maycon, um indivíduo passar em frente
do estabelecimento, usando um capacete. Ele tirou o capacete, olhou para o interior
da loja, seguiu um pouco mais a frente e depois retornou. Ao retornar, o indivíduo 
adentrou no estabelecimento com um revólver em punho e anunciou o roubo, informando
que queria dinheiro. Ficou apavorada, pois seu filho de 01 ano estava no chão da 
loja. Foi ao caixa, pegou a quantia aproximada de R$ 300,00 e entregou ao 
assaltante. Este, deu um passo para sair do local, porém retornou e subtraiu um 
celular que encontrava-se em cima do balcão. Ele tomou rumo da rua Paulo Marin, 
sentido Centro e correu. Na delegacia, identificou Juninho como autor do roubo.
As testemunhas de acusação e policiais militares Adriano e Magno informaram que 
foram acionados via COPOM, para atender uma ocorrência de roubo. Rumaram para o 
local dos fatos e entrevistaram o funcionário Maycon e a proprietária da loja. 
Maycon relatou que um indivíduo adentrou no estabelecimento e apontou-lhe um 
revólver. Em seguida, ele foi ao caixa e subtraiu a quantia de R$ 250,00, bem como 
um aparelho celular e, em seguida, saiu da loja. Obtiveram algumas imagens da cena 
do crime e foi possível confirmar as vestimentas e característica do autor. 
Iniciaram as diligências e conseguiram com um morador, novas imagens dos fatos, 
sendo possível identificar que o autor do roubou agiu com um comparsa que o 
aguardava nas proximidades, com uma motocicleta. Alguns "colaboradores" afirmaram 
que Leandro teria uma motocicleta com as mesmas características vistas nas imagens.
Dirigiram-se até a residência de Leandro, que é conhecido pelos meios policias, e 
lá encontraram uma motocicleta de cor vermelha e Juninho, cujas características 
físicas eram as mesmas narradas por Maycon. Questionaram os suspeitos e ambos 
negaram a prática delitiva. Porém, reconheceram o tênis de Leandro, como sendo o 
mesmo que aparecia nas filmagens da câmera da loja. Leandro franqueou a entrada dos
policiais em sua residência, e ali dentro, foram encontrados dois capacetes. Diante
da suspeita, o condutor da moto foi novamente questionado, separadamente, ocasião 
em que afirmou que ter levado Juninho, a pedido deste, até as proximidades da Luna 
Gás, porém alegou que não sabia que Juninho tinha desembarcado da moto e praticado 
um roubo no referido estabelecimento. Indagado, Juninho admitiu a prática do roubo.
Entretanto, tentou negociar com os policias, a liberação de Leandro, prometendo 
entregar a arma de fogo e o aparelho celular. No entanto, Juninho queria que os 
policiais o soltassem e aguardassem o seu retorno, o que foi recusado. Assim, ele 
afirmou que não entregaria a arma de fogo e nem o referido aparelho. Em revista 
pessoal, encontraram em Leandro, um aparelho celular, bem como a quantia de R$ 
75,00. Perguntaram sobre o dinheiro e Leandro alegou ter recebido a quantia de R$ 
250,00 por "serviços prestados". Diligenciaram até a residência da ex-amásia de 
Juninho, porém nada de ilícito foi encontrado. Efetuaram a captura da dupla 
criminosa e encaminharam a Unidade Policial.
Na sequência, a testemunha Alex asseverou que é policial militar do grupo tático e 
recebeu através de um informante, a informação de que Kauê estava com a arma 
utilizada roubo feito por Leandro e Manoel. O informante relatou que Kauê 
usualmente emprestava a arma para outros moradores da localidade para a prática de 
crimes e também era utilizada contra "desafetos" na Guerra de Gangues. Diante 
disso, dirigiu-se até a residência de Kauê e foi atendido pelo genitor do 
mencionado que autorizou a entrada dos policiais militares. Durante a busca, Kauê 
negava a existência da arma e após os policiais terem localizado o revólver, o 
acusado informou o local em que a munição estava escondida. No quarto dele, 
localizou em um alçapão, a arma de fogo calibre 38, a qual encontrava-se enrolada 
em um camisa preta, e havia 05 munições em uma caixa de remédio. Kauê confessou que
emprestou o revólver aos autores do roubo na Luna Gás e a recebeu embrulhada 
naquela camisa.
Os acusados Leandro Marcolino de Carvalho e Manoel Messias dos Santos Junior na 
delegacia, reservaram-se ao direito de permanecer em silêncio.

No interrogatório, o coacusado LEANDRO negou a participação. Confirmou que na 
ocasião promoveu a carona do codenunciado MANOEL, todavia, desconhecia a pretensão 
no cometimento do crime. A motoneta pertencia ao seu irmão, emprestada na época. 
Afirmou que apenas conhecia de vista o codenunciado KAUÊ. No dia o coacusado MANOEL
solicitou carona ao sair de sua residência para cobrança de dívida. MANOEL estava 
com calça jeans e blusa verde emprestando a ele o capacete. No momento do 
desembarque MANOEL que apontou o local solicitando que esperasse por ele. Não se 
recorda se MANOEL retirou o capacete ao desembarcar da moto. Não viu arma de fogo 
na posse de MANOEL. Não viu MANOEL entrando no estabelecimento roubado. Reencontrou
com o acusado MANOEL em outro ponto (outro esquina). Quando o reencontrou MANOEL 
estava colocando o capacete. Não percebeu que MANOEL levada algo consigo. Não 
manteve conversa no retorno. No momento da chegada da polícia estava na companhia 
de MANOEL e de outras pessoas. Encontraram em sua casa roupas, celular e dinheiro. 
Não conversou com MANOEL sobre o roubo. 
No interrogatório, o codenunciado MANOEL reconheceu a prática do crime. Adentrou ao
estabelecimento portando arma e mediante ameaça exigiu o dinheiro e aparelho 
celular. Não apontou a arma direcionando para o chão a todo momento. Declarou-se 
usuário de drogas. Solicitou a LEANDRO carona para cobrar "um dinheiro". Assinalou 
que LEANDRO não sabia da sua intenção de cometer o delito, nem viu a arma de fogo. 
A arma pediu emprestado para "um senhor". A arma se encontrava enferrujada, 
quebrada e não funcionava. Não emprestou a arma do codenunciado KAUÊ. Quando da 
diligência da polícia se encontrava na frente da casa de LEANDRO, na companhia dele
e outras pessoas. A motocicleta pertencia a LEANDRO. Abordou LEANDRO de manhã para 
pedir carona, na casa dele. O roubo durou aproximadamente 1 minuto. Não desembarcou
da frente do estabelecimento e sim no quarteirão anterior. Encontrou LEANDRO no 
mesmo local do desembarque 2 minutos depois do roubo. Queimou a camiseta utilizada 
no roubo. 
No interrogatório, o codenunciado KAUÊ negou a participação. Não emprestou nenhuma 
arma. Conhecia apenas de vista os demais acusados. Não estava na rua quando ambos 
foram presos. Depois de 2 dias os policiais encontraram arma um sua residência 
(calibre 38), que pertencia a ele. A arma estava enrola numa camiseta. Possuía arma
de fogo para defesa pessoal. Os demais denunciados nunca pediram arma para ele. Não
tem nada contra os policiais que testemunharam na ocasião. Não disse aos policiais 
que havia emprestado arma aos denunciados.
II- DO FATO DELITUOSO (ROUBO MAJORADO)
A denúncia narrou a prática de roubo próprio, com a causa de aumento de pena do 
concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, do CP).
Sabe-se que o crime de roubo tem dupla subjetividade jurídica, visando à proteção 
da integridade física do indivíduo e, ao mesmo tempo, o seu patrimônio. São 02 
(duas) as suas espécies: roubo próprio e roubo impróprio. 
No primeiro, destacam-se três modus operandi distintos, a violência, a grave 
ameaça, e qualquer meio capaz de diminuir a resistência da vítima. A característica
marcante da espécie é o emprego antes da subtração do bem, como meio para que o 
agente criminoso concretize a infração penal. 
Por outro lado, no roubo impróprio a doutrina reconhece apenas 02 (duas) formas de 
atuação: a violência ou a grave ameaça empregada após a subtração, como meio de 
assegurar a impunidade ou a detenção do bem subtraído. 
No que concerne ao momento consumativo, divide-se em relação ao roubo próprio. 
Parcela da doutrina adota a teoria da inversão, de forma a considerá-lo consumado 
quando da posse mansa e pacífica do bem. 
Em contrapartida, o E. Supremo Tribunal Federal entende que o roubo, nessa 
modalidade (próprio), consuma-se com o emprego da violência, grave ameaça ou do 
meio capaz de reduzir a resistência da vítima, não exigindo a posse mansa e 
pacífica. 
No tocante ao roubo impróprio, unânime é a tese da consumação com a subtração, 
seguida da violência ou grave ameaça, ou seja, para a consumação não basta o 
apoderamento do bem, pois indispensável que haja na sequência, o emprego da 
violência ou da grave ameaça.
Pois bem.

Na hipótese, bem demonstrada a autoria dos codenunciados MANOEL e LEANDRO, bem 
como, a materialidade do crime de roubo próprio consumado.
Pelos relatos da vítima e testemunhas não há dúvida que indivíduo (coacusado 
MANOEL) adentrou o estabelecimento comercial anunciando o assalto, enquanto o outro
(codenunciado LEANDRO) permaneceu do lado externo com a motocicleta para a fuga.
Importante mencionar que de acordo com a teoria formal, autor é o agente que 
pratica a figura típica descrita no tipo penal, e partícipe é aquele que comete 
ações não contidas no tipo, respondendo apenas pelo auxílio que prestou 
(entendimento majoritário).
Nesse passo, o codenunciado MANOEL enquadra-se no conceito de agente, e o coacusado
LEANDRO no de partícipe, ambos, portanto, pela teoria unitária do concurso de 
agentes (quando mais de um agente concorre para a prática da infração penal, mas 
cada um praticando conduta diversa do outro, obtendo, porém, um só resultado), 
respondendo pelo crime de roubo consumado majorado. 
O coacusado MANOEL admitiu a conduta (ingressou no estabelecimento anunciando o 
assalto retirando os bens das vítimas), assinalando que o codenunciado LEANDRO 
desconhecia de sua intenção (e que também não tinha conhecimento da posse da arma 
de fogo).
O codenunciado LEANDRO rechaçou a participação no crime embora reconhecendo que 
materialmente prestou auxílio ao coacusado MANOEL transportando referida pessoa até
o local do delito. Todavia, afirmou que o transporte ocorreu a pedido dele 
(codenunciado MANOEL) e que visava carona para a cobrança de dívida. Ou seja, não 
admitiu a cooperação com a adesão de vontade ao resultado pretendido pelo 
codenunciado MANOEL (subtração mediante ameaça).
Entretanto, as versões apresentadas no interrogatório confirmam que, pelo menos, o 
codenunciado LEANDRO aderiu ao comportamento do coacusado MANOEL quanto a prática 
do crime de roubo, propositadamente colaborando para o resultado (subtração).
Como será visto, o conjunto probatório NÃO autoriza a conclusão que o codenunciado 
LEANDRO tinha conhecimento da utilização de arma de fogo na grave ameaça, mas, por 
presunção, pelo confronto das versões de ambos (especialmente, as questões de 
desembarque da moto sem capacete; um disse que o reencontro depois da ação ocorreu 
em ponto diverso do desembarque; outro comentou que o reencontro se deu no mesmo 
local do desembarque; o intervalo de tempo curto entre o desembarque e o 
reencontro) sinalizam que sim, o coacusado LEANDRO tinha conhecimento que o 
codenunciado MANOEL praticaria o crime.
Também confirmada a grave ameaça as vítimas, sendo certo que uma delas, intimidada 
com a presença de terceiro no interior de seu imóvel comercial, visualizando a arma
de fogo, entregou importância em dinheiro e aparelho celular.
Aqui, ambos os acusados afirmaram que o codenunciado LEANDRO não tinha conhecimento
da posse da arma de fogo.
Como no processo penal exige certeza para a condenação, há apenas indícios de que o
codenunciado LEANDRO sabia da existência do artefato com potencial lesivo. 
Nas imagens não é possível visualizar que o coacusado MANOEL portava a arma sendo 
conduzido na garupa da motoneta pilotada pelo codenunciado LEANDRO.
Ainda, pelas imagens, não comprovado que o coacusado MANOEL tanto no desembarque 
antes do cometimento do delito quanto depois no reencontro aparece em poder da arma
de fogo para confirmar que o codenunciado LEANDRO tinha conhecimento de sua posse.
Por fim, pela narrativa da denúncia, o coacusado LEANDRO não estava no ambiente em 
que ocorreu a ameaça com a utilização da arma, consequentemente, não acompanhou o 
momento em que empregada o artefato.
Ou seja, não há prova contundente que o codenunciado LEANDRO tinha conhecimento que
o coacusado MANOEL utilizaria a arma de fogo no roubo.
Logo, na trilha do artigo 29 do Código Penal, e na dúvida, o coacusado LEANDRO 
responderá na medida da sua culpabilidade (apenas pelo crime de roubo majorado).
DO CONCURSO DE AGENTES
Reafirme-se que dita majorante dispensa prévio acerto de vontades, sendo suficiente
contemporânea adesão. 
Ainda que se admita ser indispensável acerto prévio para a configuração, em se 
tratando de fato subjetivo, a vontade é demonstrada por sua expressão na conduta do

agente. Demonstrado o agir solidário e convergente dos acusados MANOEL e LEANDRO 
resulta deduzido o concerto prévio. 
E aqui, de igual sorte, não há dúvida alguma acerca desta circunstância, bem 
comprovada pelos relatos das vítimas e testemunhas, bem como, pelas imagens 
captadas pelas câmeras do município. 
ELEMENTO SUBJETIVO
Portanto, dos relatos, é fácil constatar a conduta dos acusados MANOEL e LEANDRO, 
especialmente, o elemento subjetivo do tipo, o dolo, ou seja, a intenção necessária
à adequação típica do fato imputado, ao intimidar as vítimas com o anúncio do 
assalto, visando à subtração de pertences selecionados no momento do comportamento.
CONSUMAÇÃO
Do caderno probatório, não há dúvidas de que se trata de crime consumado. 
Com a comprovação da ameaça e seleção de bens, prescindível a posse mansa e 
pacífica.
Como dito, o E. Supremo Tribunal Federal entende que o roubo, nessa modalidade 
(próprio), consuma-se com o emprego da violência, grave ameaça ou do meio capaz de 
reduzir a resistência da vítima, não exigindo a posse mansa e pacífica. 
Neste sentido o enunciado da Súmula nº 582 do C. Superior Tribunal de Justiça: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”.
É a situação do caso concreto, por isso, bem demonstrada a consumação.
Ultrapassada a análise dos comportamentos dos acusados MANOEL e LEANDRO, é caso de 
verificação da conduta atribuída ao codenunciado KAUÊ.
A exordial acusatória assim descreveu: "Leandro, Manuel e Kauê se uniram, dividiram
as funções a serem exercidas por cada um deles. Kauê disponibilizou aos comparsas, 
um revólver marca Rossi, calibre 38, com o cabo de uma arma Taurus, sem numeração 
aparente, municiada com quatro cartuchos íntegros, para que fosse utilizada no 
momento do roubo".
Não há nos autos qualquer prova a indicar o encontro ou mesmo a comunicação entre 
os 03 (três) indivíduos na época do delito (o que não descartaria a versão dos 3 
que conheciam-se apenas de vista).
O conjunto probatório não autoriza a confirmação de que a arma utilizada no crime 
seria de calibre 38 (mesma encontrada na residência do coacusado KAUÊ – 2 dias 
depois do delito), desautorizando o afastamento imediato da versão do coacusado 
MANOEL de que a arma utilizada possuía calibre 32.
O que a autoridade policial se baseou (ELEMENTO OBJETIVO) para atribuir a 
participação do coacusado KAUÊ foi a localização do armamento de calibre 38 na 
residência deste denunciado (residência esta próxima a dos demais acusados), 
conforme suas palavras: "outro fato importantíssimo é que a camiseta que envolvia e
tentava esconder a arma de fogo é idêntica a que o indiciado Manoel Messias vestia 
quando do roubo" (fls. 203).
Ou seja, a autoridade policial NÃO atestou que se tratava da MESMA camiseta, mas de
camiseta idêntica, o que para o processo penal é relevantíssimo.
E realmente pela imagens e do laudo (fls. 226/230) é fácil notar que se trata de 
camiseta de comum utilização por grande parte da população, sendo portanto mera 
especulação a hipótese de que se tratava da MESMA utilizada pelo coacusado MANOEL.
Resumindo, o cenário probatório apontou APENAS na coincidência de utilização de 
camiseta pelo coacusado MANOEL semelhante àquela localizada pela polícia frise-se 
dias depois do crime na residência do codenunciado KAUÊ "enrolada" na arma.
Insuficiente portanto para a conclusão de que o coacusado KAUÊ concorreu para o 
crime.
Aliás, considerando que o coacusado KAUÊ, por hipótese, tenha emprestado a arma ao 
codenunciado MANOEL, também, NÃO HÁ PROVA de que ele (KAUÊ) aderiu a vontade do 
cometimento do crime em questão, pois, o empréstimo poderia ocorrer para outro fim,
ou seja, não necessariamente para o crime de roubo citado na exordial acusatória 
(até porque o coacusado MANOEL já possui condenação por homicídio – fls. 334).
Logo, a absolvição do codenunciado KAUÊ é de rigor.

III- DA DOSIMETRIA DA PENA
CODENUNCIADO MANOEL
O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo penal do 
artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, e, ante a sua culpabilidade, necessária a 
sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação 
adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena 
mínima de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento 10 (dez) dias multa. 
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e 
prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade. 
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não 
conduzem à exacerbação da reprimenda. O acusado MANOEL (fls. 334- sentença com 
trânsito em julgado com condenação por homicídio qualificado), o que não impede de 
demonstrar o potencial conhecimento do ilícito, todavia, sem considerar como 
antecedentes, pois, extinção da pena por prazo superior a 5 anos da data do delito 
da exordial acusatória; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer 
transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de 
inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois, seus traços 
comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto 
desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do 
agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que 
agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, 
expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não 
determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a 
resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, 
provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, 
intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se 
obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, exclusivamente, de sua 
própria conduta. Nestas condições, o número de circunstâncias judiciais (08 – art. 
59, CP), em número favorável ao acusado, é motivo suficiente para manter a pena no 
patamar estipulado.
Na segunda fase, é o caso de compensar a atenuante da confissão espontânea (art. 
65, III, "d", do CP). 
Convém mencionar o enunciado da Súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça: 
“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo
do mínimo legal”.
Logo, mantém-se inalterada a pena. 
Na terceira fase, a presença de 02 (duas) causas de aumento - concurso de duas ou 
mais pessoas e emprego de arma de fogo
Na trilha da Súmula nº 443 do C. Superior Tribunal de Justiça ("O aumento na 
terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige 
fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes"). 
O quadro probatório se mostra harmônico para o reconhecimento de ambas, conforme 
amplamente fundamentado no bojo desta sentença.
Consequentemente, elevo, por primeiro, em 1/3 (um terço), e depois 2/3 (dois 
terços) atento as circunstâncias favoráveis do artigo 59 do Código Penal, 
alcançando-se a pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão; 21 (vinte e um) dias-multa. 
Torno a pena definitiva à míngua de circunstâncias modificadoras.

CODENUNCIADO LEANDRO
O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo penal do 
artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, e, ante a sua culpabilidade, necessária a 
sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação 
adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena 
mínima de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento 10 (dez) dias multa. 
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e 
prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade. 
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não 

conduzem à exacerbação da reprimenda. O acusado LEANDRO é primário (fls. 326), o 
que não impede de demonstrar o potencial conhecimento do ilícito; da personalidade 
do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, 
enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se 
desajustado, pois, seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e 
social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido 
sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, 
prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as
circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por 
“particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima 
não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo 
atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta
ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do 
acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra esta que advém, 
exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, o número de 
circunstâncias judiciais (08 – art. 59, CP), em número favorável ao acusado, é 
motivo suficiente para manter a pena no patamar estipulado.
Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes.
Logo, mantém-se inalterada a pena. 
Na terceira fase, a presença de 01 (uma) causa de aumento - concurso de duas ou 
mais pessoas.
Na trilha da Súmula nº 443 do C. Superior Tribunal de Justiça ("O aumento na 
terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige 
fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes"). 
O quadro probatório se mostra harmônico para o reconhecimento da majorante, 
conforme amplamente fundamentado no bojo desta sentença.
Consequentemente, elevo, em 1/3 (um terço) atento as circunstâncias favoráveis do 
artigo 59 do Código Penal, alcançando-se a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão; 13 (treze) dias-multa. 
Torno a pena definitiva à míngua de circunstâncias modificadoras.

DO REGIME INICIAL PARA CUMPRIMENTO DA PPL.
De acordo com o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 
12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de 
determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.
Contudo, seria equivocado simplesmente efetuar-se a detração do tempo de prisão e, 
após, definir o regime inicial, pois, não seria observado o sistema progressivo de 
cumprimento de pena. Impõe-se, portanto, aplicar a novel legislação em consonância 
com a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a 
progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos
severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. 
Desta forma, a modificação do regime inicial de cumprimento da pena, por conta da 
detração, apenas será possível quando implementado o requisito objetivo 
indispensável à progressão de regime.
O regime inicial de cumprimento da pena é o FECHADO para o coacusado MANOEL e 
SEMIABERTO para o codenunciado LEANDRO conforme artigo 33, §§ 2º, a, e § 2º b, 
respectivamente, do Código Penal. 
Os acusados permanecem presos desde 20/04/2021, portanto, aproximadamente, 10 (dez)
meses. 
Feitas estas considerações, mantido aquele regime, porque não implementado o 
requisito temporal para a progressão de regime, qual seja, o cumprimento de 25% e 
40%, respectivamente, conforme artigo 112 da LEP .
Nota-se que na figura típica de roubo não é possível à substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, se trata de fato cometido
com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, do CP). Ademais, a pena 
aplicada é superior a 04 (quatro) anos.
Também não faz jus ao sursis vez que o quantum da pena fixada não o permite. 
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser 

atualizado, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, desde a data da 
infração (TACrSP, RT 628/338). 
Diante do exposto, considerando tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
pretensão acusatória, e o faço para declarar o acusado MANOEL MESSIAS DOS SANTOS, 
vulgo "Juninho", qualificado nos autos, pela suposta prática do crime tipificado no
artigo 157, § 2°, inciso II e § 2°-A, inciso I, do Código Penal, razão pela qual 
CONDENO ao cumprimento de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial FECHADO; e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, 
no valor mínimo, conforme retro detalhado. Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE 
pretensão acusatória, e o faço para declarar o acusado LEANDRO MARCOLINO DE 
CARVALHO, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime tipificado no artigo
157, § 2°, inciso II, do Código Penal, razão pela qual CONDENO ao cumprimento de 05
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo, conforme retro detalhado. Por 
fim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória, e o faço para ABSOLVER o acusado 
KAUÊ RIBEIRO DA SILVA da imputação pela prática do crime do artigo 157, § 2°, 
inciso II e § 2°-A, inciso I, do Código Penal.
MANTENHO a prisão cautelar dos acusados  MANOEL MESSIAS DOS SANTOS e LEANDRO 
MARCOLINO DE CARVALHO, nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal 
(“O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a 
imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do 
conhecimento de apelação que vier a ser interposta”), conforme alteração promovida 
pela Lei nº 12.736/2012, pois, os réus se encontram presos em razão do presente 
processo e assim deverão permanecer até o trânsito em julgado desta decisão, eis 
que persistem os motivos que ensejaram a segregação provisória, os quais são 
reforçados pela confirmação da condenação. Resumindo, ratifico a decisão que 
determinou a segregação durante o trâmite do processo, recomendando-se.
EXPEÇA-SE alvará de soltura clausulado em favor de KAUÊ RIBEIRO DA SILVA.
CONCEDO aos sentenciados a gratuidade judiciária. ANOTE-SE.
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do 
réu, com a devida identificação pessoal, acompanhada de fotocópia da decisão, para 
cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, parágrafo 2º, do Código Eleitoral,
combinado com o artigo 15, III, da Constituição Federal.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance o nome do réu no rol dos culpados.
FIXO em 70% os honorários advocatícios do advogado nomeado para a defesa do 
acusado, conforme atuação completa antes da fase recursal e tabela do convênio OAB/
SP e DPSP, expedindo-se certidão. 
P.I.C. 
Andradina, 11 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

