1500074-87.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GUILHERME FAGGION SPONHOLZ
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... dos fatos.

Vide, o crime de furto majorado, previsto no artigo 155, §1º, do Código Penal, 
demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, de 
subtrair, para si, durante repouso noturno, coisa alheia móvel que não esteja sob 
sua legítima posse ou que não seja de sua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500074-87.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
CF, CF, BO, IP - 2008034/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 9419425 - PLANTÃO - 01 DP
CAMPINAS, 315/20/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2007850-70.2020 - 1º Distrito 
Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO ROBERTO ZUIN

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME FAGGION SPONHOLZ

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado mediante denúncia pelo Ministério Público em 
face de TIAGO ROBERTO ZUIN, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas 
penas do artigo 155, § 1º, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 10 de janeiro de 2020, por volta das 3:15 horas, na 
Rua Pedro Álvares Cabral, nº 1, Nova Campinas, nesta Cidade e Comarca de Campinas, 
o réu, durante o repouso noturno, subtraiu, para si, 7 (sete) sacos de cimento 
argamassa, marca “Votomasssa”, no importe de R$ 76,93 (setenta e seis reais e 
noventa e três centavos).

Auto de prisão em flagrante (pág. 04); Boletim de ocorrência de autoria conhecida 

(págs.05/07) e Auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 12) juntados ao caderno 
processual.

Recebida a denúncia em 23 de janeiro de 2020 (págs. 101/102), o acusado foi 
devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 125), o que fez por 
meio de Defensoria Pública (págs. 129/137).

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas 
partes e, após, foi o réu interrogado. 

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação 
nos exatos moldes da denúncia com a fixação do regime semiaberto para cumprimento 
inicial da pena.

A defesa pleiteou a absolvição ante o Princípio da Insignificância; 
subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, afastamento da majorante do 
repouso noturno, regime aberto para cumprimento inicial da pena e direito de 
recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos carreados nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade restou comprovada diante auto de prisão em flagrante, boletim de 
ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e 
entrega.

A autoria, de igual forma, restou inconteste ante toda prova colhida nos autos.

Vejamos.

A testemunha Marcos Henrique, guarda civil municipal, em sede administrativa, 
aduziu que no dia 10 de janeiro de 2020, por volta das 03hs15min, estava de serviço
junto de seu colega, quando foram acionados pelo vigilante Rauan, o qual lhes 
informou que indivíduo desconhecido havia furtado materiais de construção do 
interior de uma obra localizada na Rua Pedro Alvares Cabral, esquina com Rua 
General Marcondes Salgado, bairro Jardim do Bosque. Assim sendo, embarcaram o 
solicitante na viatura e ao diligenciarem pelas imediações lograram encontrar o 
acusado, o qual estava na posse de 07 (sete) sacos de cimento argamassa que foram 
subtraídos por ele do interior da referida construção. Diante disso, o depoente lhe
deu voz de prisão e o conduziu à delegacia para que as medidas cabíveis fossem 
tomadas. 

Em juízo, reconheceu o réu dentre três indivíduos que lhe foram apresentados. 
Declarou que, no dia do ocorrido, recebeu a notícia acerca de um indivíduo 
subtraindo sacos de argamassa do interior de uma obra, localizada em uma rua escura
próxima a um bosque. Afirmou que o individuo foi encontrado junto dos materiais, 
sendo abordado e conduzido ao plantão policial. O indivíduo confessou o delito, 
esclarecendo que o vigilante que comunicou sobre o ocorrido reconheceu o mesmo 
indivíduo como sendo o autor do fato.

Em seguida, o guarda civil municipal José Alves Ferreira, em sede administrativa, 
apresentou versão dos fatos em consonância e harmonia com o narrado por seu colega 
de farda.

Em juízo, declarou que, na data do fato, foi abordado por um segurança da 
construção, sendo que este informou que um indivíduo havia subtraído alguns 

materiais do local. Em patrulha, o acusado foi abordado, levando um carinho de 
supermercado, posto que os materiais de construção foram localizados e reconhecidos
pelo segurança do local. Questionado, o acusado não quis se pronunciar. Por fim, 
informou que o fato ocorreu durante a madrugada, sendo que o acusado transportava 
cerca de cinco a sete sacos de argamassa.

A testemunha “R. H. P. S. M.”, ouvida exclusivamente em sede administrativa, 
relatou que trabalha como vigilante em uma obra em construção localizada na Rua 
Pedro Alvares Cabral, esquina com Rua General Marcondes Salgado, bairro Jardim do 
Bosque. Quanto aos fatos narrou que, no dia 10 de janeiro de 2020, por volta das 
03hs10min, estava dormindo na referida construção quando escutou barulhos e, ao 
verificar, constatou que um indivíduo estava pegando e inserindo sacos de argamassa
em um carrinho de supermercado e, assim sendo, ao questionar o meliante, pediu para
que o mesmo devolvesse os objetos. Contudo, no momento em que o depoente adentrou a
obra para chamar seu irmão que também estava dormindo, o acusado se evadiu correndo
na posse dos objetos. Assim sendo, solicitou apoio de uma guarnição da GM e, ao 
embarcar na viatura e diligenciarem pelas imediações, lograram encontrar o 
suspeito, o qual estava na posse de 07 (sete) sacos de cimento argamassa que foram 
subtraídos por ele do interior de referida construção. Informou não saber o nome da
empresa responsável pela obra, apenas afirmou ter sido contratado pelo pedreiro 
João Garcia, responsável da obra. Ademais, neste ato recebeu de volta os sacos de 
argamassa.  

O acusado Tiago Roberto Zuin, em sede administrativa, informou que, é morador de 
rua e dependente químico. Quanto aos fatos, confessou ter subtraído os sacos de 
cimento da obra, que não tem dinheiro para comprar droga e a necessidade do consumo
fez com que subtraísse os sacos de cimento para trocá-los por entorpecente. 

Em juízo, permaneceu em silêncio.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, restou devidamente caracterizado o delito imputado
ao réu, nos exatos moldes da exordial acusatória.

Deveras, o conjunto probatório permite inferir que o réu, durante o repouso 
noturno, subtraiu, para si, 7 (sete) sacos de cimento argamassa, marca 
“Votomasssa”, no importe de R$ 76,93 (setenta e seis reais e noventa e três 
centavos).

Conforme apurado, o acusado, aproveitando-se da tranquilidade proporcionada pelo 
repouso noturno, ingressou no local, que é uma obra, e passou a subtrair, para si, 
07 (sete) sacos de cimento. 

No entanto, o vigilante, “R. H. P. S. M.”, que estava dormindo na construção, 
escutou barulhos, oportunidade em que constatou que o acusado estava subtraindo 
sacos de argamassa e inserindo-os em um carrinho de supermercado, invertendo a 
posse dos objetos. O vigilante solicitou ao denunciado para que devolvesse os 
objetos, entretanto, ele empreendeu fuga na posse dos sacos de cimento subtraídos.

Na sequência, o vigilante acionou a Guarda Civil Municipal, que compareceu ao local
com uma viatura, tendo logrado êxito em localizar o acusado na posse dos objetos 
subtraídos.

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de furto majorado, previsto no artigo 155, §1º, do Código Penal, 
demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, de 

subtrair, para si, durante repouso noturno, coisa alheia móvel que não esteja sob 
sua legítima posse ou que não seja de sua propriedade.

Registre-se, quanto aos depoimentos prestados pelos guardas municipais, que ambos 
foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de 
detalhes toda a operação que culminou na apreensão do bem subtraído, tendo como 
consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique 
a validade dos depoimentos. São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a 
criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer
motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos 
como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.

Ainda, consoante à prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta 
salientar que este constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, 
não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão.

Nesse sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO 
DE ENTORPECENTES.  PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. 
INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada 
pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições 
constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança
social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em 
flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à 
prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o 
condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido 
processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a 
sentença condenatória. 4. Ordem de negada. (HC129932/ SP, Rel. Ministro ARNALDO 
ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em15/12/2009, DJe01/02/2010).

Destarte, embora o silêncio não possa ser interpretado em desfavor do acusado, este
nada esclareceu sobre os fatos que propiciasse a conclusão diversa da ora adotada. 
Frisa-se, assim, que o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar a 
prova produzida. 

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.

Além do mais, de rigor o reconhecimento, no caso em tela, do furto consumado e não 
tentado, porquanto o réu, de fato, tomou posse do bem pertencente ao 
estabelecimento.

Como cediço, há muito a jurisprudência pátria majoritária principalmente a do STF e
do STJ, vem adotando, em relação ao momento consumado do crime de furto, a 
denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da Aprehensio.

Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no 
momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo 
proprietário ou possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto 
espaço de tempo. Desta forma, não é necessário que o agente tenha a posse mansa e 
pacífica sobre a coisa subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o objeto 
tenha sido deslocado de um lugar para o outro. 

Nesse sentido, decidiu o Supremo Tribunal Federal: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO 
ESPECIAL. FURTO. MOMENTO CONSUMATIVO DO DELITO. TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO. “A
Terceira Seção desta Corte, ao apreciar o Recurso Especial representativo de 
controvérsia n.º 1.524.450/RJ, firmou o entendimento no sentido de que consuma-se o
crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de 
tempo e seguida de perseguição do agente, sendo prescindível a posse mansa e 

pacífica ou desvigiada” (AgRg no REsp n. 1.483.770/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi 
Cordeiro, DJe de 16/2/2016). Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no REsp: 
1654327 MG 2017/0032762-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 
27/04/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/05/2017).

Por fim, será considerada no terceiro momento de fixação da pena a causa de aumento
constante do §1º do artigo 155 do Código Penal, tendo em vista a prática do furto 
durante o repouso noturno.

Cumpre frisar, também, que já é entendimento pacífico em nossa jurisprudência, a 
aplicação da majorante prevista no §1º, do artigo 155 do Código Penal, nos casos de
furtos cometidos em estabelecimento comercial, tendo em vista que a vigilância da 
vítima se torna menos eficiente e o patrimônio, portanto, mais vulnerável.  

Nesse sentido, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir 
colecionado: “HABEAS CORPUS. ART. 155, §1.º, DO CÓDIGO PENAL. DELITO COMETIDO EM 
ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO CRIME COMETIDO
DURANTE O REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Incide a 
majorante prevista no §1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido 
durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu
patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos 
comerciais. 2. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o 
repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em 
estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a 
vítima estar, ou não, efetivamente repousando. 3.Precedentes do Superior Tribunal 
de Justiça. 4.Habeas corpus denegado.” (STJ-HC: 191300MG2010/0216339-0, Relator: 
Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 12/06/2012, T5-QUINTATURMA, Data de 
Publicação: DJe26/06/2012).

Oportuno destacar que a presença de vigilante nas dependências da empresa vítima 
não se reveste de meio apto a afastar a majorante, na medida em que não 
proporcionou qualquer resistência ao acusado, que deixou o local com os bens de 
propriedade da vítima.

Sobre o tema, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir 
colacionado:

"PENAL. APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO. DOIS RÉUS. RECURSOS DEFENSIVOS. 
Pretendida, por ambos os réus, a absolvição por insuficiência probatória. 
Alternativamente, que se reconheça o furto tentado com aplicação do maior 
percentual e afastamento da causa de aumento do "repouso noturno". Paulo, ainda 
pede abrandamento de regime prisional e, Christian, a redução da pena na primeira 
fase, reconhecido o furto privilegiado e redução da pena de prestação pecuniária. 
Descabimento para o réu Paulo Cesar e Parcial cabimento ao réu Christian. A) 
Absolvições por precariedade probatória. Impossibilidade. O delito de furto 
triplamente qualificado e as autorias atribuídas aos réus restaram cabalmente 
demonstradas pelas palavras do vigilante e do Guarda Municipal, contra quem nada 
foi apresentado, bem como pelas confissões feitas por eles, extrajudicialmente, de 
forma que isoladas as exculpatórias ofertadas em Juízo. Demonstrada, outrossim, a 
materialidade, não havendo qualquer reparo a ser efetuado. B) Furto Tentado. 
Descabimento. Adotada a teoria da apprenhensio ou amotio , segundo a qual o furto 
consuma-se no momento da subtração da coisa, pouco importando se por longo ou breve
espaço de tempo, ou que tenha sido abordado o réu perto do local do delito, sem que
tenha conseguido fugir, o que ocorreu no caso, pois foram os apelantes abordados na
via pública, já na posse de uma sacola contendo a "res furtiva". C) Afastamento do 
repouso noturno. Impossibilidade. Considera-se despiciendo que o local da subtração
esteja vigiado, habitado, ou ainda, estivesse a vítima, de fato, em repouso, pois, 
o que realmente se considera é que a vigilância da vítima é menos eficiente e seu 
patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos 

comerciais. Paulo – abrandamento do regime prisional. Inviabilidade. Réu 
reincidente específico, possuindo circunstância judicial desfavorável, o que 
implica em maior rigor quando da fixação do regime prisional, mostrando-se o regime
fechado o único cabível para evitar que persista na vida criminosa (art. 33, §2º e 
§3º, do CP). Ainda, reservado pela lei os regimes aberto e semiaberto somente a 
réus primários (art. 33, §2º, "b" e "c", do CP). Christian – Redução da pena na 
primeira fase. Descabimento. Foram três qualificadoras, a evidenciar maior 
periculosidade. Assim, adequado o acréscimo de 1/3 à pena, considerando uma das 
qualificadoras como circunstância judicial desfavorável ao réu. B) Reconhecimento 
do privilégio. Possibilidade. Valor da "res" inferior ao salário mínimo vigente, 
bem como tratar-se de réu primário. Presentes as qualificadoras, que por aumentarem
a gravidade da conduta, autorizam a troca da natureza da pena imposta, de reclusão,
para "detenção". C) Redução da pena de prestação pecuniária. Cabimento. O valor de 
dois salários mínimos estabelecidos não foi justificado como exige a lei (art. 93, 
IX, da CF), Desse modo, reduz-se a 01 salário mínimo. Quanto ao pedido de 
afastamento da cobrança pela hipossuficiência, não prospera, porque se demonstrado,
de fato, no Juízo das Execuções Criminais, ali será analisada uma melhor forma de 
pagamento, de modo a não prejudicar o réu, sendo inviável, por falta de amparo 
legal, o "afastamento" pretendido. Negado provimento ao réu Paulo Cesar e dado 
parcial provimento ao réu Christian." (TJSP;  Apelação Criminal 0000046-
57.2018.8.26.0616; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
20/02/2020; Data de Registro: 27/02/2020) (grifado)

Em relação à aplicação do principio da insignificância, urge retratar que tal 
conteúdo valorativo dispõe acerca do baixíssimo grau de ofensividade e lesividade, 
bem como da irrelevância da conduta no âmbito social. Sob esse prisma, pondera-se 
que tal princípio não se enquadra ao fato em questão, porquanto a conduta de furto 
apresenta-se como uma ação reiterada por parte do acusado. 

Reconhece-se a aplicação do referido princípio quando verificadas "(a) a mínima 
ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c)
o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade 
da lesão jurídica provocada" (HC 84.412/SP, Ministro Celso de Mello, Supremo 
Tribunal Federal, DJ de 19/11/2004).

Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. 
REINCIDÊNCIA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. AGRAVO 
DESPROVIDO. 1. Conforme decidido pela Suprema Corte, "O princípio da 
insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas
desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam 
sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos
contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua 
reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito
penal." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.)
Precedentes. 2. Na hipótese dos autos, não se verifica o desinteresse estatal à 
repressão do delito praticado pelo ora Agravante, que é reincidente em crimes 
contra o patrimônio. 3. Agravo regimental desprovido.(STJ - AgRg no REsp: 1357251 
MG 2012/0259399-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 28/05/2013,  
T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 06/06/2013)

"PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO SIMPLES. REINCIDÊNCIA. 1. A 
aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), 
que vai além da simples aferição do resultado material da conduta , abrangendo 
também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não 
determinantes, devem ser considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as 
seguintes teses: (i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa 
reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso 

concreto ; e (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar  penal ou socialmente 
indesejável a aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em 
que tal enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de  liberdade 
deverá ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a 
incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da 
proporcionalidade. 3. No caso concreto, a maioria entendeu por não aplicar o 
princípio da insignificância, reconhecendo, porém, a necessidade de abrandar o 
regime inicial de cumprimento da pena. 4. Ordem concedida de ofício, para alterar 
de semiaberto para aberto o regime inicial de cumprimento da pena imposta ao 
paciente." (STF, HC 123108, plenário, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, Dje 
01.02.2016).

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO TENTADO. TRANCAMENTO. 
REINCIDÊNCIA E MAUS ANTECEDENTES. REITERAÇÃO DELITIVA EM CRIMES PATRIMONIAIS. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. 1. O Supremo Tribunal Federal 
consagrou o entendimento de que, para a aplicação do princípio da insignificância, 
devem estar presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: a) mínima
ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) 
reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente; e d) inexpressividade 
da lesão jurídica provocada. 2. Na espécie, não há como reconhecer o reduzido grau 
de reprovabilidade ou a mínima ofensividade da conduta, de forma a viabilizar a 
aplicação do princípio da insignificância, pois, independentemente do valor 
atribuído à res furtiva, consta do acórdão recorrido que o agravante é "agente 
habitual de crimes patrimoniais". Assim, haja vista a constatação da reincidência 
(específica) do paciente, bem como da multiplicidade dos seus antecedentes em 
crimes patrimoniais (conforme certidão de antecedentes juntada aos autos), o que 
demonstra a prática de crimes de forma habitual e reiterada, reveladora de 
personalidade voltada para o crime, fica afastado o requisito do reduzido grau de 
reprovabilidade da conduta, para aplicação da insignificância. Precedentes. 3. 
Dessa forma, estando devidamente demonstrada a impossibilidade de incidência do 
princípio da insignificância no caso concreto, tendo em vista a habitualidade em 
crimes patrimoniais, torna-se prescindível a análise específica acerca da ausência 
de violência ou grave ameaça empregada na conduta ou da intenção do agente em se 
submeter a internação para tratamento de alcoolismo. Isso, porque "o julgador não 
está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes quando já 
encontrado motivo suficiente para proferir a decisão [...]" (EDcl no AgRg no HC n. 
520.357/SP, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe
12/12/2019). 4. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 706.986/PR, Rel. Min. 
Antonio Saldanha Palheiro j. em 15/02/2022)

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA EM CRIME CONTRA O 
PATRIMÔNIO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. No caso dos autos, a Corte Estadual 
concluiu pela inaplicabilidade do princípio da insignificância em razão de o 
recorrente ser reincidente específico em crime contra o patrimônio. Tal 
justificativa encontra respaldo nesta Corte. Precedentes. 2. Agravo regimental 
desprovido." (AgRg no HC 711.420/ES, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. em 
15/02/2022)

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. ATIPICIDADE MATERIAL. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. RÉU REINCIDENTE. HABITUALIDADE DELITIVA. REGIME 
MENOS GRAVOSO. IMPOSSIBILIDADE. 1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no 
sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a 
concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) 
nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade 
do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. A 
reincidência e a habitualidade delitiva têm sido compreendidas como obstáculos 
iniciais à tese da insignificância, ressalvada excepcional peculiaridade do caso 
penal. 3. O valor dos bens subtraídos é de R$ 210,12 - 12 latas de cerveja Brahma, 

avaliadas em R$ 36,84; 2 latas de refrigerante Schweppes, avaliadas em R$ 5,98; 12 
unidades de mini isqueiro BIC, avaliadas em R$ 38,40; 19 unidades de isqueiros BIC,
avaliados em R$ 70,30, além da quantia de R$ 58,60, montante superior a 10% do 
salário mínimo à data do fato, em 2019 -, sem falar que o agravante ostenta 
condenações definitivas anteriores por delitos patrimoniais, conforme folha de 
antecedentes. 4. É cabível a adoção do regime prisional fechado aos reincidentes 
condenados a pena igual ou inferior a 4 anos, se desfavorável circunstância 
judicial. Inaplicabilidade do Enunciado n. 269 da Súmula do STJ. 5. Agravo 
regimental improvido." (AgRg no REsp 1943296/SP, Rel. Min. Olindo Menezes, j. em 
08/02/2022)

Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno Defensor, a condenação é 
medida que se impõe. 

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedente
criminal não observado para fins de reincidência (Processo 0000388-
67.2010.8.26.0125 – pág. 84), resultando em  01 (um) ano e 02 (dois) meses de 
reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, compenso a agravante de reincidência  (art. 61, I, do Código 
Penal) (Processo 0000394-74.2010.8.26.0125 – pág. 84) com a atenuante da confissão 
espontânea (art. 65, III, "d", do Código Penal).

Realmente, interpretando a norma do art. 197 do Código de Processo Penal, o Col. 
Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que  "as confissões judiciais ou 
extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas,
desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais"  
(STF, 2ª T., Rec. Crim. 1.312/RJ, rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371).

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena prevista no §1° do artigo 
155, do Código Penal, majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 01 (um) ano, 
06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-
multa. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu TIAGO 
ROBERTO ZUIN ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 06 
(seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-
multa, por infração ao artigo 155, §1º, do Código Penal. 

O dia-multa equivalerá ao mínimo legal.

Determino o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, pelo quantum de 
pena aplicada, bem como pelos maus antecedentes e reincidência do acusado, sendo 
inviável, portanto, a aplicação de regime mais brando. Considero, para tanto, o 
teor da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal, uma vez se tratar de réu reincidente. Pela mesma razão, fica obstado o 
"sursis" previsto no artigo 77 do mesmo diploma.

O réu poderá apelar em liberdade, eis que esteve solto durante o processo de 
instrução e julgamento, não sobrevindo novas circunstâncias ensejadoras de 
alteração da medida cautelar.

Oportunamente, lançe-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se à Justiça 
Eleitoral, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal.

Custas ex lege, na forma do art. 804 do Código Processual Penal.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

