1500468-36.2021.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIAN ROBINSON TEIXEIRA
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... dos acusados apenas pelo delito de tráfico, absolvendo-se MATEUS pelo delito de desacato. A defesa, a seu turno, via memoriais postulou a absolvição dos acusados por insuficiência de prova e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou o reconhecimento do tráfico privilegiado (fls. 245/257). 

É o relatório. FUNDAMENTO E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de vargem grande do sul - sp
2ª vara judicial cumulativa
Avenida Walter Tatoni, nº 343 - Vila Santana - Vargem Grande do Sul - SP - Cep. 13.880-000 - Tel/Fax:-(19) 3643 - 3168
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500468-36.2021.8.26.0653 - lauda 
Processo Digital nº:
1500468-36.2021.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEULLER ANTONIO MOREIRA DA SILVA e outro

             SENTENÇA                                                                         (Processo Digital)










Vistos.

WEULLER ANTONIO MOREIRA DA SILVA, indiciado às fls. 15 e MATEUS GABRIEL, indiciado às fls. 16, são acusados de prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 04 de agosto de 2021, por volta das 17h30, na Rua Antonio Garcia Torres, s/n, Vila Santana, nesta Cidade e Comarca de Vargem Grande do Sul, mantinham em depósito, guardavam e traziam consigo, para a entrega ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 18 (dezoito) porções de Cocaína, pesando aproximadamente 60,27g (sessenta gramas e vinte e sete decigramas); 01 (uma) pedra de Crack, princípio ativo Cocaína, pesando aproximadamente 1g (um grama) e 2 (dois) papelotes de cocaína, pesando cerca de 2,0g (dois gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, auto de constatação preliminar de fls. 27/28 e laudo químicotoxicológico definitivo de fls. 118/120, além de 01 (um) aparelho de telefonia celular, marca Lenovo, R$ 103,00 (centro e trinta reais), em espécie e 01 (um) boné, cor branca, decorrentes e utilizados para o tráfico de entorpecentes, conforme Laudos Pericias de fls. 121/131, 132/155.  

A denúncia também atribui ao acusado MATEUS a prática do delito de desacato porque, segundo consta,  nas mesmas circunstâncias de tempo na sede da Delegacia de Polícia, localizada na Rua Franklin Roosevelt, n. 80, Perpétuo Socorro, São João da Boa Vista/SP, desacatou os policiais militares Amauri Locatelli Francisco e Arthur de Oliveira Thomaz, funcionários públicos no exercício da função.

Os acusados foram notificados e ofertaram resposta à acusação às fls. 200/208. A denúncia foi recebida em 05.04.2022 (fls. 219/220) e os acusados foram citados. Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, o acusado MATEUS foi interrogado, decretando-se a revelia de WEULLER.

Em debates, a acusação defendeu a parcial procedência da pretensão com condenação dos acusados apenas pelo delito de tráfico, absolvendo-se MATEUS pelo delito de desacato. A defesa, a seu turno, via memoriais postulou a absolvição dos acusados por insuficiência de prova e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou o reconhecimento do tráfico privilegiado (fls. 245/257). 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25/26) e pelo laudo de exame químico-toxicológico às fls. 118/120. A autoria e a destinação da droga ao tráfico foram confirmadas pela prova oral, pelas condições em que foi feita a prisão em flagrante e pela quantidade de droga apreendida.

Segundo consta da denúncia, a polícia militar recebeu denúncias anônimas de que WEULLER e MATEUS praticavam o tráfico de drogas nas imediações do Bairro Santana. No dia dos fatos, em diligência, policiais militares visualizaram os acusados na companhia de usuários de drogas na via pública, oportunidade em que os denunciados  circulam entre a residência e a via pública. Neste ínterim, o acusado WEULLER se dirige a um matagal vizinho a residência e retorna com um pacote em mãos, o qual foi dispensado depois de visualizar a viatura policial. Ato contínuo, MATEUS procede fuga em sentido contrário da via pública. Em abordagem, localizaram, na posse de WEULLER, R$ 103,00 (cento e três reais), em espécie e um aparelho de telefonia celular. Na via pública localizaram 02 (duas) porções de Maconha e 01 (uma) Pedra de Crack dispensadas por WEULLER. No matagal encontraram outras 16 (dezesseis) porções de Maconha e 01 (uma) porção de Cocaína. Ao ser indagado, WEULLER assumiu a propriedade das drogas, bem como que seriam destinadas ao tráfico de drogas. MATEUS foi contido no cruzamento entre as Ruas Jardinópolis e Pitangueiras. Em revista pessoal, com MATEUS foi localizada outra porção de cocaína, devidamente embalada para a venda e idêntica as outras encontradas com WEULLER. Indagado pelos agentes da lei, MATEUS negou o tráfico de drogas. Já na Delegacia de Polícia, durante o plantão judiciário, MATEUS ofendeu os policiais militares Amauri Locatelli Francisco e Arthur de Oliveira Thomaz dizendo “vocês não são homens e não honram suas fardas”.

Ouvidos em juízo, os policiais Amauri Locatelli Francisco e Arthur de Oliveira Thomaz confirmaram a dinâmica dos fatos, tal qual descrita na denúncia. Que  permaneceram durante o dia observando e filmando à distância a ação criminosa dos acusados. A ação policial teve por motivação informações anônimas recebidas de que os acusados estariam traficando. Toda a droga e o dinheiro foram apreendidos, conforme constante da denúncia. Conquanto o policial Amauri não tenha se recordado, o policial Arthur Tomaz confirmou em juízo que foram desacatados pelo acusado MATEUS, que dirigiu impropérios contra os policiais, inclusive na presença do advogado de defesa. 

MATEUS, em seu interrogatório, Sustentou que  houve apreensão de apenas uma porção de droga em seu poder, que se destinava a seu consumo pessoal. Disse que conheceu WEULLER apenas no dia dos fatos. No mais, negou qualquer ofensa aos policiais no exercicio de suas atribuições. 

A prova não se limita à apreensão da droga e às palavras dos policiais em juízo. Toda a ação criminosa foi filmada à distância pelos policiais e mostra-se nítida a efetiva negociação entre os acusados e terceiros usuários, conforme demonstra o laudo de fls. 121/155. 

Bem observadas as imagens juntadas aos autos, constata-se que os acusados, conluiados ainda que apenas episodicamente, estavam comercializando drogas, tanto que a polícia logrou apreender considerável quantidade de droga em poder de WEULLER. 

É certo que com MATEUS houve apreensão de apenas uma porção de droga. No entanto, este agente pode ter dispensado outras porções logo que empreendeu fuga da polícia. Aliás, a fuga em si sinaliza não se tratar de mero usuário.  Não bastasse, como antes já dito, este réu também foi flagrado em negociação com terceiros usuários pelos agentes da lei, que filmaram toda a ação criminosa. No mais, observa-se que a droga apreendida em seu poder possuía embalagem idêntica às demais porções apreendidas em poder de WEULLER. 

Conquanto tenha o réu alegado ser usuário de drogas, tal condição não o afasta automaticamente da condição de traficante. Nada impede que o agente, além de consumir a droga, também venda parte dela, valendo destacar que se trata de rotineira situação nesta Comarca, em que usuários de baixa renda acabam vendendo entorpecentes para poder sustentar o próprio vício. Sobre o tema: “O simples fato de o agente afirmar ser usuário de drogas não descaracteriza a traficância, a exemplo do que se verifica quando alguém vende maconha inclusive para, com o dinheiro recebido, continuar usando a droga” (Cleber Masson e Vinícius Marçal em Lei de Drogas: aspectos Penais e Processuais, Ed. Método, pág. 16, 1ª Edição). 

Por fim, respeitado o entendimento do i. Promotor, o desacato também restou bem demonstrado nos autos. O policial Arthur, como antes dito, relatou em juízo que na data dos fatos os membros da guarnição foram ofendidos pelo corréu MATEUS, dizendo-lhes que não eram homens para honrar a farda que usavam. 

Nada há que justifique o comportamento desairoso e descompassado do acusado frente aos policiais. Suas censuráveis palavras bem revelam seu claro e inequívoco ânimo de desmerecer e depreciar os guardas no estrito âmbito de suas funções, de tal sorte que sua conduta corretamente se amolda aos termos do tipo previsto no art. 331 do CP. Assim sendo, a despeito do pedido de absolvição por parte da acusação, deve o acusado MATEUS também ser responsabilizado pelo delito de desacato, observado o disposto no art. 385 do CPP. 

Comprovadas a autoria e a materialidade, passo à aplicação da pena.

Na primeira fase de aplicação da pena, observo que os acusados são primários e não ostentam maus antecedentes (fls. 56 e 60), o que autoriza a fixação da pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão, mais o pagamento de 500 dias-multa em relação ao delito de tráfico. Em relação ao delito de desacato praticado por MATEUS a pena-base há de ser fixada em 06 meses de detenção. 

Na segunda fase de aplicação da pena não incidem agravantes nem atenuantes.

Já na terceira fase, a pena do desacato permanece inalterada. No entanto, há de ser reconhecida e aplicada a causa especial de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da lei 11.343/06, pois os acusados são primários e não há notícias de que integrem organização criminosa. E sendo assim, diminuo a pena do tráfico em 2/3, passando-a para 01 ano e 08 meses de reclusão, mais o pagamento de 166 dias-multa, pena esta que torno definitiva e que será cumprida em regime inicial aberto, em virtude de recentes decisões dos tribunais superiores no sentido de que o tráfico privilegiado não ostenta natureza hedionda. Atento às condições sociais e econômicas dos acusados, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Por fim, e na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, DECRETO o perdimento dos valores apreendidos nestes autos, eis que não demonstrada sua origem lícita. No mais, determino a restituição do  boné e telefone celular apreendidos, vez que não demonstrada sua efetiva utilização para a venda de drogas. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e o faço para: 1)  CONDENAR o acusado WEULLER ANTONIO MOREIRA DA SILVA, indiciado às fls. 15, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão em regime inicial aberto, mais o pagamento de 166 dias-multa no piso mínimo, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; 2) Condenar o acusado  MATEUS GABRIEL, indiciado às fls. 16, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão em regime inicial aberto, mais o pagamento de 166 dias-multa no piso mínimo, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e mais 6 meses de detenção em regime inicial aberto, dando-o como incurso nas sanções do art. 331 do CP, somando-se as penas, na forma do art. 69 do CP; 3) Decretar o perdimento da quantia monetária apreendida nos, restituindo-se o boné e o telefone celular apreendidos ao legítimo proprietário. 

Por fim, e na forma do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito: prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo e prestação de serviços comunitários pelo mesmo período fixado para cumprimento da pena privativa de liberdade.

Levando em conta a pena aplicada, assim como o reconhecimento de tráfico privilegiado, concedo aos acusados o direito de recorrerem em liberdade. 

Custas na forma da lei. 

P.I.
Vargem Grande do Sul – SP, 31/05/2022.


                                        CHRISTIAN ROBINSON TEIXEIRA
                                                          Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI nº 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA