1500617-58.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO HENRICHS FAVERO
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... de contabilidade, relacionados ao tráfico de entorpecentes (“paranga”, “caroço”, que se referem a maconha, nos meios policiais; “cx vd”, que é conhecida como caixa verde (maconha), nos meios policiais; e anotações, denotando que o denunciado se associava, segundo descrito, com terceiros, para a prática do tráfico de drogas, visto que algumas delas fazem nítida menção a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
4ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-001
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500617-58.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500617-58.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2045123/2022 - 03º D.P. CUBATÃO, 23063305 - 03º D.P. CUBATÃO, 96/22/231 - 03º D.P. CUBATÃO, 100/22/231 - 03º D.P. CUBATÃO, 2045123 - 03º D.P. CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIS HENRIQUE PONTES FRANÇA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO HENRICHS FAVERO



I - RELATÓRIO

LUIS HENRIQUE PONTES FRANÇA, vulgo “2K” ou “QUICK”, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 35, “caput”, da lei n.º 11.343/06, e artigo 1º, §1º c.c. o artigo 2º, “caput”, e §2º, da lei n.º 12.850/13, na forma do artigo 69, do Código Penal.

Isto porque, segundo consta na denúncia, entre 24.02.21 a 16 de fevereiro de 2022, antes das 07h00, em Cubatão, LUIS HENRIQUE PONTES FRANÇA, vulgo “2K” ou “QUICK”, qualificado a fls. 51, associou-se com outros indivíduos ainda não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, entre 24.02.21 a 16 de fevereiro de 2022, antes das 07h00, em Cubatão, LUIS HENRIQUE PONTES FRANÇA, vulgo “2K” ou “QUICK”, qualificado a fls. 51, integrou e promoveu, pessoalmente, organização criminosa, denominada “PCC”, a qual atuava com o emprego de arma de fogo. Segundo o apurado, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 07h00, policiais militares se deslocaram, até a rua Santa Filomena, n.º 800, Vila Esperança, Cubatão, para averiguar uma denúncia, dando conta que um indivíduo procurado estava fazendo uso de documentos falsos e lá se abrigava. Ao chegarem no endereço e ao baterem ao portão, visualizaram um indivíduo, fugindo, pelos fundos, e pulando, sobre o telhado, de outras casas. Foi, então, perseguido e detido, com dois aparelhos celulares (Iphone, marca Apple, e outro, marca Xiomi), sendo identificado como LUIS HENRIQUE PONTES FRANÇA, vulgo “2K” ou “QUICK”, também conhecido dos meios policiais, como integrante da organização criminosa, denominada “PCC”. Inclusive, estava na condição de procurado, em decorrência de um mandado de prisão expedido, em 03.06.20, nos autos n.º 0003695-27.2018.8.26.0520, da 1ª Vara da Comarca de Registro (fls. 44/46). Indagado, o denunciado relatou, informal e espontaneamente, que era, realmente, integrante da organização criminosa, denominada “PCC”, e que exercia a função de “Disciplina Geral do Estado de São Paulo”. Relatou, ainda, que vinha fazendo uso de documentos falsos, visto ser procurado da Justiça, por aproximadamente 02 anos. Diante dos relatos informais descritos, aliado aos indícios de autoria da prática de crimes permanentes, rumaram, na sequência, para a casa do denunciado, sendo recepcionados, por sua companheira, a qual franqueou a entrada, para fins de busca. Em vistoria, no citado imóvel, lograram êxito em localizar um caderno contendo anotações de contabilidade, relacionados ao tráfico de entorpecentes (“paranga”, “caroço”, que se referem a maconha, nos meios policiais; “cx vd”, que é conhecida como caixa verde (maconha), nos meios policiais; e anotações, denotando que o denunciado se associava, segundo descrito, com terceiros, para a prática do tráfico de drogas, visto que algumas delas fazem nítida menção a nomes/vulgos de terceiros e supostas “bocas” e “biqueiras”, todos vinculados a termos conhecidos como entorpecentes e valores de grande vulto) bem como vários manuscritos, relacionados com atividades cotidianas da conhecida organização criminosa (“tribunal do crime”, onde situações cotidianas de moradores da favela são levadas a “debates”, na presença de integrantes da organização criminosa, os quais deliberam a solução para algum conflito entre as partes; e existência de códigos numéricos fazendo referência à numeração de matrícula e cargos de indivíduos integrantes de organização criminosa, dentre as quais “disciplina”, “geral” e “apoio”), todos no interior de uma gaveta de um móvel instalado, em um quarto de uma residência (auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e fls. 22/43). Indagado, novamente, o denunciado, espontaneamente, informou que todos os documentos eram de sua propriedade e que todos os manuscritos emanaram de seu punho. As circunstâncias em que ocorreu a prisão, as anotações típicas do controle de mercancia, os depoimentos dos policiais e a confissão informal do denunciado, demonstraram que se associou, de forma estável e permanente, com outros indivíduos não identificados, no local dos fatos, e, em suas adjacências, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. As mesmas razões anteriores descritas, aliado aos vários manuscritos apreendidos, também demonstraram que o denunciado integrava e promovia, pessoalmente, organização criminosa, denominada “PCC”, a qual atuava com o emprego de arma de fogo, associado, ainda, a mais de quatro pessoas, de forma hierarquizada e estruturada, caraterizada pela divisão de tarefas, com o objetivo de obter, direta e indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais (tráfico de drogas e homicídio), cujas penas máximas são superiores a 04 anos.

A denúncia foi recebida em 09 de maio de 2022 (fls. 132/136).

O acusado foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 148/149).

Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição ante a fragilidade das provas juntadas nos autos.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

II – PRELIMINARES

O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.

Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.

Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.

III – MÉRITO

No mérito, em observância ao princípio constitucional da motivação das decisões (art. 93, inc. IX da CRFB), densificado infraconstitucionalmente pelos arts. 11 e 489, § 1º, inc. IV do CPC – e aplicados ao processo penal na forma do art. 3º do CPP – passo a analisar todas as causas de pedir da acusação e teses defensivas.

Destarte, passo ao exame da questão de fundo, aditando que a pretensão punitiva é procedente.

O artigo 35, da Lei 11.343/06, assim descreve o crime de associação para o tráfico de drogas ou condutas afins: "Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei".

O objeto jurídico principal é a saúde pública, e de forma secundária, a vida, saúde e tranquilidade das pessoas individualmente consideradas. É crime comum (qualquer pessoa pode ser o sujeito ativo). Porém, exige o mínimo de duas pessoas, mesmo que uma delas seja inimputável ou desconhecida (crime plurissubjetivo).

O verbo “associarem-se” significa a reunião com vínculo estável e permanente (tempo indeterminado), no caso, de duas ou mais pessoas. Há necessidade de vínculo psicológico para a prática dos delitos por tempo indeterminado. Faltando esse elemento, o crime não estará caracterizado. A expressão “reiteradamente” significa repetidamente, ou seja, com habitualidade. Na associação para o tráfico pode existir, ou não, o propósito de praticar os delitos (arts. 33, caput, § 1º, ou 34) reiteradamente. No entanto, não há necessidade de que os crimes sejam cometidos, mas que a associação se dê com esse propósito. A rigor, sequer haveria a necessidade da inserção no tipo do elemento “reiteradamente ou não”, uma vez que, havendo o propósito, ou não, do cometimento habitual dos delitos elencados no dispositivo, haverá a adequação típica.

Para efeito de caracterização do delito, pouco importa se na associação existem inimputáveis ou desconhecidos. Faz-se necessário, apenas, que haja prova do concurso de duas ou mais pessoas (elemento objetivo do tipo). 

Não se exige, igualmente, que os componentes da associação se conheçam e a nítida divisão de funções. Basta, apenas, que a associação vise à prática de um número incerto de crimes, no caso, de tráfico de drogas, por tempo indeterminado (elemento subjetivo do tipo).

Da mesma forma, o tipo do artigo 2º, “caput”, da Lei nº 12.850/2013 incrimina as condutas de promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa, cominando pena de 3 a 8 anos de reclusão e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações praticadas. 

Destaco a lição, sempre aguçada, de Renato Brasileiro de Lima: “Não se pode confundir o conceito de crime organizado por natureza com a definição de crime organizado por extensão. A expressão crime organizado por natureza refere-se à punição, de per si, pelo crime de organização criminosa, ou seja, pelo tipo penal do artigo 2º, caput, da Lei nº 12850/13, ou pelos delitos de associação criminosa. Noutro giro, a expressão crime organizado por extensão refere-se a infrações penais praticadas pela organização criminosa, ou pelas associações criminosas” (Legislação Criminal Especial Comentada. 2ª edição. Salvador, Juspodivm, 2014, pgs. 481/482). 

A materialidade das infrações restou comprovada através dos seguintes elementos de convicção colhidos: termo de depoimento (fls. 04/07), boletim de ocorrência (fls. 12/19), auto de exibição/apreensão (fls. 20/21), documentos (fls. 22/43), relatório final (fls. 113/114, 117/119), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.

No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 

Vejamos:

Em solo policial, o condutor e testemunha EVERALDO SANTANA JUNIOR disse que “Tendo em vista que a polícia militar recebeu uma denúncia delatando que um indivíduo procurado fazia uso de documentos falsos e se escondia no local dos fatos, para lá se dirigiu junto ao policial militar testemunha. Ao chegarem no endereço, estacionaram a viatura defronte à residência descrita na denúncia e bateram no portão. Logo em seguida, visualizaram um indivíduo fugindo pelos fundos do imóvel e pulando sobre os telhados de outras casas. Após saírem ao encalço do indivíduo, os policiais lograram êxito em contê-lo após percorrerem duas travessas (becos) da favela, oportunidade em que o identificaram como LUIS HENRIQUE PONTES FRANÇA, vulgo “2k” ou “Quick”, também conhecido nos meios policiais como integrante da organização criminosa PCC. Efetuadas pesquisas, os policiais constataram que o mesmo se encontrava na condição de procurado em decorrência de um mandado de prisão expedido 03/06/2020 nos autos do processo nº 0003695-27.2018.8.26.0520 da 1ª Vara da Comarca de Registro. Mediante a realização de buscas pessoais, os policiais localizaram dois aparelhos celulares em posse de LUIS HENRIQUE, tratando-se de um da marca Apple/ Iphone e um da marca Xiaomi. Durante a abordagem, LUIS HENRIQUE relatou informal e espontaneamente aos policiais que era integrante da facção criminosa denominada PCC e que exercia a função de “disciplina geral do Estado de São Paulo”. No mesmo ensejo, ainda relatou aos policiais que vinha fazendo uso de documentos falsos visto ter conhecimento de que era procurado pela justiça há aproximadamente dois anos. Diante dos relatos informais de LUIS HENRIQUE, o qual relatou ser integrante de organização criminosa e diante da presença de indícios denotando a prática de crimes permanentes, os policiais retornaram ao imóvel no qual o mesmo foi inicialmente surpreendido e se evadiu, onde foram recepcionados por HELEN, a qual se intitulou como companheira do mesmo e permitiu o ingresso dos policiais para a realização de buscas no imóvel. Havendo fundadas suspeitas quanto à prática de delitos de natureza permanente por parte do capturado e com o consentimento de sua companheira, os policiais passaram a vistoriar o local e lograram êxito em localizar um caderno contendo anotações de contabilidade nitidamente relacionados à traficância de entorpecentes, bem como diversos manuscritos relacionados com atividades cotidianas da conhecida organização criminosa, todos no interior de uma gaveta de um móvel instalado em um quarto da residência. Apesar da realização das buscas, eventuais documentos contrafeitos que supostamente vinham sendo utilizados pelo capturado não foram localizados. No mesmo ensejo em que os policiais localizaram o caderno e os manuscritos, LUIS HENRIQUE espontaneamente informou que todos eram de sua propriedade e inclusive que todas as anotações ali constantes emanaram de seu punho. Diante da captura do procurado, os policiais se dirigiram ao 3º Distrito Policial de Cubatão, onde o apresentaram junto aos objetos e manuscritos encontrados. Ressalta que os manuscritos encontrados fazem alusão a atividades cotidianas do crime organizado local visto que tratam nitidamente do intitulado “tribunal do crime”, onde situações cotidianas de moradores da favela são levadas a “debates” na presença de integrantes da organização criminosa, os quais deliberam a solução para algum conflito existente entre as partes. Ainda é de conhecimento nos meios policiais que diversas pessoas são submetidas a tais procedimentos e são “sentenciadas” à morte. Em tais anotações também se verifica a existência de códigos numéricos fazendo referência à numeração de matrícula e cargos de indivíduos integrantes da organização criminosa, dentre os quais “disciplina”, “geral” e “apoio”. Por outro lado, os policiais também afirmam que o caderno ostentando anotações de contabilidade demonstra nitidamente a movimentação de valores e entorpecentes na região, visto que algumas das anotações fazem menção a termos conhecidos nos meios policiais como sendo entorpecentes, dentre os quais “paranga” e “caroço”, que se referem a maconha já embalada para comercialização ilícita, e “cx vd”, a qual é conhecida nos meios policiais como caixa de verde (maconha). O mesmo caderno também ostenta anotações denotando que o capturado se associa com terceiros para a prática do crime de tráfico de entorpecentes, visto que algumas delas fazem nítida menção a nomes/vulgos de terceiros e supostas “bocas” ou “biqueiras”, todos vinculados a termos conhecidos como entorpecentes e valores de grande vulto” (fls. 04/05). 

Em Juízo, disse que se recorda da ocorrência. Fizeram operação para capturar o Réu, já conhecido nos meios policiais e foragido da justiça. Nas proximidades da casa do Réu. Quando a viatura estava próxima de sua residência, ouviram barulhos de telhado quebrando. Era o Réu tentando se evadir. Após captura do Réu, com a autorização de sua namorada, ingressaram na residência e descobriram vários documentos que identificaram o Réu como sendo o "Disciplina Geral do PCC". O Réu confirmou informalmente que estaria no cargo de "Disciplina Geral", integrando o PCC. O Réu estava na condição de procurado da justiça, mas não se recorda qual era a condenação. Em vistoria pelo imóvel lograram localizar folhas de anotações sobre tráfico de drogas e organização criminosa. Quando ocorre crime dentro da comunidade as pessoas são levadas para julgamento pelo Tribunal do Crime. O Réu confessou que era quem dirigia esse  Tribunal do Crime. Havia menção nas anotações sobre contabilidade do tráfico de drogas. Os papéis foram encontrados no quarto em que o Réu dormia, dentro da residência. Apenas estava na residência o Réu e sua namorada/companheira, que autorizou o ingresso no domicílio. O Réu assumiu a propriedade das anotações e confirmou a caligrafia das anotações. Não conhecia o Réu de outras abordagens. Salvo engano a operação foi realizada por volta das 7h30min – 8h00min. Antes de iniciar organização um pelotão, pois a localidade é de alta periculosidade. Neste dia foram 3 viaturas de força tática e mais 2 viaturas menores, de patrulhamento. A operação não foi comunidade ao fórum. Quem organizou a operação foi o Capitão Matos. Quando chegaram no imóvel não se recorda se foi o primeiro a ingressar. Salvo engano existiam outros 2 policiais. O réu, ao avistar as viaturas, empreendeu fuga pelos telhados. A namorada/companheira disse que não participava de nada, mas possuía ciência das coisas. O Réu se rendeu no momento da prisão e confirmou o próprio nome. Não houve apresentação de documento de identificação. Não se recorda se havia documentos falsos apreendidos. 

Em solo policial, a testemunha HERNANDES ANTONIO DOS SANTOS disse que “Tendo em vista que a polícia militar recebeu uma denúncia delatando que um indivíduo procurado fazia uso de documentos falsos e se escondia no local dos fatos, para lá se dirigiu junto ao policial militar testemunha. Ao chegarem no endereço, estacionaram a viatura defronte à residência descrita na denúncia e bateram no portão. Logo em seguida, visualizaram um indivíduo fugindo pelos fundos do imóvel e pulando sobre os telhados de outras casas. Após saírem ao encalço do indivíduo, os policiais lograram êxito em contê-lo após percorrerem duas travessas (becos) da favela, oportunidade em que o identificaram como LUIS HENRIQUE PONTES FRANÇA, vulgo “2k” ou “Quick”, também conhecido nos meios policiais como integrante da organização criminosa PCC. Efetuadas pesquisas, os policiais constataram que o mesmo se encontrava na condição de procurado em decorrência de um mandado de prisão expedido 03/06/2020 nos autos do processo nº 0003695-27.2018.8.26.0520 da 1ª Vara da Comarca de Registro. Mediante a realização de buscas pessoais, os policiais localizaram dois aparelhos celulares em posse de LUIS HENRIQUE, tratando-se de um da marca Apple/ Iphone e um da marca Xiaomi. Durante a abordagem, LUIS HENRIQUE relatou informal e espontaneamente aos policiais que era integrante da facção criminosa denominada PCC e que exercia a função de “disciplina geral do Estado de São Paulo”. No mesmo ensejo, ainda relatou aos policiais que vinha fazendo uso de documentos falsos visto ter conhecimento de que era procurado pela justiça há aproximadamente dois anos. Diante dos relatos informais de LUIS HENRIQUE, o qual relatou ser integrante de organização criminosa e diante da presença de indícios denotando a prática de crimes permanentes, os policiais retornaram ao imóvel no qual o mesmo foi inicialmente surpreendido e se evadiu, onde foram recepcionados por HELEN, a qual se intitulou como companheira do mesmo e permitiu o ingresso dos policiais para a realização de buscas no imóvel. Havendo fundadas suspeitas quanto à prática de delitos de natureza permanente por parte do capturado e com o consentimento de sua companheira, os policiais passaram a vistoriar o local e lograram êxito em localizar um caderno contendo anotações de contabilidade nitidamente relacionados à traficância de entorpecentes, bem como diversos manuscritos relacionados com atividades cotidianas da conhecida organização criminosa, todos no interior de uma gaveta de um móvel instalado em um quarto da residência. Apesar da realização das buscas, eventuais documentos contrafeitos que supostamente vinham sendo utilizados pelo capturado não foram localizados. No mesmo ensejo em que os policiais localizaram o caderno e os manuscritos, LUIS HENRIQUE espontaneamente informou que todos eram de sua propriedade e inclusive que todas as anotações ali constantes emanaram de seu punho. Diante da captura do procurado, os policiais se dirigiram ao 3º Distrito Policial de Cubatão, onde o apresentaram junto aos objetos e manuscritos encontrados. Ressalta que os manuscritos encontrados fazem alusão a atividades cotidianas do crime organizado local visto que tratam nitidamente do intitulado “tribunal do crime”, onde situações cotidianas de moradores da favela são levadas a “debates” na presença de integrantes da organização criminosa, os quais deliberam a solução para algum conflito existente entre as partes. Ainda é de conhecimento nos meios policiais que diversas pessoas são submetidas a tais procedimentos e são “sentenciadas” à morte. Em tais anotações também se verifica a existência de códigos numéricos fazendo referência à numeração de matrícula e cargos de indivíduos integrantes da organização criminosa, dentre os quais “disciplina”, “geral” e “apoio”. Por outro lado, os policiais também afirmam que o caderno ostentando anotações de contabilidade demonstra nitidamente a movimentação de valores e entorpecentes na região, visto que algumas das anotações fazem menção a termos conhecidos nos meios policiais como sendo entorpecentes, dentre os quais “paranga” e “caroço”, que se referem a maconha já embalada para comercialização ilícita, e “cx vd”, a qual é conhecida nos meios policiais como caixa de verde (maconha). O mesmo caderno também ostenta anotações denotando que o capturado se associa com terceiros para a prática do crime de tráfico de entorpecentes, visto que algumas delas fazem nítida menção a nomes/vulgos de terceiros e supostas “bocas” ou “biqueiras”, todos vinculados a termos conhecidos como entorpecentes e valores de grande vulto” (fls. 06/07).

Em Juízo, reiterou a versão apresentada em solo policial, juntamente com a narrativa de seu colega de farda, Sr. Everaldo, em audiência de instrução e julgamento. 

Em Juízo, a testemunha ROSILENE SILVA DE LIMA disse que foi vizinha do Réu por alguns meses. Conheceu o Réu em abril de 2021 por causa da amizade com a namorada do Réu (Helen). Foi Helen quem apresentou o Réu. O Réu ajudava com as entregas da loja da sogra. Pediu para seu ex-marido realizar bicos também. O Réu disse que não poderia trabalhar registrado porque se encontrava foragido da justiça. O Réu era um vizinho que todo mundo gostava, uma pessoa "super legal, súper de boa". 

Em solo policial, o Réu LUIS HENRIQUE PONTES FRANÇA, devidamente acompanhado de seus defensores constituídos, quedou-se silente e desejou se manifestar em relação aos fatos somente em juízo. Mesmo notificado sobre a possibilidade de produzir provas em seu favor, não forneceu material grafotécnico para a realização de exames periciais pertinentes junto ao caderno e anotações encontrados e não permitiu acesso aos dados dos aparelhos de telefonia celular de sua propriedade. Acrescenta apenas que a sua esposa HELEN se encontra ciente acerca das circunstâncias de sua prisão e do local onde se encontra. 

Interrogado em juízo, o Réu disse que já foi condenado criminalmente por tráfico. De fato algumas anotações foram apreendidas em sua residência. Quando os policiais bateram na porta de sua residência encontrava-se foragido, porque se evadiu da colônia prisional durante a pandemia. No dia em que os policiais foram até a casa encontrava-se dormindo e tentou se evadir pela janela, mas os policiais conseguiram prendê-lo. Na abordagem policial disse que era foragido e os policiais o levaram para dentro de sua residência. Informou onde estavam os cadernos, não dificultando nada. Conheceu uma pessoa no futebol, de alcunha "Cicatriz", que propôs o trabalho de passar a limpo algumas informações para o tráfico nos cadernos. Recebia R$ 300,00 (trezentos) semanais para realizar esse serviço. Não possuía o cargo de "Disciplina Geral do PCC". Entrou nessa vida porque estava necessitando. 

Pois bem.

Finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou os crimes descritos na denúncia.

É certo que de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produza em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.

Registre-se que os relatos das testemunhas são uníssonos, firmes, coerentes e compatíveis entre si, e em conjunto com a documentação apreedida, comprovam o envolvimento do Réu com o Primeiro comando da Capital.

Destarte, comprovado à saciedade – ônus acusatório, ex vi do art. 156 do CPP – que, entre 24.02.21 a 16 de fevereiro de 2022, antes das 07h00, em Cubatão, que o Réu associou-se com outros indivíduos ainda não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. Outrossim, nas mesmas circunstancias de tempo e local integrou e promoveu, pessoalmente, organização criminosa, denominada “PCC”, a qual atuava com o emprego de arma de fogo. 

 Em vistoria, no imóvel do acusado, os policiais lograram êxito em localizar um caderno contendo anotações de contabilidade, relacionados ao tráfico de entorpecentes (“paranga”, “caroço”, que se referem a maconha, nos meios policiais; “cx vd”, que é conhecida como caixa verde (maconha), nos meios policiais; e anotações, denotando que o denunciado se associava, segundo descrito, com terceiros, para a prática do tráfico de drogas, visto que algumas delas fazem nítida menção a nomes/vulgos de terceiros e supostas “bocas” e “biqueiras”, todos vinculados a termos conhecidos como entorpecentes e valores de grande vulto) bem como vários manuscritos, relacionados com atividades cotidianas da conhecida organização criminosa (“tribunal do crime”, onde situações cotidianas de moradores da favela são levadas a “debates”, na presença de integrantes da organização criminosa, os quais deliberam a solução para algum conflito entre as partes; e existência de códigos numéricos fazendo referência à numeração de matrícula e cargos de indivíduos integrantes de organização criminosa, dentre as quais “disciplina”, “geral” e “apoio”), todos no interior de uma gaveta de um móvel instalado, em um quarto de uma residência, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e fls. 22/43. 

O Réu estava na condição de procurado, em decorrência de um mandado de prisão expedido, em 03.06.20, nos autos n.º 0003695-27.2018.8.26.0520, da 1ª Vara da Comarca de Registro (fls. 44/46). Conforme narrativa dos policiais em audiência de instrução (Everaldo e Hernandes) o Réu, capturado, informou que exercia a função de “Disciplina Geral do Estado de São Paulo”, em conformidade com a documentação apresentada.

Conforme narrativa dos Policiais o Réu indagado informalmente, de forma espontânea, informou que todos os documentos eram de sua propriedade e que todos os manuscritos emanaram de seu punho. 

Dessa forma, as circunstâncias em que ocorreu a prisão, aliada às anotações típicas do controle de mercancia, os depoimentos dos policiais e a confissão informal do denunciado, demonstraram que se associou, de forma estável e permanente, com outros indivíduos não identificados, no local dos fatos, e, em suas adjacências, para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas. 

As mesmas razões anteriores descritas, aliado aos vários manuscritos apreendidos, também demonstraram que o denunciado integrava e promovia, pessoalmente, organização criminosa, denominada “PCC”, a qual atuava com o emprego de arma de fogo, associado, ainda, a mais de quatro pessoas, de forma hierarquizada e estruturada, caraterizada pela divisão de tarefas, com o objetivo de obter, direta e indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais (tráfico de drogas), cujas penas máximas são superiores a 04 anos.

De fato, não há demonstração de motivos plausíveis para que as autoridades policiais colocassem em risco suas reputações e carreiras fazendo falsas alegações de que o réu tivesse confessado os crimes informalmente no momento da abordagem. 

E, a despeito de entendimento pessoal em sentido contrário quanto à suficiência dos depoimentos policiais para sustentar a condenação, curvo-me ao entendimento dominante em respeito à isonomia, estabilidade, integridade e coerência da jurisprudência (art. 926 do CPC, aplicado na forma do art. 3º do CPP).

O depoimento dos policiais deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado).

Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre).

Dogmaticamente, o art. 202 do CPP perlustra que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Ademais, demais, quanto à questão da suspeição de uma testemunha policial, temos que, dada a aplicação do princípio da igualdade (art. 5º, caput e inc. I da CRFB), a mesma estará sujeita tal qual como qualquer outra testemunha ao compromisso de dizer a verdade (art. 203 do CPP). Ora, “a qualidade da testemunha, seu meio de vida, sua profissão, sua reputação ou qualquer outro atributo pessoal não deve produzir efeito algum para impedir a sua atuação” (NUCCI, Guilherme de Souza. Provas no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 98). 

A partir daí, parece evidente que o depoimento de policial somente poderia ser excluído da apreciação judicial se, desde logo, houvesse prova no sentido de que ele tivesse sido colhido em desrespeito às normas materiais – caso em que a prova deveria ser desentranhada dos autos (art. 157, CPP) –, ou às normas processuais, caso em que o ato seria nulo (art. 563 do CPP).

Entretanto, no caso em apreço, a palavra dos policiais merece a credibilidade dos testemunhos em geral, sendo que não há elementos seguros e convincentes que afastam a confiabilidade de tais depoimentos, sobretudo porque o amplo acervo probatório arrolados nos autos encontra-se em consonância com os relatos dos agentes.

Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido -, soa mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais.

Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)


Não há nos autos nenhuma informação de que os policiais pretendessem imputar falsamente ao acusado a prática dos crimes descritos na denúncia, não havendo, portanto, provas que retirem a credibilidade de seus depoimentos.

As provas aos autos carreadas, mormente os cadernos de anotações obtidos, dão conta de que o réu tomou parte, juntou-se com individuos não identificados, em suma, e integraram o chamado “Primeiro Comando da Capital” (PCC). Esta organização é uma associação de mais de quatro pessoas, com estrutura ordenada por divisão de tarefas e que possui finalidade de obtenção de vantagens de qualquer natureza mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a quatro anos ou de caráter transnacional (artigo 1º e §1º da Lei nº 12.850/2013). Temos, assim, uma conduta típica, de patente antijuridicidade e culpabilidade. 

Neste passo, fato notório (art. 3º do CPP c/c art. 375 do CPC) ser o P.C.C. organização criminosa real, capaz de empreender verdadeiros atos de terrorismos em nossa sociedade (como aqueles realizados no ano de 2006, com diversos ataques com armas de grosso calibre a bases policiais, delegacias de polícia, fóruns e a locais públicos, como bancos e metrôs), que tem no tráfico de entorpecentes sua principal fonte de arrecadação de recursos, que são destinados,inclusive, à aquisição de materiais bélicos. 

As investigações empreendidas revelaram que o P.C.C. possui o seguinte escalonamento: a) sintonias finais: responsáveis pelo comando do grupo criminoso, desenvolvido prioritariamente com a utilização de aparelhos celulares de dentro dos presídios paulistas, com a disseminação de ordens chamadas “salves” (são responsáveis, ao lado dos sintonias regionais, inclusive por ordens de retaliação daqueles que não seguem os regramentos da facção, que podem configurar verdadeiras sentenças de morte); b) sintonias regionais ou gerais: controlam as atividades criminosas da facção em âmbito regional; c) disciplinas: são os gerentes da facção, responsáveis, em regra, pelas atividades de execução, como o tráfico de drogas e a arrecadação do dinheiro que fomenta a organização criminosa. Observe-se, no entanto, que a organização possui fluidez, o que permite a mudança de “denominação dos cargos” conforme necessário. É justamente essa dinâmica, essa flexibilidade, essa adaptabilidade que dificulta o combate ao PCC, o qual se ajusta para sobreviver com o fim de gerar benefícios econômicos a seus principais líderes, que se valem da massa carcerária e outros delinquentes para alcançar seus desideratos. 

Nesse sentido, aliás, já se manifestou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao julgar os autos de apelação 0012137-65.2008.8.26.0576, da Comarca de São José do Rio Preto, oportunidade em que reconheceu a existência do PCC como organização criminosa armada que atua dentro e fora dos presídios paulistas, seja pelos inúmeros processos envolvendo a facção, seja pelo farto noticiário que é veiculado pela imprensa a esse respeito, o que constitui, por si só, um fato notório, na dicção legal (art. 374, inciso I, do CPC), que independe de prova. 

Não bastassem os próprios criminosos considerarem o PCC uma organização criminosa, pois o Estatuto do Primeiro Comando da Capital, difundido através de "salve geral", estabelece no seu artigo 4º: “Aquele integrante que for para a rua tem obrigação de manter o contato com a sintonia de sua quebrada ou da quebrada que o mesmo estiver, estar sempre à disposição do comando. A organização necessita do empenho e união de todos os seus integrantes, deixando claro que não somos sócios de um clube e sim integrantes de uma organização criminosa, que luta contra as opressões e injustiças que surgem no dia a dia e tentam nos afetar, sendo assim, o comando não admite acomodações e fraqueza diante de nossa causa”. 

Desta forma, todo criminoso integrante do Primeiro Comando da Capital, ocupando ou não função nos quadros de lideranças, mantendo ou não contato direto como armamento ou com as substâncias entorpecentes, contribui, direta ou indiretamente, para o esquema de tráfico de drogas e de armas que é operacionalizado pela organização no território brasileiro. 

Dentro de tal contexto, conclui-se que o Primeiro Comando da Capital é uma organização criminosa armada, de caráter permanente, destinada à prática do tráfico de drogas e de inúmeros outros delitos, estando todos seus membros incursos nas sanções da lei nº 12.850/2013, desde sua vigência, pelo lapso temporal durante o qual as condutas forem apuradas, sem prejuízo de outros específicos crimes cometidos por cada integrante. 

Sem embargos dos entendimentos em contrário, é de se entender que é possível a coexistência dos delitos dos artigos 35 da Lei nº 11.343/2006 e artigo 2º da Lei nº 12.850/2013 quando se consubstanciarem em condutas distintas, ou seja, associações distintas. Não bastasse isso, os tipos penais tutelam bens jurídicos distintos (paz pública e saúde pública), além de possuírem momentos consumativos discrepantes. É justamente essa a situação versada na denúncia promovida pelo Ministério Público, sendo completamente viável a caracterização do delito do artigo 2º da Lei nº 12.850/2013, pois o próprio preceito secundário prevê a possibilidade de aplicação das penas "correspondentes às demais infrações penais praticadas".  

Nesse contexto, a prova dos autos assegura que, de fato, tal como imputado pelo Ministério Público, o Réu promoveu, constituiu, financiou e/ou integrou, pessoalmente, organização criminosa armada denominada "Primeiro Comando da Capital – PCC". 

Na forma da Lei n. 12.850/03, §1º, “Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, como objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional”, sendo certo configurar crime, na forma do art. 2º, “Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa,organização criminosa: (...)”, sendo certo configurar crime, na forma do art. 2º, “Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa,organização criminosa: (...)”. 

De mais a mais, para a configuração do crime de associação para o tráfico de drogas exige-se, além do concurso mínimo de duas pessoas, prévio ajuste entre agentes que comunguem o propósito de, reiteradamente ou não, praticarem as condutas previstas nos arts. 33, caput e §1º, e 34, da Lei n. 11343/2006, com certo grau de estabilidade e permanência, elemento subjetivo específico exigido para a distinção de mera prática delitiva em concurso de agentes, sendo prescindível a efetiva realização das condutas criminosas referidas, por se tratar de crime formal e de perigo abstrato. 

Como se vê, o crime de associação exige como requisito para sua configuração a existência de estabilidade e permanência. É absolutamente necessário que haja o animus associativo, isto é, o prévio ajuste no sentido de formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris em que a vontade de se associar seja separada da vontade episódica da prática de um delito. 

E a prova dos autos assegura o preenchimento desses requisitos, porque a realidade retratada processualmente se afigura idônea para configurar um programa delinquencial estável e duradouro com meta comum de traficância, comprometendo a paz e a saúde públicas imputável ao réu, máxime em se caracterizando a conduta de organização criminosa, gênese da narrativa fático-jurídico para o crime de associação para o tráfico. Reafirmo: a imputação do tipo penal insculpido no art. 35 da Lei de Drogas deu-se unicamente como consectário lógico da suposta organização criminosa que ficou provada à saciedade. 

Ora, isso porque  foi demonstrado que o réu, em momento pretérito, no momento em que se associou à facção, estava junto com individuos não identificados praticando o delito (com o chamado “ânimo de permanência”), e que havia divisão de tarefas entre eles para a prática da mercancia espúria de drogas. 

Desnecessária, ademais, para caracterização do crime de associação para o tráfico, a efetiva apreensão de drogas ou a prática de atos de mercancia, pois cuida-se de crime formal, de consumação antecipada ou de resultado cortado. 

Negar que a organização criminosa autodenominada Primeiro Comando da Capital atua primordialmente no tráfico de drogas é negar a triste realidade que diuturnamente assola o Estado Bandeirante. Com efeito, a prática de referida conduta é, inclusive, determinação expressa no Estatuto do PCC, cuja adesão é mandatória aos seus membros. Dispõe o art. 7º (fl. 104) do aludido estatuto que todos os membros da facção devem colaborar com o "Progresso" (eufemismo para tráfico de drogas), pois este possibilita a manutenção econômica da organização:  
"*7- É NECESSÁRIO E DEVER DE TODOS OS INTEGRANTES COLABORAR E PARTICIPAR DO PROGRESSO DO COMANDO, SEJA ELE QUAL FOR, POIS OS RESULTADOS DESTE TRABALHO SÃO EMPREGADOS EM PAGAMENTOS DE DESPEZAS COM DEFENSORES (ADVOGADOS), AJUDAS PARA AS TRANCAS, CESTAS BÁSICAS, AJUDA FINANCEIRA PARA FAMILIARES DE FINADOS QUE PERDERAM A VIDA EM PRÓL DA NOSSA CAUSA, TRANSPORTE PARA CADEIAS CARENTES, AUXILIO PARA DOENTES, COM CUSTO DE REMÉDIOS, CIRURGIAS E ATENDIMENTOS DE MEDICAMENTOS PARTICULARES E PRINCIPALMENTE NA ESTRUTURA DA LUTA CONTRA OS NOSSOS INIMIGOS ENTRE VARIAS SITUAÇÕES QUE FORTALECE NOSSA CAUSA OU SEJA, O CRIME FORTALECE O CRIME, ESTÁ É A IDEOLOGIA" 
 
Destarte, ao ser "batizado" e ingressar formalmente no PCC, o Réu aderiu ao "Estatuto" da organização, tomando parte na associação já existente, sendo desnecessário, como mencionado supra, que tenham efetivamente praticado quaisquer das condutas previstas no art. 33, caput, § 1º e art. 34, ambos da Lei de Drogas. 

É de se pontuar, como cediço, que, ao revés do sustentado pela Defesa, o manancial probatório é suficiente para embasar o édito. 

No caso dos autos, os cadastros apreendidos – malgrado em sede inquisitorial – denotam-se autênticos, pois sequer impugnados pela defesa. Com efeito, as informações foram confirmadas por meio de cruzamento de dados, como relatado pela testemunha de acusação. Ademais, foram realizadas apreensões de cadastros nos mesmos moldes e estrutura em outras oportunidades.  

Apenas à título de esclarecimento dogmático, consabido que, segundo o preceituado no art. 155 do CPP, ao magistrado é vedado "fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas". 

Afinal, é cediço que o conceito de irrepetibilidade, na esfera processual penal, reside no fato de ostentar tal natureza aquelas provas cujas fontes (pessoas ou objetos) não puderam ser submetidas a exame na audiência de julgamento, em razão de alteração significativa das características que lhe são peculiares, ou de sua extinção (como no direito italiano, conforme art. 111, inciso 5º da Constituição daquele País e art. 199 do CPP italiano).  

Esse, ademais, o escólio de Aury Lopes Jr: "o dogma derivado do princípio constitucional do contraditório, de que a força dos elementos informativos colhidos no inquérito policial se esgota com a formulação da denúncia, tem exceções inafastáveis nas provas – a começar pelo exame do corpo de delito, quando efêmero ou seu objeto – que, produzidas no curso do inquérito, são irrepetíveis na instrução do processo: porque assim verdadeiramente definitivas, a produção de tais provas, no inquérito policial" (In: Sistemas de investigação preliminar no Processo Penal. Rio de Janeiro: Lúmen Juris, 2001, p. 191). 

O Poder Judiciário existe e justifica-se em função da garantia à Jurisdição: como seu consectário lógico, exsurge a garantia de ser julgado com base na prova, com todas as garantias do devido processo penal. 

Nisto consiste o mandamento de otimização contido no princípio do in dubio pro reo. Em um modelo garantista, em que devem ser respeitados os princípios e garantias da pessoa submetida ao processo penal a fim de evitar abusos estatais que interfiram em sua liberdade, dúvidas consideráveis devem ser resolvidas favoravelmente ao réu. Assim ensina LUIGI FERRAJOLI, ao concluir que “a certeza perseguida pelo direito penal mínimo está, ao contrário, em que nenhum inocente seja punido à custa da incerteza de que também algum culpado possa ficar impune” (Direito e Razão. São Paulo: Revista dos Tribunais,2002, p. 85). 

O ônus da prova, no processo penal, incumbe ao órgão acusador (art. 156 do CPP) e não é possível a inversão desse ônus para exigir que o réu faça provada sua não culpa, visto ser esta última presumida por imperativo constitucional, elevada à categoria de cláusula pétrea (inciso LVII do art. 5º da CRFB). 

Entretanto, no caso vertido, os elementos coligidos no procedimento investigativo criminal desvelam-se como irrepetíveis, na medida em não poderiam ser produzidos sob o jugo do contraditório, porquanto elementos investigativos sensíveis e sigilosos. Destarte, prescindível a corroboração sob os auspícios do devido processo legal.  

Dessa forma, tais elementos servem de sustentáculo ao édito condenatório, pois a existente a certeza probatória quanto à materialidade e autoria delitivas. Com efeito, não há dúvidas reais e fundadas.  

De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). 

Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do Réu, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.

Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática dos crimes previstos no artigo 35, “caput”, da lei n.º 11.343/06, e artigo 1º, §1º c.c. o artigo 2º, “caput”, e §2º, da lei n.º 12.850/13, na forma do artigo 69, do Código Penal.


IV – DOSIMETRIA DA PENA

Bem delineadas tais premissas, em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inc. XLVI da CRFB) e ao sistema trifásico de Nelson Hungria (arts. 59 e 58 do CP), passo a dosar a reprimenda a ser imposta.

Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta. b) Antecedentes: não ostenta maus antecedentes. c) Conduta social: nada a considerar. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: entendidas como o modus operandi (as singularidades do próprio fato que escapam a definição legal do tipo) são neutras, na medida em que inerente ao tipo penal. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.

Assim, diante da inexistência de circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo as penas no mínimo legal, em: 

A-) 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa para o crime de associação para a produção de tráfico de drogas e condutas afins; 
B-) 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de integrar e promover organização criminosa.

Na segunda fase da dosimetria penal, há a agravante da reincidência a ser considerada (autos nº 2689-31.2016 – fls. 69/70), na forma dos art. 61, inc. I e 63,  do CP). Ausente a atenuante da confissão (art. 65, inc, III, alínea "d" do CP e súmula nº 545 do STJ), pois a mesma não foi integral e espontânea, ao contrário, foi qualificada, atraindo a ratio contida na súmula nº 630 do STJ (a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio). Portanto, agravo as penas em 1/6, tornando-as em:

A-) 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa para o crime de associação a produção de tráfico de drogas e condutas afins; 

B-) 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa para o crime de integrar e promover organização criminosa.

Na terceira fase da dosimetria penal, presenta a majorante contida no §2º do art. 2º para o crime de organização criminosa, eis que o PCC se desvela como organização criminosa armada, consoante fundamentação supra. Desse modo, majoro a reprimenda em 1/3, tornando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Como as condutas foram praticadas em concurso material, na