1500991-38.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... posteriores aos da presente ação, por tráfico e porte de arma. Pelo que tem conhecimento, somente Ronaldo morava na casa. Sempre residiu com sua mãe na Rua Amazonas, nº 662. Não conhecia os policiais e nada tem contra eles. 
  
Ocorre que a versão do acusado no sentido de que não residia na casa descrita na denúncia e que a arma de fogo e munições apreendidas não lhe pertenciam não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500991-38.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500991-38.2020.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
SAMUEL BOTTURA LUDOLF


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues





V I S T O S.



SAMUEL BOTTURA LUDOLF, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, em concurso material com o artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 07 de julho de 2020, por volta de 09:20 horas, na residência situada na Rua Guia Lopes, nº 66, Bairro Planalto, nesta cidade, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal, possuía, no interior de sua residência, um revólver, da marca Rossi, de calibre nominal “38”, com numeração de série suprimida, arma de fogo de uso permitido, apta a realizar disparos e municiada com cinco cartuchos, da marca CBC, de calibre nominal .38 SPL+P e, ainda, nas mesmas condições de tempo e no mesmo local, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para consumo pessoal, 0,45 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), em duas porções, droga capaz de produzir dependência, e 6,37 g de “Cannabis sativa-L” (maconha) (princípio ativo: delta-9-THC), distribuídos em duas porções, droga capaz de produzir dependência.

Recebida a denúncia (fls. 191/192), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 222/228.

No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado (fls. 327/331).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa requereu a absolvição, sustentando, em síntese, que a prova é precária. Subsidiariamente, pediu a fixação das penas no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e o direito de recorrer em liberdade (ambos oralmente, a fls. 329/331)

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.
 
A materialidade dos crimes veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelos exames químicos toxicológicos encartados a fls. 77/82, que resultaram positivos para “maconha” e “cocaína”, bem assim, pelo laudo pericial de fls. 83/84, que atestou a potencialidade ofensiva da arma de fogo e munições examinadas, bem como que a arma estava com a numeração de série suprimida “por forte desgaste do metal de sua área sede em virtude de aplicação de instrumento de abrasão o que provocou depressão na superfície”.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o réu confessou a prática do crime previsto no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, negando, por outro lado, possuir qualquer relação com a arma de fogo apreendida. Disse que nunca residiu na casa onde ocorreram os fatos e que, naquele dia, foi ao local apenas para fumar maconha. Era dependente daquela substância, mas se libertou do vício. Trabalhava como garçom e fazia “bicos” como mecânico de motos. Quando recebia o pagamento, costumava frequentar a casa porque conhecia Yan, Brayan e Ronaldo há algum tempo. Para não ficarem na rua, como a casa era de Ronaldo, que também usava droga, ficavam fumando naquele local. Não viu os policiais encontrando a droga e a arma. Quando os policiais ingressaram na residência, foram colocados virados para a parede e, depois, os policiais voltaram de um dos quartos com uma caixa de sapato e tiraram o revólver de dentro dela. Não tinha conhecimento sobre esse revólver e também não assumiu a propriedade dele para os policiais. Falou para os policiais, apenas, que esteve no quarto, onde costumavam fumar maconha. Indicou a existência apenas da droga, destinada a seu consumo próprio. A maconha era sua, mas como todos usavam entorpecente, havia um pouco de cada um. Já foi processado, por fatos posteriores aos da presente ação, por tráfico e porte de arma. Pelo que tem conhecimento, somente Ronaldo morava na casa. Sempre residiu com sua mãe na Rua Amazonas, nº 662. Não conhecia os policiais e nada tem contra eles. 
  
Ocorre que a versão do acusado no sentido de que não residia na casa descrita na denúncia e que a arma de fogo e munições apreendidas não lhe pertenciam não convence, devendo ser afastada, vez que restou isolada no contexto probatório, que o compromete. 

De fato, os policiais que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo a alegação do réu. 

Ouvido em Juízo, o Delgado de Polícia Pedro Paulo da Costa Negri Garcia disse que, na data dos fatos, juntamente com a equipe de policiais que compunham a DIG, deram cumprimento a mandado de busca expedido pela 3ª Vara Criminal tendo em vista o RDO 6765/2020 do Plantão de Araçatuba, no qual dois indivíduos, utilizando-se de um Corolla prata, tentaram ingressar no Edifício Major Mendonça. Para verificação, representaram pelo mandado de busca. Identificaram dois alvos, Ronaldo e Brayan. No cumprimento do mandado de busca na primeira residência, situada na Rua Lavrador, nº 441, foram atendidos pelo pai de Ronaldo, Sr. José Luiz Rosa, que mencionou realmente possuir o veículo Toyota Corolla prata, o qual estava na mecânica. José lhes disse que o enteado dele, de nome Ronaldo, estava morando com colegas na residência para a qual se deslocaram, na Rua Guia Lopes, nº 66. Ao chegarem, foram atendidos por Ronaldo e ingressaram na casa. Ronaldo, Brayan, Samuel e Yan estavam no interior da residência. Após buscas no local, encontraram uma arma de fogo calibre 38 municiada e porções de cocaína. Samuel, de imediato, assumiu a propriedade da arma e de algumas porções de droga. Ronaldo lhes atendeu, permitiu o ingresso na residência e acompanhou todo o trabalho policial. Não se recorda se os quatro indivíduos que estavam no momento da busca residiam na casa. Não se recorda no quarto de quem a arma foi localizada.

Igor Spindola de Ataídes, ouvido em Juízo, disse que estava apoiando uma investigação da Delegacia de Investigações Gerais acerca de uma quadrilha que fazia furtos em apartamentos. Teve um caso de um condomínio residencial em que desconfiaram de uma turma que tentou alugar um apartamento e anotaram a placa do veículo. A DIG pediu uma busca para o endereço referente a esse carro e, ao chegarem ao local, um senhor lhes atendeu e disse que havia emprestado esse veículo para o enteado dele, que dava trabalho às vezes e que estava residindo em uma casa perto do mercado Amigão. Dirigiram-se ao endereço apontado, onde foram recebidos pelo enteado, que franqueou a entrada no imóvel. Havia mais três indivíduos, de uma maneira bem estranha, pois eram quatro homens em uma casa com bastantes pinos de cocaína vazios, duas porções de maconha e o 38. Foi o responsável pela localização do 38. Revistaram os quatro rapazes e os indagaram sobre se tinham algo de errado, pelo que o acusado lhes disse que tinha uma arma, que estava no quarto dele em uma caixa ao lado da cama. O réu assumiu a propriedade da droga, dizendo que seria para uso próprio, bem como da arma, mas não forneceu explicação em relação a ela. Na casa havia dois quartos, uma cozinha e uma sala. Encontraram uma porção de droga no quarto do acusado e outra porção no sofá na sala. Não localizaram droga no outro quarto. Havia pinos vazios por toda a casa. 

No mais, as alegações dos policiais estão corroboradas pelos depoimentos prestados na fase policial por Brayan Kevin dos Santos Silva e Brayan Moroni Santos de Barrios (fls. 148/150), os quais afirmaram categoricamente que moravam com Ronaldo e o acusado na casa localizada na Rua Guia Lopes, nº 66, bem como que o réu assumiu a propriedade da arma e do entorpecente apreendidos. Além disso, a qualificação do réu na fase administrativa também indica que ele residia naquele endereço, conforme termo de interrogatório, auto de qualificação de fls. 15 e, sobretudo, as informações sobre a vida pregressa (fls. 16/17), documento do qual consta o seguinte registro: “Onde reside: A casa é própria ou alugada: alugada Trata-se de habitação coletiva: RUA GUIA LOPES, nº 66, no bairro PLANALTO, na cidade ARAÇATUBA – SÃO PAULO” ---destaquei---, o que comprova que o acusado realmente morava naquela casa, bem como que a droga e a arma de fogo municiada apreendidas realmente lhe pertenciam, como prontamente assumiu perante os policiais no momento dos fatos. 

Assim, não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há prova nos autos de qualquer desavença anterior entre os policiais e o réu ---sequer se conheciam---, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusarem injustamente um inocente. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé, como pretende a Defesa. 

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

Demonstrada, pois, a autoria do delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, vez que o réu foi surpreendido na posse de duas porções de maconha e duas de cocaína para seu consumo pessoal.

Da mesma forma, como já visto, restou categoricamente demonstrado que no dia dos fatos o réu possuía um revólver Rossi, calibre 38, municiado e com a numeração suprimida, conduta esta que se amolda perfeitamente no tipo penal previsto no artigo 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03. 

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, ante estarem demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitiva, afastando-se toda e qualquer tese absolutória. 

Assim, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu não ostenta antecedentes criminais (possui apenas uma condenação em 1ª Instância por fato posterior ao delito objeto dos autos) e confessou a prática do crime de posse de droga para consumo pessoal. Diante disso, aplico ao acusado a pena de “advertência sobre os efeitos da droga”, na forma do artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06, que será efetuada, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais. Analisando, ainda, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base, para o delito de posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, no mínimo legal, ou seja, em três anos de reclusão e dez dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, deixo de reconhecer a atenuante de ser o réu menor de vinte e um anos porque a pena base já foi fixada em seu patamar mínimo legal e no direito brasileiro “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula nº 231 do STJ).

Ausentes causas modificadoras de reprimenda, torno definitivas as penas aplicadas, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra SAMUEL BOTTURA LUDOLF, qualificado nos autos, e o condeno à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, bem assim, ao cumprimento de três anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a dez dias-multa, por infração ao artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.

Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, a primeira na forma de prestação de serviços à comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, e a segunda na forma de prestação pecuniária, consistente no pagamento do valor correspondente a um salário mínimo em vigor da data do adimplemento a entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada, também, pelo Juízo das Execuções Criminais. 

Em caso de revogação do benefício, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.

Deixo de fixar regime de cumprimento de pena para o crime de posse de droga para consumo pessoal ante a impossibilidade da conversão da pena aplicada em privativa de liberdade (artigo 28, § 6º da Lei nº 11.343/06).

O réu poderá recorrer em liberdade, posto que respondeu ao processo nesta condição.

Determino a destruição da arma de fogo e munições apreendidas. Providencie a Serventia o necessário.

Defiro a restituição dos aparelhos celulares descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 aos legítimos proprietários, o que deve ser comprovado documentalmente nos autos.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da Lei.

P.I.C.
 
Araçatuba, 23 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA