1500337-49.2021.8.26.0172
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HALLANA DUARTE MIRANDA
Comarca: Eldorado
Foro: Foro de Eldorado Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... em depósito e guardavam, para fins de tráfico de entorpecentes, 80 porções de maconha, com peso bruto aproximado de 155 gramas, embalados na forma comumente empregada para o tráfico, substância esta entorpecente e que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta da denúncia (fls. 83/88): ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Eldorado
Foro de Eldorado Paulista
Vara Única
Rua Professor Francisco Canto, 14, Eldorado-SP - cep 11960-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500337-49.2021.8.26.0172 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500337-49.2021.8.26.0172
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2213381/2021 - DEL.POL.ELDORADO, 19483737 - DEL.POL.ELDORADO, 438/21/102 - DEL.POL.ELDORADO, 2213381 - DEL.POL.ELDORADO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
CAROLINE SANTOS SERRA NEGRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HALLANA DUARTE MIRANDA



I – RELATÓRIO 

CAROLINE SANTOS SERRA NEGRA e ILSON NAPOLEÃO MENDES NETO foram processados como incursos no artigo 33, caput, c.c. o art. 40, VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 08 de agosto de 2021, por volta das 12 horas, na Rua Major França, Jardim Nova Eldorado, nesta Cidade e Comarca de Eldorado/SP, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos com o adolescente Kayky Nelson De Souza Correa Jorge, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico de entorpecentes, 80 porções de maconha, com peso bruto aproximado de 155 gramas, embalados na forma comumente empregada para o tráfico, substância esta entorpecente e que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta da denúncia (fls. 83/88): 

Segundo apurado, os denunciados e o adolescente apreendido dividiam uma residência no local dos fatos e mantinham, sob a guarda de todos, as drogas apreendidas nos autos, visando a venda futura.
Os policiais militares acompanharam o adolescente até a residência a pedido dele, para a retirada de seus pertences do local, em razão de desavenças entre os moradores. 
Chegando no local, foram localizados o montante de R$ 550,00, em dinheiro – em notas trocadas –, provenientes de vendas anteriores de drogas e anotações referentes ao tráfico de entorpecentes (fotografias de fls. 50/62), além de embalagens e uma balança de precisão. 
Além disso, foram apreendidos no interior da bolsa de Caroline as porções de maconha, prontas para a venda, tendo o adolescente tentado se livrar delas, sem sucesso, todavia. 
Assim, a quantidade de drogas encontradas em seu poder, a forma de acondicionamento, o modo de embalagem e armazenamento, o comportamento dos denunciados e do adolescente, o dinheiro apreendido, além das demais circunstâncias, não deixam dúvidas de que os entorpecentes se destinavam à entrega ao consumo de terceiros, por meio de tráfico ilícito.

Consta dos autos, Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/06 e 131/134), Auto de Exibição e Apreensão ( fls. 07/08), auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fl. 09), Termo de Depoimentos (fls. 10/11), Termo de Declarações (fls. 12/14), Interrogatório (fls. 15/16 e 19/20), Nota de Culpa (fl.  17 e 21), Requisição IML (fls. 29/31), Fotos (fls. 32/44, 48/50, 55/67, 69, 136/138), Laudo Pericial (fls. 127/130), Requisição Objeto (fl. 135), Relatório de Investigação (fls. 139/144), Folha de Antecedentes Criminais (fls. 72/76, 267/271 e 274/275) e Certidão de Feitos Criminais (fls. 76/81, 272/273 e 276).
A denúncia foi recebida em 09 de agosto de 2021 (fls. 99/05).
Devidamente citados, os acusado apresentaram resposta à acusação às fls. 163/167 e 193/195).
Em 10 de fevereiro de 2022 foi realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, as informantes e procedeu-se com o interrogatório dos réus.
Em alegações finais em audiência, o Ministério Público pleiteou o julgamento de procedência da pretensão acusatória e teceu considerações sobre a dosimetria das penas (fls. 279/287)
A d. Defesa do acusado Ilson, por seu turno em alegações finais por memoriais, pleiteou a improcedência da ação, alegando insuficiência de provas, a desclassificação da imputação descrita na denúncia para o constante do artigo 28 da Lei de drogas. (fls. 295/299).
A d. Defesa da acusada Caroline, por seu turbo em alegações finais por memoriais, sustentou a insuficiência de provas para embasar o decreto condenatório e erro do tipo essencial incriminador (fls. 301/311).

II – FUNDAMENTAÇÃO 

Do Mérito 
A materialidade delitiva está bem comprovada nos autos por intermédio do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/06 e 131/134), Auto de Exibição e Apreensão ( fls. 07/08), auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fl. 09), Termo de Depoimentos (fls. 10/11), Termo de Declarações (fls. 12/14), Interrogatório (fls. 15/16 e 19/20), Nota de Culpa (fl.  17 e 21), Requisição IML (fls. 29/31), Fotos (fls. 32/44, 48/50, 55/67, 69, 136/138), Laudo Pericial (fls. 127/130 e 259/262), Requisição Objeto (fl. 135), Relatório de Investigação (fls. 139/144), e, sobretudo pela prova oral, colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
O Laudo Pericial de fls. 127/130 descreveu: "80 porções, sendo 27 invólucro(s) plástico(s) translúcido(s), fechado(s) por meio de nó e 53 invólucro(s) translúcido(s) feito(s) de plástico do tipo filme, retorcido, encerrando porção de fragmentos vegetais constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos". E concluiu: "A análise do material descrito fez uso de teste colorimétrico empregando reagentes químicos adequados e Cromatografia em camada delgada, dentro das condições analíticas empregadas, foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)." 

Da autoria de Caroline 
A autoria, por igual, é inconteste, e não resta dúvida de que deve ser atribuída à ré.
Interrogada, a ré Caroline Santos Serra Negra alegou: "No local onde os fatos ocorreram, morava eu, Kayky, Tuany e Ilson na mesma casa. No dia 08 Kayky e Ilson se desentenderam, por essa razão Kayky ligou para os genitores solicitando ajuda. Em seguida, chegou Cristiane, mãe do Kayky, acompanhada dos policiais, que separaram o menor e Ilson. O adolescente pediu para retirar os pertences pessoais da residência e o policial Valdoski o acompanhou. Informei ao policial que existiam drogas para consumo próprio dentro da casa. Valdoski encontrou um caderno com algumas anotações e disse 'a princípio a senhora está presa', algemou-me junto com o Kayky. Pediu para que reconhecesse as mochilas, sendo  minha e outra do Kayky. Solicitou permissão para revistar, foi encontrado na minha mochila um pequeno pacote de drogas dentro que estava armazenado em um pacote de sabão em pó. Não sabíamos de quem pertencia aquelas drogas ou como parou lá, por esse motivo Kayky se desesperou e arremessou as drogas para fora de casa. Nunca comercializei drogas, apenas fazia o uso da droga. Deixávamos a droga para o consumo em um potinho guardado. Quanto ao caderno, algumas escritas eram minhas. Já a balança ganhei de Priscila para fazer salgados, ela me deu um kit com a balança, potes e entre outros. A balança estava lacrada, tinha ganhado a poucos dias, nunca usei para pesar drogas."
Ocorre que a versão oferecida pelo réu destoa do material probatório dos autos.
Isto porque, durante a instrução processual, a prova oral, consistente nas declarações das testemunhas, consubstancia sólido elemento de convencimento a demonstrar que as condutas imputadas ao acusado existiram e foram verídicas. 
Antes de delinear os elementos de cada tipo penal, cabe citar o depoimento das testemunhas e dos informantes.
A informante Cristiane Marcela de Souzadisse: "Meu ex companheiro me ligou avisando que meu filho Kayky estava sendo agredido. Nesse momento, encontrei os policias e solicitei ajuda. Chegando na residência, vi o meu filho de joelhos pedindo para que Ilson não fizesse nada com ele. Kayky pediu para os policias para entrar na residência e retirar seus pertences pessoais. Os policias observaram alguns objetos na casa e vasculharam as coisas que não me recordo. Nesse dia Kayky e Caroline foi morar comigo."
A informante Priscila Almeida Prado Leite Souza disse: "Doei uma balança para Caroline, pois ela realizava serviços esporádicos de confeiteira".
O policial Militar Eder Bento Alves disse: "Fomos solicitados pela mãe do Kayky, ela informou que estava ocorrendo uma briga entre ele e Ilson. No local, separamos os dois, acompanhei Ilson e o policial Valdoski foi junto com o Kayky para pegar alguns pertencer pessoais para ele levar à casa da genitora. Em determinado momento, o irmão de Kayky me avisou que Valdoski tinha apreendido Caroline e Kayky, então fui prestar apoio e falei para Ilson aguardar no lado de fora da residência. [...] Entrei na casa e localizei os entorpecentes, vi o Kayky tentando fuga, mas consegui e fui junto com ele para um local de mata para pegar as drogas que ele havia jogado [...] Valdosky localizou um caderno de anotações com letra feminina, saquinhos para embalar as drogas e uma balança. Vasldoki deu voz de prisão para Kayky e Caroline [...] Na delegacia, na presença de Valdoki, Ilson comentou que, quando faltava dinheiro, eles realizam o comércio de drogas [...] A residência era de propriedade de Tuany, morava na casa ela, Ilson, Kayky e Caroline"
A testemunha Joaquim Maurício Grothe Valdoski disse: Fomos solicitados pela genitora do Kayky que afirmou que ele e Ilson estavam brigando. No local, Kayky com medo de Ilson, pediu o acompanhamento para retirar os pertences pessoais junto com sua genitora. Dentro da residência, considerei suspeita a atitude de Caroline, visto que ela pegou uma bolsa e ficou  abraçada com ela. Foi possível sentir um cheiro forte de maconha no ambiente. Vi uma caderneta que tinha anotações referente à venda de drogas e uma carteira com um pouco de dinheiro [...]  Verifiquei que na mochila de Caroline tinha um pacote de sabão em pó e dentro do pacote tinha várias porções de maconha [...] Kayky pegou o pacote de sabão jogou fora e se jogou da janela para tentar fugir, porém meu colega o pegou e localizou o pacote de drogas [...] Localizei dentro da residência papel filme, saquinhos de chup chup e uma balança [...] Ilson disse que todos eram usuários e que comercializavam drogas em troca de alimentos. Residia na casa Tuane, Ilson, Caroline e Kayky.
Conclui-se, portanto, que a acusada, as testemunhas e os informantes descreveram como os fatos se sucederam, que houve um desentendimento entre o adolescente e o acusado Ilson, que os policias procederam com a abordagem e encontraram na residência objetos (balança, papel filme e caderno de anotações), bem como foi apreendido porções de drogas.
A divergência em questão se trata de parte das declarações da acusada Caroline, pois mencionou em juízo que não tinha conhecimento sobre a droga encontrada dentro de sua mochila, que a balança não era usada para pesagem de drogas e que não realizava o tráfico de droga. 
 Entretanto, observa-se que a balança (fl. 48) era utilizada para pesagem das drogas, haja vista que foi objeto de prova Pericial à fl. 261 que constatou: "Quando dos exames a peça foi submetida a pesquisa de resquícios de substâncias mediante teste colorimétrico inicial; utilizando-se dos reagentes químicos adequados e, dentro das condições analíticas empregadas, foi DETECTADA a presença de substância indicativa para TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas da Lista F, Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores. Cumpre consignar que a peça em questão pode ser utilizada na pesagem e fracionamento de substâncias ilícitas."
O caderno de anotações foi objeto do Relatório de Investigação às fls. 139/144, nota-se que havia a contabilização das entorpecentes (fl. 143). Paralelamente, foi apreendido rolo de papel filme, o que podemos deduzir que era destinado ao acondicionamento das substâncias, haja vista a forma que as drogas estavam fracionadas (fl. 69). Frisa-se que todos os objetos foram encontrados dentro da residência dos acusados, que habitavam lá em conjuntando, alegando que isso tornava as despesas mais fáceis de serem administradas.
Assim, considerando o conjunto dos objetos e o contexto em que estavam inseridos, restou comprovado que os referidos eram destinados para a prática do tráfico de drogas. Restando afastada a tese "erro do tipo essencial incriminador" arguida pela defesa, visto que, conforme depoimento do Policial Militar, a ré tentou esconder a bolsa em que estava as drogas, ou seja, tinha ciência das entorpecentes que ali estavam. 
No mais, a acusada estava no mesmo contexto em que seu namorado, sendo que pela dinâmica dos fatos se extrai que conjuntamente conheciam o material que portavam e que, por vezes, alienavam as drogas para seu sustento e distribuição de renda naquela casa. 
Logo, do conjunto probatório coligido aos autos não pairam dúvidas de que, de fato, as substâncias entorpecentes apreendidas pertenciam e eram destinadas à traficância e que a acusada foi autora do delito. 

Da autoria de Ilson
A autoria,  é inconteste, e não resta dúvida de que deve ser atribuída ao réu.
Interrogado o réu Ilson napoleão Mendes Neto disse: "Na casa de Tuane tinha drogas para meu consumo, uma porção equivalente a duzentos reais. Eu não traficava drogas e desconheços as drogas encontradas na mochila. Na data dos fatos, discuti com Kayky e, em determinado momento, a mãe de Kayky veio acompanhada de uma viatura [...] Os policiais nos abordaram e depois adentraram na casa para Caroline retirar os pertences da residência. Eu não acompanhei, pois fiquei aguardando do lado de fora. Guardávamos as drogas em uma embalagem de sabão em pó para evitar que o cachorro comesse [...] Eu, Kayky e Caroline eramos usuários, algumas pessoas iam lá para consumir drogas, mas não pagavam e não levavam alimentos em troca".
O acusado negou que a prática do crime de tráfico de drogas, contudo, suas alegações se demonstraram isoladas se comparadas as demais provas dos autos.
O réu afirmou que guardava as drogas em um pacote de sabão em pó, assim, considerando as drogas apreendidas e que elas foram submetidas a constatação pericial, evidencia-se que essas drogas não eram utilizadas para o consumo próprio, em razão de estarem fracionadas e acondicionadas em plásticos para a venda. 
Com isso, vê-se que, é inconsistente a quantidade da droga comparada com a versão de que era apenas para uso, especialmente pela forma que estava acondicionada e pelo fracionamento, bem como pela quantidade da anotações no caderno apreendido. 
Além disso, comparando os relatos do acusado com os demais depoimentos, as drogas mencionadas seriam as mesmas que foram encontradas na mochila da acusada Caroline, sendo essas, como mencionado anteriormente, destinadas ao tráfico.
No mais, de acordo com os relatos das testemunhas e dos informantes supramencionados, bem como as declarações da ré Caroline e do réu Ilson, não restam dúvidas de que ambos residiam na mesma casa. 
Por isso, a condenação em relação ao delito de tráfico é medida que se impõe, restando claro o dolo de armanezar e comercializar o entorpecente, em desacordo com autorização legal, bem como que não existiu no caso qualquer excludente de ilicitude ou culpabilidade que possa militar em seu favor.
Ressalta-se que a prática do crime em questão envolveu um adolescente que residia no mesmo ambiente, conforme ficou evidenciado pelos depoimentos das testemunhas, informantes e declarações dos acusado.
Destarte, de tudo o que foi exposto, tem-se que o acervo probatório é vasto e suficiente para ensejar a condenação dos réus, restando comprovada a autoria e a materialidade de todos os crimes. 

III – INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA  
Passo à individualização das penas em consonância com o artigo 68 do Código Penal.

a) Do sentenciado Ilson Napoleão Mendes Neto

1 fase: Na primeira fase da dosimetria das penas devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequência, e o comportamento da vítima. O sentenciando apresenta maus antecedentes (fls. 267/271). Observo ainda que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" (RE 593.818/SC, Rel. Ministro Roberto Barroso, Tribunal Pleno, Sessão Virtual, julgado em 18/8/2020, Ata de julgamento publicada no DJe de 1º/9/2020). Por consequência, importa o acréscimo de 1/6 (um sexto) calculado sobre a pena em abstrato. Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Verifico que a circunstância é neutra, haja vista que foi apreendido apenas uma espécie de droga, bem como a quantidade não se mostrou fator que pudesse aumentar. O Juízo entende que como o aumento na primeira fase, para cada circunstância, é fixo, se acontecer de o julgador aumentar para quantidades comuns de drogas (algumas gramas), não haverá proporcionalidade quando a apreensão acontecer em relação à quatidades exacerbadas, que receberão o mesmo acréscimo legal.  Assim sendo, quanto ao crime de tráfico de drogas FIXO a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa

2 fase: Ausente agravantes e atenuantes.

3 fase: Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/2006. Por essas razões, importa acréscimo de 1/6 (um sexto). No que toca a aplicação do artigo 33 § 4°, da Lei de Drogas, mostrou-se incabível em razão das circunstância judicial desfavorável, que demonstra que há antecedentes criminais. Portanto, fixo a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Inviável o deferimento dos benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal, eis que o acusado não preenche os requisitos legais.

O regime inicial de cumprimento de pena, se o caso, tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 1º, 2° e 3°, do Código Penal, será o semiaberto.


b) Da sentenciada Caroline 

1 fase: Na primeira fase da dosimetria das penas devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequência, e o comportamento da vítima. Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Verifico que a circunstância é neutra, haja vista que foi apreendido apenas uma espécie de droga, bem como a quantidade não se mostrou fator que pudesse aumentar, conforme as considerações já lançadas em relação ao acusado anterior. Desta feita, considerando que as circunstancias são neutras, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

2 fase: Ausentes agravantes e atenuantes.

3 fase: Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/2006. Por essas razões, importa acréscimo de 1/6 (um sexto). No que toca a aplicação do artigo 33 § 4°, da Lei de Drogas, em razão das circunstâncias neutras e considerando que a ré é primária, registra processo em data longínqua (ano de 2007), não se dedica atividades criminosas, é cabível a aplicação do referido artigo, importando diminuição de 2/3 (dois terços) . Portanto, fixo a pena em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
Cabível o deferimento dos benefícios dos artigos 44 do Código Penal, eis que a acusada preenche os requisitos legais. Assim, substituo sua pena por duas restritivas de direito na modalidade de prestação de serviço à comunidade. 
O regime inicial de cumprimento de pena, se o caso, tendo em vista os parâmetros dispostos no artigo 33, §§ 1º, 2° e 3°, do Código Penal, será o aberto.


IV – DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR:

a) ILSON NAPOLEÃO MENDES NETO  pelos crimes do artigo 33,caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/2006 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

b) CAROLINE SANTOS SERRA NEGRA pelos crimes do artigo 33,caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/2006 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. Substituída a pena privativa de liberdade por suas restritivas de direito na modalidade de prestação de serviço à comunidade. 

O valor do dia multa, para ambos os acusados, será o de 1/30 do salário mínimo nacional, à míngua de maiores elementos sobre a sua condição financeira

EXPEÇA-SE, outrossim, as guias de execução provisória para o acusado preso. 

Mantenho a sua prisão preventiva, em função dos elementos já descritos na decisão de fls. 99/105, já que o delito ostenta natureza de periculosidade concreta, que o acusado registra antecedentes e que nada se alterou no curso do feito com relação à sua situação de recolhimento cautelar. 

Providencie-se, também, após o trânsito em julgado, a expedição da guia de recolhimento para execução definitiva (artigos 105 e 106, da Lei de Execução Penal, Lei n° 7.210/84, artigo 703 do Código de Processo Penal e artigos 467 a 469 das NSCGJ); as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição da República).
Condeno os réus a arcarem com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade.
Expeça-se certidão para o pagamento de honorários advocatícios, nos termos do Convênio entre a Defensoria Pública do Estado e a OAB-SP.
Ciência ao Ministério Público.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.  


Eldorado, 23 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA