1500085-71.2018.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio de Oliveira Cesar
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruna Maria Andrade Machado e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio de Oliveira Cesar



VISTOS etc.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra LEANDRO MATEUS DE CARVALHO FARIA e BRUNA MARIA ANDRADE MACHADO, acusados de infração ao disposto no artigo 157, § 2º, II ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . - Centro
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br
      
1500085-71.2018.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500085-71.2018.8.26.0618 (2018/001356)
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruna Maria Andrade Machado e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio de Oliveira Cesar



VISTOS etc.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra LEANDRO MATEUS DE CARVALHO FARIA e BRUNA MARIA ANDRADE MACHADO, acusados de infração ao disposto no artigo 157, § 2º, II c.c artigo 14, II e 29, todos do Código Penal. 
Segundo a inicial acusatória (fls. 78/81): 
(...) no dia 10.6.18, por volta das 22h18, na Avenida Assis Chateaubriand, Independência, nesta cidade e comarca, LEANDRO MATEUS DE CARVALHO FARIA e BRUNA MARIA ANDRADE MACHADO, qualificados a fls. 7, mediante violência física e grave ameaça, tentou subtrair, para si, coisas móveis pertencentes a M. S. C. P., não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Segundo se apurou, os indiciados se ajustaram para praticar o crime de roubo. Após selecionar a vítima, passaram a segui-la. Na rotatória da Avenida Assis Chateaubriant, o casal de assaltantes se aproximou e anunciou o roubo. LEANDRO, colocando a mão sob a blusa para simular a posse de arma de fogo, mandou que ela entregasse o telefone celular. BRUNA, em evidente ato de apoio e cobertura, postou-se atrás da vítima impedindo eventual tentativa de fuga, momento em que disse não ter telefone e que estava ouvindo música. Insatisfeito, LEANDRO reafirmou estar armado e que a mataria se não passasse o dinheiro. Num momento de distração, a ofendida correu do casal e se escondeu, pedindo ajuda para um veículo que passava pelo local. A polícia foi acionada. Quando chegava em sua casa, a vítima viu o casal e apontou para o casal que saiu em fuga, correndo. 
Acionada a polícia, os roubadores foram detidos e reconhecidos [fls. 4]. 
Os indiciados permaneceram em silêncio [fls. 5/6].
 
Recebida a denúncia (fls. 82/84), sobrevieram citação (fls. 115 e 129) e oferecimento de respostas escritas à acusação (fls. 127/128 e 136/137).
Seguiu-se decisão saneadora, que ratificou o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento (fls. 138). 
A instrução compreendeu as inquirições da vítima M. S. C. P., das testemunhas Magno Alexandre de Souza Arruda e Frederico Augusto Galvão de França Máximo, bem como dos acusados em interrogatórios (ata de audiência as fls. 147/149).
As inquirições de vítima, testemunhas e acusados foram captadas pelo método audiovisual eletrônico. Os arquivos correspondentes, gravados em mídia digital, passaram a fazer parte integrante do processo digital conforme certificado nos autos (fl. 154).
Após o interrogatório, os debates foram substituídos por concessão de prazo para que as partes se manifestassem por escrito em alegações finais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls.183/154). 
Na sequência, a Defensoria requereu a desclassificação da conduta dos acusados para o crime de ameaça (artigo 147 do CP), alegando, em síntese, desistência voluntária dos réus. Sustentou que, mesmo diante de vantagem em relação à vítima, não continuaram com a conduta criminosa; que não cometeram nenhum ato de violência contra a ofendida, tampouco lhe subtraíram objetos. Subsidiariamente, no tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação das atenuantes da confissão, para LEANDRO, e menoridade penal relativa, para BRUNA; a redução máxima pela tentativa e o regime inicial aberto para ambos acusados (fls. 201/210).
É o relatório. 
PASSO A DECIDIR. 
LEANDRO MATEUS DE CARVALHO FARIA e BRUNA MARIA ANDRADE MACHADO, segundo a denúncia, mediante violência física e grave ameaça, tentaram subtrair, para si, coisas móveis pertencentes à vítima M. S. C. P., não consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades, incidindo, desse modo, na infração penal prevista no artigo 157, § 2º, II c.c artigo 14, II e 29, ambos do Código Penal.
De acordo com o depoimento prestado pelo policial militar Magno Alexandre de Souza Arruda, idealizador da prisão em flagrante, cujo teor foi reiterado pelo seu colega de farda Frederico Augusto Galvão de França Máximo (fls. 02/03):
Que, o depoente é Soldado da Polícia Militar e na noite de hoje estava em serviço com o SD PM MAXIMO quando foram acionados via copom para que atendessem roubo em andamento pela Avenida Assis Chateaubriant, onde um casal: ele de blusa laranja e bermuda azul; ela parda com blusa rosa e calça jeans teriam tentado roubar uma vítima . Pela avenida Assis Chateaubriant não localizaram nem a vítima e nem os meliantes porém, como tinham as características passaram a fazer o patrulhamento pelas imediações e, na Rua Suiça a indiciada aqui presente foi localizada e devidamente abordada, confessou que junto com o namorado tinha tentado roubar o telefone celular de uma menina, a qual tinha corrido e ambos tinham ficado sem o produto do roubo. O indiciado em questão foi localizado um pouco mais a frente, ou seja na Rua Marrocos com a Rua Cesídio Ambrogi. Em contato com a vítima, contou que desde a Praça Santa Terezinha passou a ser seguida pelos indiciados, porém, não deu muita atenção para eles, pois conversavam assuntos que não se interessou. Disse que assim que fez a rotatória da Avenida Assis Chateaubriant, foi cercada pelo casal, ele colocando a mão sob a blusa, simulando estar armando, mandou que entregasse o telefone celular. Ato contínuo a indiciada ficou atrás da vítima impedindo que saisse da ação. Alegou que disse que não tinha telefone, que estava ouvindo música , quando então o rapaz disse que estava armado e que a mataria se não passasse o dinheiro. Num momento de distração, correu do casal e se escondeu, pedindo ajuda para um veículo que passava pelo local. A condutora do veículo foi quem chamou a viatura. Quando chegavam em sua casa, a vítima viu o casal que passava por alí apontando ambos para a moça do carro, quando então ambos começaram a correr. Disse que nada chegou a ser roubado e reconheceu sem sombra de dúvidas os dois presos como os que lhe anunciaram o roubo. Diante do fato foi dada voz de prisão em flagrante delito para os indiciados que foram conduzidos para esta Unidade Policial. Nesta Unidade Policial o indiciado que tinha se identificado como sendo ANDRÉ LUIS CARVALHO FARIA, resolveu confessar que estava dando a qualificação do irmão porque era foragido do Presídio de Mongaguá, desde o final do ano quando saiu para o indulto de Natal.

A vítima M. S. C. P., ouvida em fase administrativa, declarou que (fl. 04):
Na noite de ontem a declarante estava voltando à pé para casa e percebeu que desde a Praça Santa Terezinha estava sendo seguida pelos indiciados aqui presentes, os quais conversavam alguma coisa que não chamou a atenção da declarante, porque estava com fone de ouvido; que, quando chegou na rotatória da Avenida Assis Chateaubriant, os indiciados que já tinham passando à frente resolveram abordá-la, sendo certo que o rapaz, que estava de camiseta laranja e bermuda, simulou estar armado, com a mão por baixo da blusa, enquanto que a moça a cercou pelas costas; Que, mandaram a declarante ficar de joelhos e entregar o telefone celular; Que, a declarante alegou que não tinha telefone, que apenas estava ouvindo música, chegando inclusive a oferecer o fone de ouvido; Que, o rapaz ficou nervoso e mandou que a declarante passasse tudo o que tinha em seu poder, alegando que estava armado e que a mataria, mas enquanto fez que ia abrir a bolsa para pegar o dinheiro, se levantou e fugiu correndo, sendo acompanhada pelos indiciados. Que, a declarante conseguiu pedir ajuda para um veículo que passava naquele momento pela rua, cuja condutora parou e deu carona para a declarante, chegando a chamar a viatura e passar as características dos individuos; Que, quando chegavam próximos da residência da declarante, viram que os indiciados vinham logo em seguida, sendo certo que os apontou para a moça e por tal motivo os dois indivíduos correram; Que, a viatura conseguiu deter o casal de indiciados e conduzidos até a declarante, reconheceu sem sombra de duvidas Leandro Mateus de Carvalho Faria e Bruna Maria Andrade Machado como sendo os dois que tentaram lhe assaltar; Que, a declarante confirma que ambos não chegaram a pegar nada de sua propriedade porque correu deles (grifado).

Na Delegacia de Polícia, a acusada BRUNA preferiu não se manifestar sobre as circunstâncias de sua prisão em flagrante. Na ocasião, referiu-se ao réu como seu namorado, recusando-se a assinar o termo de interrogatório (fl. 05). 
O réu LEANDRO identificou-se como sendo André Luiz Carvalho Faria, porém negou-se a prestar esclarecimentos, bem como recusou-se a assinar o termo de interrogatório (fl. 06). 
Já em juízo, LEANDRO alegou que estava sob efeito de droga e álcool por ocasião dos fatos; que observou a vítima utilizando fone de ouvido; que tentou pegar o fone, mas não conseguiu subtrair o celular, pois a ofendida percebeu a intenção criminosa e saiu correndo; que não simulou arma e agiu sozinho; que Bruna apenas passava pela rua; que não a conhece. Porém, quando confrontado a respeito da informação prestada por ela, em sede policial, de que seriam namorados, declarou que já tinha se afastado dela há um tempo. 
BRUNA, por sua vez, permaneceu silente.
Em juízo, a ofendida M. S. C. P. reiterou o que havia declarado em sede policial, acrescentando que fora seguida pelos acusados a partir da Avenida Independência; que, em dado momento, eles tomaram a dianteira; que, na rotatória, cercaram-na e anunciaram o assalto, com simulação de arma de fogo; que a moça se colocou atrás da declarante; que após a declarante negar a posse de celular, tentou entregar o fone de bluetooth, mas o objeto foi recusado pelo réu, que insistiu em exigir-lhe o celular; que a declarante ajoelhou-se, ocasião em que o réu exigiu-lhe todo o dinheiro, porém a declarante nada tinha; que ofereceu suas moedas, porém o acusado as recusou; que a declarante saiu correndo e, mais a frente, solicitou ajuda a um rapaz que passava de carro, o qual acionou a polícia; que na delegacia de polícia reconheceu os acusados; que o réu aparentava estar sob efeito de droga (alterado); que, durante o assalto, a ré advertiu a declarante para que não saísse correndo, caso contrário seu comparsa atiraria; que, segundo percebeu durante a abordagem, este exercia o papel de liderança. Por fim, a ofendida reconheceu os acusados em audiência.
Os policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, confirmaram, em linhas gerais, as informações que haviam prestado à Autoridade Policial a quem a ocorrência foi apresentada.
O PM Magno Alexandre de Souza Arruda disse que, juntamente com o seu colega de farda, realizaram a abordagem da acusada, a qual, inicialmente, nada disse; que, depois, admitiu ter tentado roubar, junto com seu namorado, o celular de uma moça; que, logo depois, colegas de outra viatura prenderam o acusado; que, na delegacia, a ofendida reconheceu os acusados; que o réu se identificou falsamente com o nome de seu irmão, pois estava foragido; que a vítima informou que o réu a abordou enquanto a acusada procurava objetos com na ofendida; que a ré vestia camisa rosa e calça jeans.
Frederico Augusto Galvão de França Máximo disse que abordou BRUNA juntamente com seu colega Magno, sendo que a abordagem do réu se deu por meio de outra viatura, nas proximidades; que a ré, num primeiro momento, falou que o réu havia cometido o crime e que ela nunca havia feito nada semelhante. Porém, em sede policial, a vítima informou que BRUNA tinha tentado revistá-la com o fim de encontrar seu smartphone, carteira ou algum outro objeto de valor; que ambos acusados foram reconhecidos; que o réu se identificou com nome do irmão, uma vez que estava na condição de procurado.
Da análise da prova oral, restou incontroversa a autoria em relação ao acusado LEANDRO.
Em que pese a declaração do acusado, de que cometeu o delito sozinho, não se pode olvidar que ele alegou ter agido sob efeito de droga, admitindo, inclusive, não se lembrar, precisamente, de algumas circunstâncias do ocorrido. De todo modo, sua versão não foi convincente em sua totalidade, pois buscou assegurar a impunidade de sua comparsa, a qual se manteve silente nas duas oportunidades em que poderia apresentar sua versão.
Em contrapartida, os policiais militares foram uníssonos ao relatarem as circunstâncias da prisão em flagrante da acusada, a qual, segundo eles, deu-se com base nas informações fornecidas pela vítima.
Em relação à versão prestada pela ofendida, oportuno acentuar que a palavra das vítimas é de grande relevância para a identificação dos agentes, pois são as primeiras pessoas - e na maioria dos casos as únicas - a manter contato com os infratores.  
A respeito do valor dessa prova, já se decidiu que “as declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ - Habeas Corpus nº 83479/DF -2007/0118134-6 – 5ª Turma – Rel. convocado Jane Silva – j. 06.09.2007, unânime – DJ 01.10.2007).
Some-se, ainda, que, “a palavra da vítima, dada em juízo, incriminando de forma segura e firme o acusado, é suficiente como prova condenatória, especialmente quando não se apontam elementos concretos que permitam suspeitar de equívoco, sugestão ou má-fé. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa não irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta não ocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo quando os envolvidos, como é o caso em tela, não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si.” (TJRS, Apelação Criminal n.º 70.009.264.086 – 7ª Câmara Criminal – Rel. Des. Sylvio Baptista – j. 11.11.2004) (grifou-se).
Na mesma linha, já foi decidido que, “nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra dos ofendidos na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TJSP – Apelação Criminal nº 01051865.3/8-0000-000 – 14ª Câmara do 7º Grupo Criminal – Rel. Wilson Barreira –  j. 27.09.2007, unânime).
Ademais, as pessoas de vida pregressa ilibada ordinariamente falam a verdade e foi para elas que a filosofia cunhou a parêmia: “a verdade é mais frequente na boca dos homens que a mentira” (apud Antônio Dellepiane, Nova Teoria da Prova, 1958, p. 140; trad. Erico Maciel).
Nota-se a vítima foi assertiva ao expor os fatos, apresentando o mesmo relato, tanto em fase policial, como judiciária. Houve, inclusive, discriminação específica em relação às ações de cada um dos acusados. Segunda ela, LEANDRO colocou as mãos sob a camiseta, simulando estar armado, ao passo que BRUNA se colocou atrás da ofendida, com o fim de impedir sua fuga. Ainda segundo relatado, ambos acusados advertiram a vítima acerca do porte de arma de fogo, bem como a ameaçaram de ser alvejada caso tentasse evadir-se do local. Ademais, a ofendida prestou reconhecimento pessoal seguro, o qual foi ratificado sob o crivo do contraditório. 
Sendo assim, não resta dúvida, da prova analisada, que os réus foram os autores dos atos criminosos voltados à subtração de bem alheio, mediante grave ameaça.  Há elementos seguros a apontar que os acusados, ao avistarem a vítima, decidiram por roubá-la, seguindo-a por longo percurso em via pública até a cercarem e lhe darem voz de assalto. Mesmo sob ameaça proferida por ambos os acusados, de que seria alvejada caso não atendesse a exigência de entrega do celular ou dinheiro aos ladravazes, a vítima optou por correr, ainda que temerosa com a possibilidade de ser atingida por disparo de arma de fogo pelas costas. Após, solicitou socorro a um transeunte que, por sua vez, acionou a Polícia, possibilitando assim a prisão dos acusados instantes após, ainda nas imediações.
Não há que se falar em desclassificação pretendida pela defesa, uma vez foi cabalmente provada a grave ameaça (simulação de porte de arma de fogo e advertência de que ela seria utilizada contra a ofendida em caso de resistência), bem como a insistência promovida pelos acusados para que a vítima entregasse celular ou objetos de valor. Deveras que a vítima resistiu bravamente à intensa coação que sofria para entregar seus pertences mais valiosos. Os acusados, mesmo diante da negativa acerca da existência do celular, continuaram ameaçando a ofendida. 
Com efeito, a fuga da vítima não ocorreu por permissão dos réus. Pelo contrário, foi um ato impensado, de puro instinto de autodefesa e de desespero, oportunizado por um suposto momento de descuido dos agentes. Diferentemente do que sugere a defesa, os réus não desistiram voluntariamente da empreitada criminosa. Depreendeu-se da prova oral que, por circunstâncias alheias à vontade deles, possivelmente devido a um momento de descuido, aliado à imprevisível reação da vítima, esta conseguiu empreender fuga em desabalada carreira,  o que frustrou o propósito de ambos em consumar a subtração o bem almejado.
Em outras palavras, é incabível a aplicação do instituto da desistência voluntária se o agente interrompe a empreitada delituosa em decorrência da repentina fuga da ofendida. Nesse contexto, percebe-se que já não há condições de prosseguir no delito, diante do risco de que a conduta criminosa seja alardeada a terceiros, tornando-os mais vulneráveis a uma prisão flagrante.
É que, no caso em concreto, a alegada desistência voluntária se originou de ato independente do sujeito ativo - um evento resultante de motivo completamente estranho à sua vontade.
Nesse sentido:
ROUBO QUALIFICADO TENTADO - Insuficiência probatória Inocorrência - Confissão informal - Declaração da vítima – Idoneidade presumida - Desistência voluntária - não caracterização - Abandono da empreitada delituosa pela súbita fuga da vítima - Desclassificação para ameaça  -Impossibilidade - Grave ameaça e intenção de subtração da coisa alheia relatados pela ofendida - Abrandamento das penas e do regime prisional – Admissibilidade - Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação 0033841-84.2012.8.26.0577; Relator (a): Renê Ricupero; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 4ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/03/2014; Data de Registro: 26/03/2014)(grifado).

Não se há confundir desistência voluntária e crime tentado. Lembrando a lição de JÚLIO FABBRINI MIRABETE, “segundo a fórmula de Frank, existirá desistência voluntária sempre que o agente pode prosseguir, mas não quer; se ele quer, mas não pode, há tentativa” (Manual do Direito Penal, vol. I, São Paulo, Atlas, 15ª edição, p. 162) (grifou-se).
Aplicado o conceito apresentado no caso em comento, tem-se que os acusados não mais poderiam manter a empreitada criminosa, diante do sucesso da vítima em fugir da presença dos ladravazes e conseguir socorro de um terceiro que passava pelo local de automóvel.
Diante das razões expostas, a condenação é medida que se impõe. 
Passo à fixação da pena. 
Em que pese a primariedade dos acusados, a reprovabilidade que recai sobre o comportamento criminoso se mostra mais acentuada. Agindo com o dolo mais intenso, os agentes seguiram a vítima por longo percurso, aguardando o que, para eles, seria o melhor momento para o bote, aquele em que a via pública se encontrava deserta, para abordá-la e anunciar-lhe o assalto. Sob a escuridão noturna, longe da visão de terceiros, os agentes ainda forçaram a ofendida a se ajoelhar, posição de total submissão. Diante de tais circunstâncias, as quais não devem ser desprezadas na fixação da reprimenda, partem-se das penas-base de quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas na segunda etapa do processo de individualização da pena há nenhum dos acusados.
Certo é que, em favor da ré BRUNA, há a atenuante da maioridade penal relativa (fl. 14), a regredir a sua pena ao mínimo legal. 
Inviável a atenuante da confissão em favor do réu LEANDRO, pois ela se deu de maneira parcial, não servindo sequer como elemento adicional a reforçar a prova da autoria delitiva. Com efeito, para a demonstração de seu papel na empreitada criminosa, bastaram as declarações da ofendida na fase administrativa e em juízo, robustecidas pelos depoimentos dos policiais militares idealizadores das prisões em flagrante. De mais a mais, o acusado negou ter praticado o crime em concurso da agentes, o que influenciará significantemente em sua apenação.
Nesse sentido:
Confissão espontânea parcial - Reconhecimento - Impossibilidade: A confissão parcial, imbuída de maliciosa negativa de circunstâncias agravantes, não dá lugar à incidência da atenuante do art. 65, III, “d”, do CP. (TACRIM-SP Apelação nº 1.170.253/9 – São Paulo - 7ª Câmara - Relator: Corrêa De Moraes - 3/2/2000 - - V.U.).
A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal. (Rel. GERALDO LUCENA - RJTACRIM 31/84). 
Apelação. Artigo 157, § 2º, I e //, c.c. o artigo 70, caput, ambos do CP. Autoria e materialidade demonstradas pelas provas do contraditório. Pena aplicada no mínimo legal para a espécie. Confíssão parcial. Impossibilidade de reconhecimento da atenuante. Reconhecimento da menoridade sem reflexo na pena. Súmula 231 do STJ. Regime fechado justificado. Aplicação de justiça gratuita que pode ser deferida em Instância Superior, nos termos da Lei 1.060/50. Recurso provido em parte. (TJ-SP - APL: 990092569759 SP , Relator: Marco Nahum, Data de Julgamento: 22/02/2010, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/03/2010).
 
Na terceira etapa, para ambos os acusados, identifica-se como causa de aumento de pena aquela prevista no § 2º do artigo 157 do Código Penal – concurso de agentes. Para tanto, majoram-se as penas em um terço.
Presente também a modificadora prevista no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal. Considerando que a fração de redução deve ser proporcional ao iter criminis praticado, aplico o redutor máximo, uma vez que a vítima manteve-se na posse de seus bens a todo o momento. Em que pese o temor causado na vítima em decorrência da grave ameaça sofrida, ela logrou êxito em fugir da presença dos salteadores antes de entregar-lhes seus pertences.
Diante disso, torno definitivas as penas de um ano, nove meses e dez dias de reclusão, regime inicial semiaberto (determinado pelas circunstâncias judiciais desaforáveis), e quatro dias-multa, para a ré BRUNA; e dois anos e vinte e seis dias de reclusão, regime inicial semiaberto (determinado pelas circunstâncias judiciais desaforáveis), e quatro dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia oferecida contra LEANDRO MATEUS DE CARVALHO FARIA, portador da cédula de identidade RG n.º 71005440, nascido em 17 de julho de 1994, filho de Nestor de Moraes Faria e de Lourdes Carvalho de Paula Ribeiro; contra BRUNA MARIA ANDRADE MACHADO, portadora da cédula de identidade RG n.º 71944259, nascida em 14 de junho de 1997, filha de Rodolfo Santos Machado e de Andreia Maria Rodrigues de Andrade; acusados da prática de delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II c.c artigo 14, inciso II e 29, todos Código Penal, e o faço para CONDENAR, por esse delito:
a) o réu LEANDRO MATEUS DE CARVALHO FARIA ÀS DOIS ANOS E VINTE E SEIS DIAS DE RECLUSÃO, REGIME INICIAL SEMIABERTO E QUATRO DIAS-MULTA;
b) a ré BRUNA MARIA ANDRADE MACHADO ÀS PENAS DE UM ANO, NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO, REGIME INICIAL SEMIABERTO, E QUATRO DIAS-MULTA;
O dia-multa será calculado à proporção de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos e será atualizada pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento. 
Condeno os réus a recolherem, cada um, a taxa judiciária no valor equivalente a cem UFESPs, consoante disposto no artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Porém, sendo merecedores da gratuidade da justiça, diante do declarado em interrogatório judicial, a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita. 
Com o trânsito em julgado, os nomes dos réus deverão ser lançados no rol dos culpados. 
Sem prejuízo, deverá o réu LEANDRO MATEUS DE CARVALHO FARIA ser imediatamente recomendado na prisão em que se encontra, haja vista que cometeu o crime na condição de foragido da justiça (fl. 88). Com efeito, em vista da severidade da pena imposta, não é razoável presumir que, solto, aguarde serenamente o julgamento de eventual apelação e que, transitada em julgado a condenação, venha a se entregar voluntariamente à execução da privativa de liberdade. Pelo contrário, é lícito acreditar que, tal como a maioria dos condenados que sofrem penas aflitivas nessas circunstâncias, opte por se evadir do distrito da culpa, como já o fez em outro feito, engrossando ainda mais o exército de criminosos que somente estão soltos devido aos expedientes que adotam para escapar dos mandados de prisão pendentes de cumprimento em seu desfavor. Assim sendo, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Quanto à ré BRUNA MARIA ANDRADE MACHADO, fica a expedição de mandado de prisão condicionada ao trânsito em julgado ou ao julgamento pelo órgão “ad quem” de eventual recurso voluntário da defesa.
Outrossim, acolhendo o requerimento ministerial apresentado nas alegações finais, remetam-se cópias do feito ao Juizado Especial para apreciação de possível crime de falsa identidade por parte do acusado Leandro.
P.I.C
Taubaté, 21 de novembro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA