1500831-48.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Daniel de Campos Bonvicini da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira



Vistos, 

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou MIZAEL FELIPE BERNARDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
1500831-48.2020.8.26.0559 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500831-48.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Daniel de Campos Bonvicini da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira



Vistos, 

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou MIZAEL FELIPE BERNARDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06 e DANIEL DE CAMPOS BONVICINI DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06 e artigo 309, do CTB, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 14 de junho de 2020, às 10h30min, na Rua Flávio Bianchini, Parque das Amoras II, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, os réus, após aquisição de pessoa não identificada, agindo em concurso e divisão de tarefas entre eles e com o adolescente J.V.M.O., sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, traziam com eles e transportavam, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 46,34 gramas de maconha, fracionadas em 04 porções e 48,88 gramas de cocaína, na forma de crack, em uma única porção.
Consta destes autos ainda que, no mesmo dia, horário e local, o réu Daniel dirigiu veículo automotor em via pública sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano.
 Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 30/31), imagens do réu e da droga apreendida (fls. 36/42) laudo de constatação (fls. 33/35), exame químico-toxicológico (fls. 137/139 e 339/342), consulta do DETRAN sobre CNH do réu Daniel (fls. 335/337), exame pericial realizado na balança e faca apreendidas (fls. 339/342).
Os réus foram notificados (fls. 291 e 293) e apresentaram defesas preliminares (fls. 214/214 e 312/334).
A denúncia foi recebida em 1° de setembro de 2020 (fls. 360/362) e os réus foram citados (fls. 389/391). 
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas Jhonatan P. Conceição, Daniel L. De S. Quintino e Geovanio B. Dos Santos, bem como os réus foram interrogados; também foi homologada a desistência da oitiva das testemunhas Carlos R. Florentino, Neusa B. C. de Carvalho, Luiz Paulo de C. B. e Elbeter Buzo e da instauração de incidente de dependência toxicológica (fls. 436 e 438/442). 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 443/450). A Defesa do réu Daniel requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso II, VI e VII, CPP, enquanto a defesa do réu Mizael requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, incisos IV e VII, CPP; subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito de tráfico para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, benefícios quanto à pena e ao regime, o direito de recorrer em liberdade (fls. 458/484).
É o relatório. 
Decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade dos crimes restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 30/31), imagens do réu e da droga apreendida (fls. 36/42) laudo de constatação (fls. 33/35), exames químico-toxicológico da droga e dos objetos apreendidos (fls. 137/139 e 339/342), consulta do DETRAN a respeito de existência de CNH do réu Daniel (fls. 335/337), exame pericial realizado na balança e faca apreendidas (fls. 339/342), bem como a prova oral colhida.
O réu Mizael, na fase policial (fls. 17), bem como em juízo (fl. 436), disse que estava em uma festa na chácara na Estância Bortoluzzo, onde passou a noite toda com familiares de Lucas, seu amigo. Acabando as bebidas, saíram ele, o réu Daniel e o adolescente João Vitor no carro do Daniel, um Fiat/Tempra, para comprar bebidas e passaram na casa de Daniel para pegar roupas. No trajeto foram abordados por policiais e, por estar sem os documentos do veículo e não possuir CNH, Daniel empreendeu fuga. Após algum tempo, Daniel parou o veículo e todos foram abordados; os policiais revistaram todo o carro, alegando que não participaram da revista, mas ficaram próximos do veículo. Somente quando chegaram na central de flagrantes foi informado de que os policiais encontraram drogas no carro. Alegou desconhecer tais entorpecentes, afirmando que no veículo havia apenas uma pequena quantidade de maconha que pertencia a Daniel. Em juízo, afirmou que havia roupas sujas no banco traseiro, alegando que as roupas pertenciam a pessoas que estavam na festa.
O réu Daniel, na fase policial (fls. 09), bem como em juízo (fl. 436), disse que estava em uma festa numa chácara na Estância Bortoluzzo, onde passou a noite toda com familiares de Lucas, seu amigo. Como as bebidas acabaram saiu com Mizael e o adolescente João Vitor no carro seu carro, um Fiat/Tempra, para comprar bebidas; após iria até sua casa pegar roupas. Durante o trajeto foram abordados por uma viatura da Polícia Militar e por estar sem os documentos do veículo e não possuir CNH, empreendeu fuga. Após 10 minutos parou o veículo e levantou os braços, oportunidade em que todos foram abordados. Os policiais também revistaram todo o carro, alegando que não participaram da revista, mas ficaram próximos do veículo. Disse que após foram conduzidos até a central de flagrantes, onde foi informado que os policiais encontraram drogas em seu carro, as quais desconhece. Disse ser usuário de maconha, não possui registro policial e trabalha como calheiro. 
Em juízo deu outra versão. Disse que a maconha, crack, balança de precisão e faca apreendidas no veículo lhe pertenciam, mas que a droga destinava a seu uso pessoal. Afirmou que usava a balança para pesar sua droga; disse que o crack e os objetos mencionados estavam no porta-malas. Narrou novamente narrou como se deu a abordagem policial, bem como reafirmou que empreendeu fuga porque não tinha habilitação para dirigir. Acrescentou que João Victor estava sentado no banco do passageiro da frente, enquanto Mizael estava no banco de trás; também afirmou que as roupas sujas encontradas no carro pertenciam a todos eles, que haviam utilizado as roupas na festa, na chácara. Disse que já andou de carro com o corréu Mizael e o adolescente em outras oportunidades. 
As versões dos réus não merecem prosperarem, uma vez que da análise das provas coletadas nos autos não restam quaisquer dúvidas da prática do delito. Senão vejamos
Os policiais militares Daniel e Jhonatan, na fase policial (fls. 03/04 e 05), bem como em juízo (fls. 436), narraram que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo Fiat/Tempra, cor vermelho, no contra fluxo, ocupado por três indivíduos, momento em que o condutor do veículo realizou uma manobra de arrancada, o que ensejou o acompanhamento pelo bairro Parque das Amoras II; pediram apoio ao Copom, entretanto, cerca de dez minutos depois conseguiram realizar a abordagem e revista pessoa e no veículo. Disseram que localizaram duas porções de maconha no console, outras duas porções de maconha, uma porção de crack, uma balança de precisão e uma faca, enroladas no meio de algumas roupas no banco traseiro do veículo. O condutor do veículo foi identificado como Daniel e assumiu a propriedade da maconha, dizendo ser usuário de substância entorpecente, porém negou ser o dono do restante da droga e objetos localizados dentre as roupas, no banco de passageiro. O passageiro do banco ao lado do motorista foi identificado como sendo o adolescente João Vitor e alegou também ser usuário de drogas e que a maconha também era de sua propriedade. O passageiro do banco de trás foi identificado como sendo o réu Mizael e negou a propriedade das drogas, bem como alegou não ser usuário de substâncias entorpecentes. Narraram que as roupas eram usadas e pertencentes aos três indivíduos, segundo eles próprios. Os policiais acrescentaram em juízo que quando tentaram abordar o veículo o condutor empreendeu fuga, narrando que as ruas do bairro são estreitas, bem como que na avenida por onde também passaram há fluxo de pedestre; que o condutor invadiu o canteiro central da avenida, não respeitou rotatória, sinais de pare e lombadas, colocando em risco tanto pedestres, quanto ocupantes de outros veículos. Afirmaram que não se recordam se havia bebidas dentro do veículo. Disseram que os réus e o adolescente acompanharam a busca veicular pelo lado de fora do veículo. Narraram que foi necessário o auxílio de outros policiais para fazer o cerco e abordar os réus, afirmando que mais de três viaturas participaram do cerco. Afirmaram que o réu Daniel conduzia o veículo sentido Engenheiro Schimdt. O policial Daniel afirmou que a roupa localizada no veículo estava usada e amassada, bem como que poderia seu utilizada para ocultar a droga. Daniel também afirmou que havia pedestres na rua durante a perseguição ao veículo utilizado pelos réus.
A testemunha de defesa Geovanio, ouvida em juízo, disse que nada sabe quanto aos fatos narrados na denúncia. Afirmou que na época dos fatos trabalhava com o réu Mizael; disse que o réu sempre foi responsável no trabalho e ficou surpreso quando soube do envolvimento dele no delito de crime. Disse que não sabe se o réu faz ou fazia uso de drogas.  
Pois bem.
Com relação ao delito previsto no artigo 309, CTB, vê-se que o réu Daniel no dia dos fatos, conduziu veículo automotor pela via pública sem possuir habilitação ou permissão para dirigir. 
Tal fato restou comprovado pela consulta do DETRAN, que aponta a inexistência de CNH em nome do réu Daniel (fls. 335/337), pela confissão do réu em seu interrogatório, bem como pelos depoimentos dos policiais que realizaram a diligência. 
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação do réu. 
Com relação ao delito de tráfico, conforme exposto, pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais não há dúvida de que as drogas encontradas com os réus se destinavam ao comércio.
Nesta esteira, temos inicialmente a atuação policial em razão de atitude suspeita, pois o réu Daniel conduzia o veículo no contrafluxo e conduziu o carro em alta velocidade, empreendendo fuga quando percebeu a presença policial. 
Após perseguição, o veículo foi abordado; os policiais identificaram como motorista o réu Daniel e como passageiros o réu Mizael e o adolescente João Vitor. Em razão da fuga, foi realizada busca nos ocupantes e veículo, sendo encontradas duas porções de maconha no console do veículo e duas porções de maconha, uma porção de crack, uma balança de precisão e uma faca, enroladas em meio a roupas no banco traseiro.
Constatada a natureza ilícita das substâncias apreendida, tratando-se de maconha e cocaína na forma crack, conforme auto de exibição e apreensão às fls.30/31, laudo de constatação de fls.33/35 e exame químico toxicológico de fls.137/139.
Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que os réus praticavam o tráfico, na companhia do adolescente João Vitor; prova disso é a quantidade e diversidade de droga apreendida, 46,34 gramas de maconha, fracionadas em 04 porções e 48,88 gramas de cocaína, na forma de crack, em uma única porção, além de balança de precisão com resquícios de droga, conforme exame pericial de fls. 339/342. 
Nos dizeres de Enrico Ferri, a rainha das provas é a lógica humana (FERRI, Enrico. Discursos de acusação – ao lado das vítimas. São Paulo: Martin Claret, 2005, p. 175).
Ainda nesse sentido, Kazuo Watanabe preceitua que:

(...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo. (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59).

Analisando as circunstâncias fáticas, evidencia-se pela lógica que as drogas se destinavam a fornecimento a terceiras pessoas, uma vez que além da droga apreendida, ainda havia petrechos para o tráfico, como balança de precisão e faca para partir a droga. 


Assim, a negativa dos réus, pueril, não convence, até porque não apontou qualquer motivo razoável para que os policiais o incriminassem leviana e gratuitamente. 
Os policiais são funcionários públicos têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhece, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável. 
Por fim, a versão dos policiais é amparada pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais acostados nos autos, os quais comprovam a apreensão da droga mencionada.
Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu.
PASSO A DOSAR A PENA:
Para o delito previsto no artigo 309, CTB (corréu Daniel):
Sopesando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário (fls. 59), bem como que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, restando fixada em 06 meses de detenção. 
Na segunda fase incide as circunstâncias atenuantes da confissão e da idade. Entretanto, a pena permanece tal como fixada por já se encontrar no patamar mínimo legal. 
Na terceira fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes para serem consideradas. 
A pena permanece tal como fixada diante da ausência de outras circunstâncias e causas modificadoras.
Para o delito de tráfico (ambos os réus):
Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que não estão presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, capazes de exasperar a pena acima do patamar mínimo, ressaltando que os réus são primários (fls. 59 e 61). Assim, a pena-base é fixada em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. 
Na segunda fase incide a circunstância atenuante da idade para ambos. Entretanto, a pena permanece tal como fixada por já se encontrar no patamar mínimo legal. 
Na terceira fase incide a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11343/06, pois os réus envolveram adolescente na prática do delito. Assim, a pena sofre acréscimo de um sexto, restando fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal
 Ainda na terceira fase incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, pois os réus são primários, sem antecedentes e não há indicativos de que se dediquem a atividade criminosa. Assim, reduzo a pena em dois terços, fixando-a, de forma definitiva em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa com valor unitário no mínimo legal.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.
A despeito da gravidade do delito de tráfico e do convencimento desta magistrada, por imposição da decisão proferida no HC coletivo nº 596.603, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP, notadamente em face da insuficiência da medida e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado. 
Demais, em que pese à suspensão da vigência da expressão “vedada à conversão em penas restritivas de direitos” contida no §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, em virtude da Resolução n° 5, publicada em 16 de fevereiro de 2012, do Senado Federal, as características do caso em tela exigem reprovação penal diferenciada, ou seja, a substituição seria insuficiente para a resposta penal.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu MIZAEL FELIPE BERNARDO como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 às penas de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial aberto, e DANIEL DE CAMPOS BONVICINI DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 e artigo 309, do CTB, na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 06 meses de detenção, e 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial aberto.
Ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, poderão recorrer em liberdade. 
Fica decretada, ainda, a perda do veículo apreendido (fls. 30/31), nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06, bem como a destruição da balança e faca apreendidas.
Condeno os réus nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C..
São José do Rio Preto, 07 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA