1500222-36.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500222-36.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500222-36.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FERREIRA DE ARAÚJO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Rafael Ferreira de Araújo foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 14 de abril de 2022, por volta das 12h25min, na Rua Conchal, altura do número 214, Vila São Carlos, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimentos de ensino, de local de trabalho coletivo e de recinto onde se realizam diversões de qualquer natureza, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 23 (vinte e três) porções de cocaína, em forma de “crack”, pesando aproximadamente 6,5 (seis gramas e cinco decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 138), apresentou defesa prévia (fls. 123/124) e a denúncia foi recebida em 01º de junho de 2022 (fls. 139/140).
Houve citação (fls. 167).
A representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição do réu, sustentando que a prova produzida é insuficiente para sua condenação. Afirma que há apenas presunção de que as porções lhe pertenciam. No caso de condenação, sustenta benesses quanto à pena aplicável, compensando-se a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. Requer, ainda, o afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, III da lei antidrogas, com imposição de regime inicial aberto. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 08/09); pelo laudo pericial do local (fls. 129/133); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 126/128) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Valter Ralph da Silva Leopoldino disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, que é ponto conhecido de venda de drogas, e avistou o acusado com a mão sobre o muro. Realizou a abordagem e apreendeu vinte reais com o acusado, bem como vinte e três pedras de crack em cima do muro. O acusado disse que as porções lhe pertenciam, mas não disse qual era a finalidade. Já havia abordado o acusado, mas nada ilícito apreendido com ele. Afirma que havia outras pessoas do outro lado da rua. 
Marilena Rodrigues disse que mora perto do local do fato e visualizou a abordagem policial. Informa que viu quando a viatura ingressou na via e um dos guardas civis entrou no bar, retirando o acusado do interior do estabelecimento. Afirma que não viu o acusado mexendo ou se aproximando do muro. Disse que havia “alguns meninos” perto do muro mencionado pelos guardas civis. Não viu o acusado manter contato com ninguém, tendo visto apenas ele “atravessar a rua e entrar no bar”. 
Katlen Karla Darci dos Santos é cunhada do acusado e disse que viu o acusado atravessando a rua, tendo sido abordado quando estava sentado na calçada. Não viu o acusado próximo ao muro ou vendendo drogas. Disse que o acusado mora na rua onde os fatos ocorreram. 
Em solo policial, o acusado Rafael Ferreira de Araújo disse que estava em um bar próximo à casa de sua amásia jogando sinuca, quando uma mulher de nome Paula o chamou e, ao sair do estabelecimento, foi abordado pela GCM. Disse que não trazia nada consigo e desconhece a origem do entorpecente e do dinheiro encontrado pelos Guardas Municipais (fls. 06).
Em juízo, o acusado disse que a acusação não é verdadeira. Informa que atravessou a rua e entrou no bar. Informa que os guardas civis abordaram “um menino” e o interrogando, que já estava no interior do bar. Disse que os guardas civis sistematicamente abordam seu irmão e já ingressaram em sua residência. Disse que o local é ponto de venda de drogas, mas não viu as porções apreendidas pelos guardas civis. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como a droga estava embalada, características típicas do comércio varejista.
De se pontuar que o guarda civil Valter Ralph confirmou que viu o acusado com a mão na parte superior de um muro e, realizada a abordagem, no exato local onde o acusado estava com a mão, apreendeu as 23 porções de 'crack', tendo o servidor municipal acrescentado que o local é conhecido ponto de venda de drogas.
É certo, ainda, que, na presente data, o guarda civil foi seguro em relatar que as porções foram apreendidas exatamente no local onde o acusado estava com a mão, não se podendo considerar tal circunstância mera coincidência, sobretudo por se tratar de ponto conhecido de venda de drogas e agente com condenação anterior pela prática de tráfico de drogas.
Nem se diga que o acusado estava no interior do bar no momento da abordagem, pois, sequer nesse ponto, as testemunhas arroladas pela defesa apresentaram versões harmônicas, na medida em que, embora a testemunha Marilena tenha feito tal afirmação, a informante Katlen asseverou que ele foi abordado enquanto estava sentado na calçada. 
Desse modo, inviável o acolhimento da versão apresentada pelas testemunhas de defesa, devendo ser dado crédito, por outro lado, à versão do guarda civil Valter Ralph, que é consentânea àquela apresentada por ele e por seu colega de farda em solo policial. 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas municipais, na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, fixo a pena privativa de liberdade acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes do agente, por força da condenação nos autos nº 3003715-29.2013 (fls. 170), resultando em pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa.
Em segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes.
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial de local do fato (fls.129/133) revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram existem estabelecimentos de ensino e praças públicas, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas devido ao maior fluxo de pessoas. 
Aliás, a lei não exige que aqueles sejam os locais especialmente visados pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal)
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Assim, com a majoração da pena em 1/6, resulta pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em razão dos maus antecedentes do acusado, que ostenta condenação definitiva pela prática do crime previsto no art. 33 da lei nº 11.343/06.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO, porque as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, que ostenta maus antecedentes.
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Rafael Ferreira de Araújo à pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, destacando ainda que se trata de agente com condenação anterior transitada em julgado pela prática de tráfico de drogas, circunstância que revela que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois consequência lógica da condenação imposta e porque não comprovada sua origem lícita. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 28 de julho de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA