1500186-84.2022.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500186-84.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500186-84.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124278/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 24807777 - DEL.POL.MOCOCA, 2124278 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO ROGERIO E SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.


PAULO ROGERIO E SILVA, já qualificado nos autos em epígrafe (fls. 04), foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, pois como consta os inclusos autos de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, que, no dia 06 de maio de 2022, por volta de 15h30min, na estrada vicinal que liga as cidades de Mococa e Arceburgo/MG, neste município e comarca de Mococa, o acusado trazia consigo e transportava entre Estados da Federação, para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 07 (sete) porções da droga popularmente conhecida como maconha, totalizando, aproximadamente, 1.057g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10, auto de constatação preliminar de fls. 11 e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 153/155).

Segundo foi apurado, na data mencionada, uma equipe policial recebeu informação anônima no sentido de que um indivíduo obeso, de cor parda, com uma faixa na perna, havia saído da cidade de Arceburgo/MG com destino a esta cidade em uma motocicleta de cor amarela onde iria comprar drogas e depois retornaria à referida cidade mineira pela estrada vicinal de Canoas.

Diante de tais informações, policiais militares posicionaram-se, de maneira estratégica, na divisa dos Estados de Minas Gerais e São Paulo, quando, então, visualizaram o denunciado, o qual possuía as mesmas características repassadas e conduzia uma motocicleta de placas PXG-3E69.

Naquela ocasião, procedeu-se à abordagem do denunciado, localizando, em seu poder, 07 (sete) tabletes de maconha, pesando aproximadamente 1.057g, um aparelho celular e quantia de R$ 72,00 em notas diversas.

Em conversa informal, o denunciado afirmou que teria pago a quantia de R$1.800,00 na droga, tendo comprado de um indivíduo desconhecido, sendo que a negociação ocorreu através do aplicativo whatsapp.

Nesse contexto, o denunciado foi autuado em flagrante delito.

A denúncia (fls. 132/137) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 21 de junho de 2022 (fls. 176/177). Citado (fls. 139), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 156/158).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência.

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do auto de prisão em flagrante (fls. 01); do Boletim de Ocorrência (fls. 06/08); do Auto de Exibição/Apreensão (fls. 10); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 11); da fotografia (fls. 31); do laudo pericial (fls. 153/155); do relatório de investigação que revelam as conversas entre o acusado e os indivíduos envolvidos na traficância – fls. 01/03 das peças sigilosas. Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado PAULO ROGERIO E SILVA, em solo policial (fls. 04), informou que: quanto a advogado informa que dispensa para este ato. Quanto a familiar deseja comunicar sua companheira, o que foi feito pelo telefone 35-99146.4201. Quanto aos fatos, se reserva ao direito de permanecer calado e se manifestar somente em Juízo.

Em juízo disse que um dia antes da ocorrência encontrou um rapaz que lhe ofereceu para fazer esse 'avião' para ele. A droga não era para ele, mas para outra pessoa. O rapaz iria retirar depois. Disse que a motocicleta é de sua sogra. 

O Policial Militar/Cabo WAGNER CESAR DE ALMEIDA PINTO, em solo policial (fls. 02), informou que: Na qualidade de policial militar exercendo suas funções nesta cidade, e na companhia do Policial Militar Clayton, receberam denúncia anônima dando conta de que um indivíduo obeso, de cor parda, com uma faixa na perna, havia saído da cidade de Arceburgo/MG com destino a cidade de Mococa/SP em uma motocicleta de cor amarela onde iria comprar drogas e depois retornaria a cidade de Arceburgo/MG pela estrada vicinal de Canoas. Posicionados de maneira estratégica, próximo ao Distrito de Canoas, na divisa dos estados de São Paulo e Minas Gerais,  visualizaram um indivíduo com as mesmas características passadas pelo denunciante, onde realizaram a abordagem. Durante a abordagem, referido indivíduo identificado como sendo PAULO ROGÉRIO E SILVA, de pronto entregou a droga dizendo que tinha cerca de um quilo, que havia pago R$1.800,00, que havia comprado de um “desconhecido” e que toda a negociação havia sido feita via whatsapp. Além da droga, com o autuado  PAULO foi apreendido aparelho celular da marca MOTOROLA e R$72,00 em notas diversas. Diante dos fatos,  o depoente proferiu voz de prisão por infringência ao artigo 33 “caput”, c.c. artigo 40, inc. V, ambos da Lei 11.343/06 (Tráfico Interestadual de Drogas), medida ratificada pela Autoridade Policial.

Em juízo disse que em patrulhamento um transeunte denunciou que um individuo, obeso, pardo, com uma faixa enrolada na perna, numa motocicleta amarela, iria adquirir droga para revender em Arceburgo. Foram até a vicinal e quando avistaram a motocicleta amarela, o abordaram, e o condutor entregou a sacola onde estava o tijolo de maconha, com aproximadamente um quilo. Falou que pagou um mil e oitocentos reais e iria vender em Arceburgo. Alegou que a negociação foi toda por meio de whatsapp. Não o conhecia. Solicitado apoio da policia mineira, os policiais disseram que o conheciam por envolvimento com o tráfico de drogas.

O Policial Militar/Soldado CLAYTON SILVA PASSOS, em solo policial (fls. 03), informou que: Na companhia do Policial Militar Cesar, após receberem denúncia anônima dando conta de que um indivíduo gordo, de cor parda, com uma faixa na perna, havia saído da cidade de Arceburgo/MG com destino a cidade de Mococa/SP em uma motocicleta de cor amarela onde iria comprar drogas e, depois retornaria a cidade de Arceburgo/MG pela estrada vicinal de Canoas. Posicionados de maneira estratégica, visualizaram um indivíduo com as mesmas características passadas pelo denunciante, onde realizaram a abordagem e referido indivíduo identificado como sendo PAULO ROGÉRIO E SILVA, de pronto entregou a droga. PAULO explicou que a droga pesava cerca de um quilo, que havia pago R$1.800,00, que havia comprado de um “desconhecido” e que toda a negociação havia sido feita via whatsapp. Além da droga, com o autuado PAULO foi apreendido aparelho celular da marca MOTOROLA e R$72,00 em notas diversas. PAULO disse que a droga que comprou era do tipo "ALECRIM", e por isso mais cara e a mais procurada.

Em juízo disse que estavam patrulhando o centro de Mococa quando um transeunte informou as caracteristicas de uma pessoa que estaria vindo de Arceburgo para Mococa para comprar droga e levar para vender em Arceburgo. Foram até a estrada vicinal e esperaram, e o acusado passou numa motocicleta com a droga numa sacola. Confessou que comprou a droga em Mococa, via whatsapp, e que a estava levando para Arceburgo para ser comercializada. Deram-lhe voz de prisão. 

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Pois bem.

No caso em pauta, é importante frisar que os policiais receberam denúncias informando a suposta atividade de traficância que estaria sendo praticada pelo denunciado, visto que ele estava prestes a se encontrar com outro indivíduo que seria o suposto fornecedor do entorpecente.

Cumpre enfatizar que as substâncias entorpecentes, segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Ademais, se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da vendada mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal.

Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em24/11/2020)”.

Adiante, através das informações obtidas, os policias envolvidos na ocorrência, de forma estratégica ao avistarem o acusado realizaram a abordagem. Em revista, os policiais localizaram com o réu sete tabletes de maconha, pesando aproximadamente 1.057g, além de uma quantia de R$72,00 (setenta e dois reais) em notas diversas.

Em conversa com os policias envolvidos na diligência o acusado afirmou que pagou R$1.800,00 (mil e oitocentos reais) nos tabletes de maconha. Salienta-se que em primeiro momento o acusado relatou não conhecer o fornecedor do entorpecente, todavia, ao verificar os conteúdos contidos no aparelho celular do denunciado os investigadores localizaram as conversas entre o agente e outro indivíduo tratando das negociações, como também de todo os trâmites necessários para que o réu pudesse adquirir os entorpecentes, conforme demonstram os documentos sigilosos.

Ademais, os conteúdos obtidos do aparelho celular do acusado, possibilita o entendimento de que a relação entre fornecedor e comprador é inegável, considerando que o acusado questiona se o fornecedor ainda tinha uma porção da droga que fora adquirida na cidade de Jabaquara-SP. Os indivíduos demonstram um vinculo com outro traficante conhecido como Gustavo. Portanto, a versão apresentada pelo acusado em solo policial negando o conhecimento do indivíduo que efetuou a venda dos entorpecentes a ele não prospera.

Destarte, o suposto fornecedor informa que a pessoa responsável por entregar as drogas a ele é da Capital (São Paulo). Para obter a mercadoria ele precisa se deslocar até a cidade de Pontal-SP. Além disso, ele revela detalhes do transporte das drogas, pois informa que os traficantes transportam os entorpecentes por trajetos estratégicos, como, por exemplo, pelos canaviais ou estradas de terras, sem levantar qualquer tipo de suspeitas.

Dessa forma, não restam dúvidas que o denunciado faz do tráfico de drogas o seu modo de vida. Logo, todas as provas colhidas e contidas nos autos, não afastam a prática delitiva do acusado. Assim, entendo que o réu estava voltado à prática do repulsivo delito de tráfico de drogas.

Não obstante, o acusado deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, não há elementos a considerar, pois o processo por porte de arma foi suspenso e após o cumprimento das condições, a punibilidade foi extinta. Assim, fixo a pena no mínimo legal (folha de antecedentes – fls. 36/38 e certidão de sistema – fls. 34/35 e 189/191).

Na segunda fase, verifico que o réu não é reincidente específico, pois a pena po tráfico de drogas foi extinta em  07/2/2020, conforme certidão retro, e por isso majoro a pena em 1/6 (um sexto).

Na terceira fase, considerando que o réu saiu da cidade de Arceburgo-MG com destino ao município de Mococa para adquirir os entorpecentes, e foi preso retornando para aquele Estado, restou caracterizado o tráfico entre estados, na forma do inc. V do art. 40 da Lei de regência, de modo que majoro a pena em 1/6 (um sexto).

Por tais parâmetros,  

Assim, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa no piso, em regime inicial fechado, dada a reincidência especifica, com fundamento no artigo 33 e §§ do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme exegese do artigo 44, do Código Penal.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido à matéria no artigo em comento.

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.

Mais creio que não seja necessário acrescentar.

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu PAULO ROGERIO E SILVA, CPF 170.686.868-50, nascido aos 28/11/1970 em São Paulo/SP, filho de Antônio Aparecido e Silva e de Rosa Maria Bueno e Silva, como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime fechado, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso. 

Não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, posto que persistem as medidas cautelares impostas para a manutenção da ordem pública. Expeça-se mandado de prisão.

Declaro perdidos os bens e direitos apreeendidos nos autos, pois demonstrados que estavam atrelados ao tráfico de drogas, nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06.

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

P. I. C.

Mococa, 08 de novembro de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA