1500533-25.2018.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2019
... militar, declarou que atuou após o roubo e tinha a informação de uma placa de um veículo usado no roubo. Disse ter abordado o veículo e que o motorista afirmou que emprestara o carro para um terceiro praticar o roubo, sendo que receberia um valor. O outro ocupante do veículo disse que participara do roubo e disse onde estava armado. Declinou que a arma foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500533-25.2018.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, PORT, BO, BO, PORT, BO, BO, PORT, BO, BO, PORT, BO, BO, PORT, BO, BO, PORT, BO, BO - 2018888/2018 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 1013597 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 149/18/121 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 598/18/429 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 2018888 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 149/18/121 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 598/18/429 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 2018888 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 149/18/121 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 598/18/429 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 2018888 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 149/18/121 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 598/18/429 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 2018888 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 149/18/121 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 598/18/429 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 2018888 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 149/18/121 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 598/18/429 - DEL.INV.GER. REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO SOUZA DA SILVA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.

RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de FERNANDO ANDERSON ROCHA NASCIMENTO, vulgo  Coquinho, DIEGO SOUZA DA SILVA, ALÍCIO BRITO ROSA, vulgo Negão Zica e RICKEN CECÍLIA DE CASTRO OLIVEIRA, vulgo  Pedrinha, todos já qualificados nos autos do processo em epígrafe, porque, segundo consta da inicial, no dia  10 de julho de 2018, por volta das 20h00min, na Estrada do Capinzal, nº 09, Centro, nesta cidade e Comarca de Registro/SP, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, entre si e com um indivíduo identificado apenas como  Gordo, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, cerca de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em espécie e diversas outras mercadorias pertencentes ao  Mercado Capinzal, dentre elas 03 caixas de bombons da marca Nestlé, 05 pacotes de bolinhos da marca Marilan, 01 chuveiro da marca Corona, 05 maços de cigarro da marca Marlboro e frascos de xampu e desodorante.

Consta, igualmente, que nas mesmas circunstâncias de tempo e nas proximidades do fato descrito no parágrafo anterior, FERNANDO ANDERSON ROCHA NASCIMENTO, disparou arma de fogo em via pública.

Por tais razões, pleiteou o órgão ministerial a condenação dos acusados FERNANDO ANDERSON ROCHA NASCIMENTO como incurso no artigo 157, §§ 2º, II e 2º-A, inciso I, do CP e artigo 15 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 CP e DIEGO SOUZA DA SILVA, ALÍCIO BRITO ROSA e RICKEN CECÍLIA DE CASTRO OLIVEIRA como incursos no artigo 157, §§ 2º, II e 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Recebida a denúncia (fls. 226/228), os réus foram citados, apresentaram resposta à acusação (fls. 369/371, 372/374, 375/377 e 378/380), sendo confirmado o recebimento da denúncia.  

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas, bem como os réus interrogados (fls. 465/478 e 512/517). 

O Ministério Público apresentou suas alegações finais, requerendo a condenação nos termos da denúncia (fls. 520/531).

A defesa requereu, absolvição ante a fragilidade das provas. Subsidiariamente, postulou, aplicação da pena mínima (fls. 543/551).

É o RELATÓRIO. DECIDO.

FUNDAMENTAÇÃO:

As condutas imputadas aos acusados  FERNANDO ANDERSON ROCHA NASCIMENTO, DIEGO SOUZA DA SILVA, ALÍCIO BRITO ROSA e RICKEN CECÍLIA DE CASTRO OLIVEIRA, são as de: subtrairem, para eles, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, entre si e com um indivíduo identificado apenas como Gordo, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, cerca de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em espécie e diversas outras mercadorias pertencentes ao  Mercado Capinzal, dentre elas 03 caixas de bombons da marca Nestlé, 05 pacotes de bolinhos da marca Marilan, 01 chuveiro da marca Corona, 05 maços de cigarro da marca Marlboro e frascos de xampu e desodorante.

Imputa-se, ainda, ao acusado FERNANDO ANDERSON ROCHA NASCIMENTO, disparar arma de fogo em via pública.

            Pois bem, a pretensão punitiva merece procedência.

Do crime de roubo

Da Materialidade:

A materialidade do crime de roubo qualificado, restou comprovada pelas provas colhidas nos autos, pelo B.O., auto de exibição e apreensão, auto de reconhecimento,  laudo de avaliação (fls. 298/300), e pela prova oral angariada ao feito. O que, com efeito, demonstra a ocorrência dos crimes de roubo majorado concurso de pessoas.

Da autoria:

Igualmente é certo que a autoria recai sobre a pessoa dos acusados FERNANDO ANDERSON ROCHA NASCIMENTO, DIEGO SOUZA DA SILVA, ALÍCIO BRITO ROSA e RICKEN CECÍLIA DE CASTRO OLIVEIRA, vez que as provas colhidas nos autos demonstram-se seguras no sentido de que nas datas e locais citados no relatório, os denunciados concorreram para o crime de roubo em concurso de agentes.

O réu FERNANDO ANDERSON ROCHA NASCIMENTO, em seu interrogatório, confessou os fatos, dizendo apenas que o acusado RICKEN não participara do crime e que o acusado DIEGO também não sabia da intenção do grupo e que dissera a ele que iria para um sítio, sendo que pagaria para ele R$ 50,00. Declinou que o roubo foi praticado pelo acusado, por Alício e mais dois indivíduos Admitiu que efetuou disparo de arma para tentar se desvincilhar do carro que o perseguia.

O réu DIEGO SOUZA DA SILVA, em seu interrogatório negou os fatos e advertiu que trabalhava como entregador de "yakisoba". Asseverou que fora acionado por FERNANDO para que o levasse ao local dos fatos, sendo que FERNANDO lhe oferecera R$ 50,00 para o traslado. Afirmou que até a chegada ao sítio não tinha ciência de FERNANDO estava armado. Assinalou que o grupo desceu de seu carro e disse que faria uma fita, quando voltaram com caixas e bombons, estando FERNANDO de posse de arma.

O réu ALÍCIO BRITO ROSA, em seu interrogatório, confessou os fatos, dizendo apenas que o acusado RICKEN não participara do crime. Advertiu que praticou o crime porque estava embriagado. Asseverou que não conhecia DIEGO e os demais, salvo Fernando. Disse não ter presenciado disparo de arma, porque estava muito embriagado.

O réu  RICKEN CECÍLIA DE CASTRO OLIVEIRA, em seu interrogatório, negou os fatos e disse que não fora até o comércio da vítima e que nunca lá estivera. Disse que estava com seu avô no dia dos fatos.

A vítima Marieli Silva Souza disse que possui um mercado em Registro e quando foi fechar o estabelecimento os acusados, num grupo de quatro, a abordaram armados anunciando roubo. Disse que já tinha recolhido o dinheiro que estava em seu bolso, certo que um dos acusados colocou a arma em seu rosto. Esclareceu que foi subtraído dinheiro do mercado e do banco bradesco, porque é correspondente bancário. Disse que os demais arrebataram produtos. Assinalou que seu marido perseguiu os acusados que chegaram a atirar contra ele. Finalizou dizendo a Polícia identificou a placa da carro e acabou prendendo os envolvidos, certo que perdera aproximadamente R$ 2.000,00 com a ação, enquanto o banco perdeu R$ 2.800,00. Disse que somente fez reconhecimento pessoal e não viu fotografias. Disse que reconheceu o acusado que a abordou no caixa. Informou que o acusado que estava lhe apontando arma dizia que os demais também estavam armados. Em audiência reconheceu sem sombra de dúvidas os acusados, observando que o grupo era composto por cinco pessoas, certo que reconheceu DIEGO como sendo o motorista do carro, FERNANDO como sendo o que lhe abordou, ALICIO que teria entrado no mercado junto com RICKEN  que foi o segundo a entrar no veículo.

A vítima Carlos Henrique de Souza disse que por volta das 20h sua esposa veio dizendo que havia acabado de ser roubada, sendo que resolveu perseguir os roubadores que teriam entrado num veículo Fiat/Siena. Disse que quando chegou perto do veículo próximo a uma igreja um dos acusados efetuou quatro disparos. Disse que os réus entraram para cidade de Jacupiranga e então informou a Polícia. Disse que foi capaz de identificar três indivíduos, tendo certeza que reconhecera o motorista e também quem atirara. Declinou perseguiu os acusados, porque um deles engatilhou uma arma na cabeça de sua esposa. Nesta audiência reconheceu sem sombra de dúvida o acusado DIEGO como sendo o motorista, o acusado FERNANDO como sendo quem efetuara os disparos e ALICIO como um dos ocupantes do veículo. 

É de se ter em mente o valor probatório outorgado pela jurisprudência às palavras da vítima nos crimes contra o patrimônio. Transcrevo: PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. NEGATIVA DE AUTORIA. SUFICIÊNCIA DE PROVAS. PALAVRA DAS VÍTIMAS. VALOR. EXCLUSÃO DAS QUALIFICADORAS. CONFIRMAÇÃO PELA PROVA ORAL PRODUZIDA. I. Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima assume importância fundamental, máxime quando em consonância com as demais provas produzidas, autorizando, neste caso, a imposição de Decreto condenatório. II. Viável a aplicação da causa de aumento alusiva ao emprego de arma de fogo, mesmo que esta não tenha sido apreendida ou periciada, se as vítimas, em depoimentos coerentes, confirmam a sua utilização. III. Precedentes. lV. Sentença mantida. (TJ-DF; Rec 2003.05.1.004280-5; Ac. 339.571; Primeira Turma Criminal; Rel. Des. João Egmont; DJDFTE 17/02/2009; Pág. 88).

As palavras das vítimas foram confirmadas pela provas testemunhais. Com efeito, as vítimas reconheceram os envolvidos, de modo que impossível a afastar a atuação de qualquer um deles. 

A testemunha Andrenilson Roberto Teixeira, policial militar, declarou que atuou após o roubo e tinha a informação de uma placa de um veículo usado no roubo. Disse ter abordado o veículo e que o motorista afirmou que emprestara o carro para um terceiro praticar o roubo, sendo que receberia um valor. O outro ocupante do veículo disse que participara do roubo e disse onde estava armado. Declinou que a arma foi encontrada e um dos réus detidos.

A testemunha Emerson Novaes Alves, policial militar, ratificou as palavras de seu colega ANDRENILSON, acresceu que encontrou na residência do acusado DIEGO uma arma, munições e dinheiro do roubo.

A testemunha Russain Rocha Kozak, policial civil, declinou que participou das investigações do crime de roubou tratado nos autos e declinou o que fora narrado pela ofendida, advertindo que os acusados teriam deixado o estabelecimento de carro, num veículo que já havia passado pelo local por duas vezes com os vidros abaixados. Disse que a vítima reconheceu DIEGO como sendo o motorista do roubo e FERNANDO. Finalizou dizendo que a ofendida logrou reconhecer outros dois indivíduos, do grupo de cinco indivíduos. Asseverou que DIEGO admitiu que receberia R$ 200,00 para ser o motorista do bando. Salientou que a vítima MARIELI reconheceu ALICIO e RICKEN que tinha inclusive ido até o estabelecimento no dia anterior e feito pequenas compras.

A testemunha Juvenal Cardoso de Melo Silva, policial civil confirmou o quanto ressaltado pelo seu colega da Polícia Civil. Disse que através da oitiva de DIEGO conseguiu identificar os demais, ALICIO e RICKEN. Assinalou que a vítima chegou a apresentar uma foto do facebook do acusado RICKEN, acreditando que a foto se encontra no inquérito. Disse que RICKEN já foi investigado pela DISE. Assverou que DIEGO informou que o acusado RICKEN participara do crime, sendo que forneceu o vulgo "pedrinha", sendo a vítima MARIELI terminou reconhecendo referido acusado.

Saliente-se que os depoimentos dos policiais é de válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16.

A testemunha de defesa Ednéia de Lima disse conhecer o acusado DIEGO e que sabe ser ele honesto e trabalhador, afirmando que ficar surpresa quando soube do ocorrido, pois ele ocupava cargo de confiança numa empresa, tendo filho pequeno e com problemas cardíacos.

A testemunha de defesa Maria Aparecido Pedroso Domingues asseverou que o acusado é trabalhador e que se surpreendera com os fatos.

Pois bem. É certo que o acusado FERNANDO confessou que perpetrara o delito, assim como o fizera o acusado ALÍCIO. Ambos excluíram a atuação do requerido RICKEN, que, por usa vez, também negara os fatos. Todavia, como se extrai da prova oral, RICKEN foi reconhecido como um dos autores do crime pela vítima MARIELI, de modo que sua participação no crime deve ser tomada por certa.

Do mesmo modo, é preciso reconhecer que o acusado DIEGO tinha plena ciência do comportamento dos demais e que participara da conduta. Isto porque, por primeiro, urge destacar que o grupo deixou o carro de DIEGO dizendo que "fariam uma fita", melhor dizendo, informando que praticariam um roubo. Na sequência, mesmo após esta informação, DIEGO permaneceu esperando o bando para lhe dar fuga, em clara demonstração de seu vital papel para o sucesso da empreitada criminosa, em situação em que, claramente, poderia ter deixado o local dos fatos abandonando os demais, se junto com eles não estivesse.

Some-se, sem embargo, o fato de que DIEGO, era o condutor do veículo quando o grupo estva sendo perseguido por uma das vítimas e o corréu FERNANDO efetuara disparo de arma de fogo. O mesmo FERNANDO, aliás, fora encontrado com DIEGO quando da prisão de ambos.

A conjuntura mostra clara ligação entre os dois, pois seria pouco crível que DIEGO, caso não tivesse qualquer envolvimento com o crime, aceitasse transportar quem o colocara no palco dos fatos e, mais, ainda, quase matara outrem de dentro de seu carro.

As provas apontam inexoravelmente para o envolvimento do acusado DIEGO, até mesmo porque o carro dele fora visto passando pelo estabelecimento por três vezes, como bem lembrara o Ministério Público.

Restou perfeitamente demonstrada a participação dos acusados no roubo perpetrado, tendo cada um deles função igualmente relevante para sucesso da empreitada criminosa. Pois, enquanto FERNANDO fazia uso de arma de fogo, ALÍCIO e RICKEN eram responsáveis pela recolha dos bens. Por sua vez, DIEGO foi o responsável pelo transporte dos envolvidos.

O crime de roubo restou consumado, uma vez que os autores do fato lograram inverter a posse da res furtiva, e com ela permanecer.
                     
Do crime de disparo de arma de fogo em via pública

Ao contrário do alegado pela Defesa, o caso recomenda a condenação do denunciado FERNANDO pela prática do crime de disparo de arma de fogo. Isto porque, não se pode afirmar que o disparo tenha sido em desdobramento da grave utilizada para prática do crime de roubo, na medida em que o disparo se dera durante a perseguição envidada pela vítima CARLOS ocorrera em contexto distinto do crime de roubo, como se percebe da prova oral colhida.

Referido ofendido dissera que não estava no estabelecimento quando do roubo e que fora informado por sua esposa, tendo resolvido sair em busca dos criminosos. A conjuntura mostra que o crime de roubo já se exaurira, sendo certo que o uso da arma de fogo iniciara comportamento delitivo diverso.

Assim sendo, havendo confissão quanto ao disparo que, por certo, não pode ser tomado como pós fato impunível, decerto que de rigor a condenação, porque demonstradas a autoria e a materialidade, como visto acima.

DO CONCURSO MATERIAL 

Consoante aponta a prova dos autos, como dito acima, as condutas levadas a efeito pelo denunciado FERNANDO, foram tomadas em contextos distintos, como mencionei acima, decerto que dois crimes foram perpetrados, recomendando-se a soma das penas, na forma do art. 69, caput do Código Penal.

DISPOSITIVO:

Diante de todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar os réus FERNANDO ANDERSON ROCHA NASCIMENTO como incurso no artigo 157, §§ 2º, II e 2º-A, inciso I, do CP e artigo 15 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 CP e DIEGO SOUZA DA SILVA, ALÍCIO BRITO ROSA e RICKEN CECÍLIA DE CASTRO OLIVEIRA como incursos no artigo 157, §§ 2º, II e 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Posto isso, passo à dosimetria da pena.

Da Fixação da Pena:

Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais para o acusado FERNANDO ANDERSON ROCHA NASCIMENTO.

Do crime de roubo- art. 157, §2º,  II, e §2º-A, I do CP.

Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: é elevado o grau de reprovabilidade da conduta perpetrada pelo réu, que possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Com efeito, a vítima teve arrebatada quantia destacada de R$ 5.000,00, de modo que mais reprovável o comportamento. Antecedentes: o réu não possui antecedentes criminais, que possam ser destacados. Conduta social e personalidade: não restou denegrida. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não prejudicam o acusado. Consequências da conduta ilícita: foram além das próprias do crime, tendo em vista o abalo psicológico experimentado pela ofendida que teve contra si apontada arma de fogo. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento.

Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica.

Atenuantes e Agravante: Presente a atenuante da confissão espontânea, reconduzo a pena ao mínimo.

Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição. Presente a causa de aumento do concurso de agentes (art. 157, §2º, II do Código Penal) e do emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I do Código Penal), na forma do art. 68, parágrafo único do Código Penal, tomo somente uma das majorantes, porque listadas na parte especial do Código Penal, tomando a mais grave, para dar resposta proporcional ao crime sub examine. Assim, majoro a pena em 2/3 (art. 157, §2º-A, I do Código Penal).

Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §3º, do Código Penal), único compatível com a reprovação que merece o delito concretamente (art. 59 do Código Penal) e 16 (dezesseis) dias-multa e no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica.

Do crime de disparo de arma de fogo, (art. 15 da Lei 10.826/2003)

Circunstâncias Judiciais:

Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo réu não vai muito além do que o desvalor da ação e do resultado coligidos pelo legislador. A acusada possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes o réu não possui antecedentes criminais. Motivos do Crime: não apurados.  Circunstâncias do Crime: normais. Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao delito. Comportamento da vítima: as vítimas em nada contribuiram para a eclosão do evento.