1500044-28.2021.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... Antes já respondeu por 155 e tráfico de drogas. Escreveu dois livros, voltou para a igreja e vende seus livros, divulgando sua história. Na época dos fatos, pelo que se recorda, estava em Votuporanga. Recaiu nas drogas novamente, quando foi preso na Maria da Penha, na época.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500044-28.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500044-28.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
DESCONHECIDO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

LUCAS MARCELO ARRUDA DE SOUZA, vulgo "Cascão", qualificado na fl(s). 17/25, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 155, caput, do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 99/101) que no dia 22 de julho de 2020, por volta das 11h23min, no estabelecimento denominado CADIP, localizado na Avenida Brasília, 756, bairro Bela Vista, nesta cidade e Comarca de Fernandópolis/SP, o réu subtraiu, para si, coisas alheias móveis, pertencentes a Lilian Meire Honório Dias. Segundo a denúncia, no dia 22 de julho de 2020, no período matutino, LUCAS dirigiu-se até o CADIP, entrou na cozinha e subtraiu uma bolsa pequena, com alça, de cor vermelha, sem marca aparente, que estava em uma prateleira (pois no local não há compartimentos com chave para trancar objetos pessoais) e que continha documentos pessoais de Lilian Meire Honório Dias (RG, CPF, título de eleitor, certidão de casamento, cartão do SUS) e de seus filhos filha Loren Maria Verona Dias (RG, CPF e certidão de nascimento) e João Augusto Verona Dias (certidão de nascimento), R$ 570,00 (quinhentos e setenta reais), dois cartões do Banco Santander (um de titularidade de Lilian Meire Honório Dias, outro de titularidade de Joel Verona Dias, seu marido), um cartão do Banco Itaú e outros dois cartões da Caixa Econômica Federal, estes todos em nome de Lilian Meire Honório Dias, bolsa pertencente a Lilian Meire Honório Dias, funcionária da limpeza do CADIP desta cidade, enquanto ela trabalhava normalmente no local. Após a subtração, o denunciado deixou o local sozinho levando a bolsa de Lilian embaixo do braço, tendo o denunciado sido visto passando nas imediações do local por pessoa que trabalha nas proximidades do CADIP (testemunha denominada nº 01). As câmeras de vigilância do CADIP registraram a conduta criminosa do denunciado, de forma que a vítima viu que ele era alto e magro e vestia uma camiseta listrada colorida e uma bermuda de cor cinza e o reconheceu fotograficamente como sendo o denunciado LUCAS (fls. 10/11). Dias depois, a vítima comentou com a testemunha protegida nº 01 sobre o ocorrido, momento em que tal pessoa de imediato lembrou de ter visto pessoa com as mesmas vestes e características (acrescentando que tinha olhos verdes claros e cabelo loiro) descendo a Praça Paulo Camerlengo. Assim, compareceu na Delegacia de Polícia narrou o que sabia e reconheceu fotograficamente o denunciado LUCAS MARCELO DE SOUZA como sendo com certeza o rapaz que passou por ela no dia e horário do furto trajando camiseta listrada colorida e bermuda cinza (fl. 7). Naquela mesma semana, ou seja, cerca de dois dias após o ocorrido, Lilian procurou sua bolsa e documentos, tendo localizado a bolsa, todos os documentos e cartões bancários jogados em um lote vago, situado aos fundos do CADIP. A vítima também procurou o perfil do denunciado LUCAS no Facebook e com a fotografia dele em mãos mostrou para algumas pessoas da região, tendo ainda uma conhecida confirmado que o viu naquele mesmo dia e com aquelas vestes nas proximidades do CADIP. Segundo Lilian, sofreu prejuízo de cerca de R$ 600,00 (seiscentos reais): R$ 570,00 (quinhentos e setenta reais) em dinheiro e R$ 30,00 (trinta reais) referente à bolsa (laudo de fl. 17). Laudo pericial acerca das imagens capturadas pelo sistema de câmeras existentes no local foi juntado nas fls. 89/93.

A denúncia foi recebida em 16/03/2021 (fl(s). 102). O réu foi citado a fl(s). 161, e apresentou defesa prévia à(a) fl(s). 168/169. 

Na instrução do feito, foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração em razão dos maus antecedentes e da reincidência. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de furto foi demonstrada pelo auto de avaliação de fl. 17, pelo laudo pericial do local dos fatos de fls. 89/93, e pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que não furtou a bolsa. Está à disposição da justiça, com compromisso de dizer a verdade. É inocente, e devido ao passado, já deu muito trabalho na vida. Deus mudou a vida, ficou bem, quando casou, serviu a Deus. Depois, recaiu e voltou a morar na rua. Depois brigou com a mulher, ficando preso. Está sendo perseguido pelos policiais, devido aos seus antecedentes. A DIG mandou uma carta, e lhe perguntou sobre umas filmagens. Já teve passagens anteriores por 155. Nunca pintou o cabelo de loiro, e o furtador não tem nada a ver com o depoente. Quando foi preso, soube de presos que também foram interrogados pelo crime dos autos, razão pela qual tinham que achar um criminoso para o fato. Alguns meses atrás, caiu no furto de Votuporanga. Quer uma atenção com este processo. Antes já respondeu por 155 e tráfico de drogas. Escreveu dois livros, voltou para a igreja e vende seus livros, divulgando sua história. Na época dos fatos, pelo que se recorda, estava em Votuporanga. Recaiu nas drogas novamente, quando foi preso na Maria da Penha, na época.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A vítima LILIAN MEIRE HONÓRIO DIAS mencionou que estava em seu trabalho, e tinha o costume de deixar a bolsa em uma cozinha. Trabalhava em outro ambiente, e quando foi pegar a bolsa, para ir embora, a bolsa não mais se encontrava no local. Pediu as imagens, e viu que ele entrou, ficou um tempo, entrou e pegou a bolsa, abraçou-a, e saiu rapidamente. Não viu quem foi, somente viu depois pelas imagens. Pelas imagens, um amigo da depoente reconheceu ele pela camiseta. A depoente, pelas imagens, não o reconheceu. Depois que um amigo falou quem era, olhando, percebeu que era a mesma pessoa. Não conhecia Lucas em data anterior aos fatos. Trabalhava, à época, no CADIP. Depois que viu as mensagens, postou as imagens da câmera no Facebook, momento em que o amigo da depoente reconheceu. Eles eram praticamente vizinhos. O amigo lhe ligou, pois o viu com as mesmas vestes tomando cerveja. Depois viu as fotos dele, e viu que era a mesma pessoa. Falaram-lhe que ele rondava o local há alguns dias. Uma pessoa que estava nas redondezas o viu rondando lá, vendo-o com a mesma roupa. Indicou esta pessoa à Delegacia. A bolsa, passado uns dois dias, foi encontrada jogada em um terreno do fundo do CADIP, verdadeiro quintal do CADIP. Após ele pegou a bolsa, ele não poderia ter jogado a bolsa. Foi a este quintal, viu e não tinha nada no local. Passados dois dias, encontrou a bolsa lá jogada. Não sabe quem jogou a bolsa lá. Depois que viu a imagem das câmeras, e viu as fotos na rede social, reconheceu o furtador. Afirma que as pessoas das filmagens é o réu Lucas.

A testemunha PROTEGIDA narrou que não conhece o réu. Viu um indivíduo descendo sentido CADIP – Praça, por volta de 11:20 a 11:30 horas. Após ter visto o indivíduo passando, ficou sabendo do furto da bolsa. Quando ele passou, não viu o indivíduo com bolsa. Ele não segurava nada em suas mãos. Ele estava com uma camisa vermelha e de bermuda. A camisa era de tom avermelhado, não sabendo se a camisa era lisa. O indivíduo tinha olhos claros, pele morena, alto, magro, cabelos ruivos, próximo a 28 a 30 anos, aproximadamente. Foi-lhe apresentada foto na Delegacia, reconhecendo a pessoa, sem sombra de dúvidas, como a que passou no local. Reconhece a pessoa de fl. 06, como sendo a que passou no local dos fatos. Não presenciou os fatos.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras da vítima e da testemunha protegida, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo. Em que pese o réu não ter confessado os fatos, as imagens revelam um furtador de mesmo biotipo do réu, havendo testemunhas que o viram próximo ao local dos fatos. Ademais, o réu ostenta passagens anteriores por delitos contra o patrimônio alheio.

Trata-se, pois, do crime do art. 155, caput, do Código Penal.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 01 ano e 09 meses de reclusão, e ao pagamento de 96 dias-multa; já que o(a) acusado(a) ostenta péssimos antecedentes, com várias condenações transitadas em julgado (aqui, por todas a do Proc. 000835-28.2008.8.26.0189, certidão de objeto e pé de fls. 130/131), outros processos respondidos e absolvidos. Ostenta personalidade voltada ao crime, o que se infere pelas circunstâncias deste próprios autos, circunstância judicial também demonstrada por sua vasta folha de antecedentes.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena, os maus antecedentes e a personalidade voltada para o cometimento de crimes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar LUCAS MARCELO ARRUDA DE SOUZA, vulgo "Cascão", qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 09 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 96 dias-multa, como incurso no artigo 155, do Código Penal. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento do valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, ambos desde a data do cometimento da infração narrada na denúncia, como quantia mínima para a reparação à vítima dos prejuízos suportados em razão dos fatos apurados nestes autos.

Após o trânsito em julgado, intime-se a vítima desta condenação.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 16 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA