1500644-46.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... é conhecido como local de prática de tráfico, ocasião em que visualizaram o réu em atitude suspeita. Em razão disso, abordaram-no e localizaram em sua posse as drogas acima descritas, que se destinavam à mercancia ilícita, bem como a quantia de R$ 73,00, produto do narcotráfico.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls.109) e apresentou defesa preliminar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500644-46.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2117705/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 24664395 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2117705 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM FABRÍCIO DA SILVA PIRES
Réu Preso

Aos 09 de agosto de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. ANTONIO CARLOS PEREZ ANTUNES DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: WILLIAM FABRÍCIO DA SILVA PIRES - PRESENTE (via videoconferência)
Defensora constituída: Dra. BRUNA MONTEIRO VALVASORI - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM MATHEUS DE CASTRO SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM LUIZ MIGUEL MARQUES REINA PEREIRA DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PM MATHEUS DE CASTRO SILVA.

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM LUIZ MIGUEL MARQUES REINA PEREIRA DA SILVA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que insistia na oitiva da testemunha PM LUIZ MIGUEL MARQUES REINA PEREIRA DA SILVA.

Então, foi colhido o depoimento da testemunha PM LUIZ MIGUEL MARQUES REINA PEREIRA DA SILVA.

Após, o réu WILLIAM FABRÍCIO DA SILVA PIRES foi devidamente interrogado. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "WILLIAM FABRÍCIO DA SILVA PIRES, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 01 de maio de 2022,por volta das 15h30, na Rua Nelson Camponês do Brasil, n° 10, Bairro Piracicamirim, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 8,9g de cocaína, distribuídos em 26 eppendorfs,substância entorpecente a qual determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 84/87). O réu foi notificado, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, o réu interrogado. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo auto de exibição e apreensão a fl. 14, foto a fl. 15 e laudo pericial a fls. 98/100. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva. De fato, o policial Castro relatou, na fase informativa (fls. 02), que  “Estava em patrulhamento ostensivo de rotina pelo local dos fatos, onde há um barracão desativado. O policial afirma que o barracão em comento é conhecido como ponto de venda de drogas. O policial afirma que, em determinado momento, viu um homem e uma mulher conversando e com a aproximação da viatura o homem demonstrou nervosismo anormal e fez menção de retirar algo do bolso mas desistiu. O policial afirma que realizou a abordagem para averiguação. O policial afirma que na posse da mulher, identificada como DANIELA, nada de ilícito foi encontrado. Segundo o policial, em revista pessoal, na mão do homem, identificado como o indiciado, foi localizado dinheiro em espécie. Por sua vez, em seu bolso, foram localizadas aproximadamente seis porções de cocaína. O policial afirma que o indiciado confessou que possuía mais drogas dentro de sua cueca e pediu para ser levado a um local reservado para retirar o objeto. O policial afirma que o indiciado foi levado ao barracão acima mencionado, onde ele próprio apresentou aos policiais o restante das drogas. O policial deixa consignado que teve que usar força para deter o indiciado, o qual ainda inflamou a população contra os militares”. Em juízo confirmou sua versão. Acrescentou que o réu no final da abordagem tentou fugir e que ele admitiu a prática do tráfico de drogas. Já o PM Reina corroborou as informações prestadas pelo seu companheiro de farda. Assim, a grande quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, juntamente com a apreensão de dinheiro, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam o comércio ilícito. De fato, o réu estava em ponto de tráfico de entorpecentes na posse de considerável quantidade de drogas, já embaladas para a venda, e de dinheiro trocado. Outrossim, informalmente o réu admitiu o comércio de drogas.    Neste panorama, devidamente demonstradas materialidade e autoria delitivas.    Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da incoativa.  Na aplicação da pena há que se observar que o réu é multirreincidente, (certidões a fls. 89/92), razão pela qual não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Outrossim, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, de acordo com as normas legais, e porque o crime de tráfico merece um grau maior de reprovabilidade, pois causa sérias consequências no meio social, notadamente no meio familiar, fomentando o uso indiscriminado de entorpecentes e, consequentemente, a prática de outros crimes pelo usuário, como pequenos furtos e roubos, os quais são praticados com o escopo de sustentar o seu vício. Incabível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que reconhecida a impossibilidade de ser aplicado o redutor pelas razões antes mencionadas, a pena suplantará 04 anos, bem como o crime em questão é de elevada gravidade, o que demonstra não ser a medida socialmente adequada. Por fim, uma vez que comprovado que o dinheiro apreendido era oriundo do comércio de drogas, o Órgão Ministerial requer que seja decretada sua perda".

Pela Defesa foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
WILLIAM FABRÍCIO DA SILVA PIRES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 01 de maio de 2022, por volta das 15h30, na Rua Nelson Camponês do Brasil, nº 10, Bairro Piracicamirim, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 8,9g de cocaína, distribuídos em 26 eppendorfs, substância entorpecente a qual determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, o qual é conhecido como local de prática de tráfico, ocasião em que visualizaram o réu em atitude suspeita. Em razão disso, abordaram-no e localizaram em sua posse as drogas acima descritas, que se destinavam à mercancia ilícita, bem como a quantia de R$ 73,00, produto do narcotráfico.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls.109) e apresentou defesa preliminar (fls. 115/118), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 124/127).
Designada audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o acusado.
As partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, pela fotografia de fls. 15 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 98/100, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Quando da lavratura do ato de prisão em flagrante, o réu negou a prática delitiva. Disse que estava indo ao pronto socorro quando foi chamado por Daniela, que reclamou que haviam ateado fogo nas coisas dela e lhe pediu alguns objetos emprestados, momento em que os policiais chegaram no local. Aduziu que era usuário de drogas, porém, não tinha entorpecentes na sua posse. Aduziu que viu quando os policiais localizaram três porções de crack na posse de Daniela (fls.06).
Em juízo, voltou a negar a prática do crime. Disse que era o segundo final de semana que estava na rua e estava na casa da sua mãe. Atestou que saiu da P1 de Hortolândia e saiu com um problema no olho. Então, falou para ela que iria no Pronto Socorro e, antes ligou para sua filha, que mora perto do local dos fatos. Disse que pegou um ônibus e nem iria parar nesse local, mas quando o ônibus passou, viu sua filha, com a mãe dela, e decidiu parar. Declarou que desceu do ônibus e foi abordado por uma moça, que falou que tinham colocado fogo no barraco dela e ela precisava de roupas. Asseverou que, logo depois, os policiais chegaram e o revistaram, vindo a encontrar o dinheiro que estava em seu poder. Após, a moça falou que estava com três porções de crack, que ela jogou no chão, momento em que se desesperou e começou a chorar. Disse que os policiais pediram para ele sentar, o que obedeceu. Na sequência, chegaram sua sogra, sua filha e a mãe dela, tendo os policiais informado a ela que era uma abordagem de rotina. Alegou que chegaram outras viaturas e, enquanto um policial ficou com ele, outros entraram no barracão. Afirmou que pediu para a população ficar com ele, porque seria sua única segurança, e falou para os policiais que tinha câmeras. Então, os policiais lhe disseram para ir para dentro do barracão e, num momento de bobagem, entrou com eles. Alegou que os policiais lhe disseram que, se ele não entregasse ninguém, ele seria preso. Então, foi algemado e levado para a viatura.  Aduziu que realmente não quis deixar os policiais algemá-lo, pois não tinha nada em seu poder. 
A prova acusatória, porém, é maciça e incriminadora. 
O policial militar Matheus relatou que estavam em patrulhamento no bairro Maracanã e, quando se aproximavam de um barracão desativado, conhecido pela prática de tráfico, visualizaram o réu conversando com outra moça. Atestou que, quando viu a viatura, o réu tentou passar algo para a moça e se desvencilhar da abordagem. Então, fizeram a abordagem e, em busca pessoal, encontraram com o réu seis porções de cocaína no bolso da bermuda dele, tendo ele informado, de início, que era para consumo dele. Porém, conversaram com ele e ele afirmou que estava na prática do tráfico e havia mais entorpecentes escondidos na cueca. Declarou que entraram no interior do barracão, pois ele solicitou lugar reservado. Na sequência, o réu tirou um pacote plástico com outras porções de cocaína. Disse que, quando percebeu que seria preso, o réu resistiu à prisão e tentou inflamar as pessoas que estavam passando. Informou que nada foi encontrado com a moça. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Luiz.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais civis é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). Logo, sequer é razoável supor que os policiais transitariam com tamanha quantidade de entorpecentes para imputar a sua posse a pessoa que sabiam inocente.
Enfim, o fato de os policiais terem visualizado o réu em atitude suspeita, conversando com uma mulher em local conhecido como ponto de tráfico, o qual, ao notar a aproximação da viatura, demonstrou nervosismo excessivo e tentou se desvencilhar de algo que trazia no bolso, vindo a apreender vinte e seis porções de cocaína escondidas nas suas vestes, seis no bolso da calça e vinte, dentro da cueca, além de dinheiro que ele trazia na mão, o que não foi infirmado por nenhum elemento de prova, conduz à certeza quanto à autoria.
Anoto, para constar, que, ainda que tivessem sido encontradas porções de “crack” em poder da moça com quem estava o réu, esse fato não o inocenta, porque foram apreendidos 26 eppendorfs de cocaína em pó em poder dele. 
Prosseguindo, a quantidade dos entorpecentes apreendida e a forma como estavam acondicionados, aliados ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, deixam evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu nos termos da denúncia, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo a substância entorpecente.
Consigno, para constar, que o fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação.
Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico.
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498).
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é reincidente (cf. certidão de fls. 89/92). Entretanto, esse fato somente pode ser considerado na segunda fase de aplicação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, aumento-a de um quinto, por ser o réu triplamente reincidente, inclusive específico (autos 0001081-40.2017 e 0001493-68.2017, ambos desta 4ª Vara Criminal, e 1500222-76.2019 da 3a Vara Criminal local – cf. certidão de fls. 89/92), resultando seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.
Inexistem causas de aumento. De outro lado, o réu não faz jus à redução da pena prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, por ser reincidente específico.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, por ser o réu reincidente e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Porque demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro o seu perdimento. 
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu WILLIAM FABRÍCIO DA SILVA PIRES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, em seu valor mínimo legal, fixado o regime inicial fechado e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Desde já sai a Defensora intimada do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  08/08/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]