1500410-17.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500410-17.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500410-17.2021.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309848/2021 - DEL.POL.UBATUBA, 21377498 - DEL.POL.UBATUBA, 2943/21/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2309848 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACOB COSTA SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares


Vistos.

JACOB COSTA SANTOS e Cauê Messias Fonseca, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de prisão em flagrante delito, no dia 12 de novembro de 2021, no período vespertino, na Avenida Wilson Abirached, nº 41, Praia Grande, na cidade e comarca de Ubatuba, os acusados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, mediante escalada e rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, em proveito comum, um relógio, uma impressora e equipamentos de informática, avaliados em R$ 8.000,00 (oito mil reais), que pertenciam a vítima Saulo Wlander Amalfi (cf. auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 06/07).

A denúncia foi recebida no dia 26 de novembro de 2021 (fls. 92).

Defesa escrita a fls. 144/147.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido, bem como foi determinado o desmembramento do feito com relação ao acusado Cauê (fls. 153).

Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 191/192 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, postulou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, bem como discorreu sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 227/229).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, postulou pela improcedência da ação penal, ou subsidiariamente, requereu a fixação da pena em seu patamar mínimo, o afastamento da qualificadora referente ao rompimento de obstáculo e o reconhecimento da causa de diminuição de pena correspondente a tentativa (fls. 234/240).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Por primeiro, não vislumbro a inépcia da denúncia e/ou ausência de justa causa, eis que mesma se apresenta em plena conformidade com o disposto no artigo 41 do Código de Processo Penal, ou seja, capitulando o crime praticado pelo réu, descrevendo todas as circunstâncias do delito, especificando a data dos fatos e a qualificação do mesmo, de modo a proporcionar a ele todas as condições necessárias para se defender do fato que lhe é imputado. Destaco, ainda, que a denúncia apresenta suficiente suporte probatório, razão pela qual não há que se falar em ausência de justa causa.

Neste sentido:

NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP DEVIDAMENTE PREENCHIDOS. AUSENCIA DE JUSTA CAUSA PARA AÇÃO PENAL. LASTRO PROBATORIO MINIMO EVIDENCIADO. RECURSO ORDINARIO DESPROVIDO. I - O trancamento da ação penal por meio de habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca a comprovação da atipicidade da conduta, da incidência da causa de extinção da punibilidade ou nos casos de ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, inclusive, quando a prova anteriormente colacionada for considerada ilícita. II – Na hipótese, não se vislumbra a alegada inépcia da denúncia, porquanto a exordial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo artigo 41 do CPP, permitindo a compreensão dos fatos e possibilitando o amplo exercício do direito de defesa. III – A propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria. A certeza será comprovada ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o principio do in dubio pro societate. IV – Existindo elementos probatórios mínimos a embasar a imputação quanto aos crimes de lavagem de capitais, não há que se falar em falta de justa causa para a ação penal. Há descrição satisfatória da conduta que é imputada aos recorrentes, eis que teriam recebido no Brasil valores oriundos da Dinamarca, obtidos de maneira ilícita, por meio de crimes graves por lá cometidos. Recurso ordinário desprovido (STJ, RHC 98769 DF 2018/0128318-0, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 16/08/2018).

“CRIMINAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AOS CRIMES DE ESTUPRO E AMEAÇA. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. REPRESENTAÇÃO QUE NARRA ANO EM QUE O ATO INFRACIONAL TERIA OCORRIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA. INEXISTÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO. I. O trancamento de ação penal por meio de habeas corpus é medida de índole excepcional, somente admitida nas hipóteses em que se denote, de plano, a ausência de justa causa, a inexistência de elementos indiciários demonstrativos da autoria e da materialidade do delito ou, ainda, a presença de alguma causa excludente de punibilidade. II. A peça acusatória atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, na medida em que houve a exposição do fato considerado criminoso, com suas circunstâncias, assim como se deu a devida qualificação do representado, a classificação do crime, além do oferecimento do rol de testemunhas. III. Eventual inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do representado, ou não ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP – o que não se vislumbra no caso dos autos. IV. Na hipótese, a denúncia abarcou todas as circunstâncias do ato infracional, especificando, pelo menos, o ano do ocorrido, não havendo se falar em prejuízo ao representado, que poderá defender-se amplamente dos fatos alegados, inclusive, quanto à eventual ocorrência de prescrição. V. Recurso desprovido.” (STJ, RHC 29573 MG 2011/0011284-3, Quinta Turma, Rel. Ministro Gilson Dipp, j. 02/08/2011).

Inexiste, assim, qualquer prejuízo ao amplo direito de defesa do acusado, não havendo que se falar em inépcia da denúncia ou ausência de justa causa. 

Isso posto, entendo que a presente ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE, já que a materialidade e autoria do delito restaram parcialmente comprovadas. Senão vejamos.

Na fase inquisitorial, o réu negou a prática delitiva (fls. 13/14).
 
Em Juízo, JACOB reiterou a negativa e relatou que, na data dos fatos, estava de folga do seu labor e decidiu ir a praia recolher latas para reciclagem. Alegou que estava fumando um cigarro de maconha, quando Cauê se aproximou, ocasião em que decidiram consumir outro cigarro do referido entorpecente, porém, por indicação de Cauê, optaram por usar a droga na residência do mesmo. Afirmou que Cauê abriu o imóvel e adentraram ao local, porém, logo após ir ao banheiro, notou que os policiais se fizeram presente e os abordaram. Registrou que os milicianos mencionaram a existência de denúncia noticiando a invasão do imóvel, que os mesmos recolheram algumas caixas que estavam no local e colocaram no interior da viatura, bem como informou que foi encaminhado para a Delegacia de Polícia. Por fim, citou que possui antecedentes criminais.

A versão exculpatória apresentada pelo acusado não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos. 

Isso porque, a vítima Saulo Wlander Amalfi relatou que, naquela data, recebeu uma ligação telefônica e teve ciência que policiais estavam em frente a sua residência, razão pela qual se dirigiu ao local e constatou que dois indivíduos haviam sido abordados no interior do imóvel, com alguns bens separados para serem subtraídos. Afirmou que a residência restou danificada, que percebeu a ausência da fiação elétrica e do box dos banheiros, mas ressaltou que uma impressora, um relógio e alguns equipamentos foram recuperados. Destacou que os agentes arrombaram um portão lateral da residência, bem como indicou que os mesmos adentraram ao local utilizando como acesso uma construção que estava sendo realizada no terreno contíguo. Por fim, citou que o imóvel é cercado por muro medindo aproximadamente 1,80m de altura, bem como que utilizava a residência para locação e que a mesma estava sem ocupantes há uma semana.

Impende ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas presenciais em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido o predominante entendimento pretoriano: 

“AMEAÇA. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Palavra da vítima e das testemunhas presenciais, a corroborar os termos da denúncia. Réu revel. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Apelo desprovido” (TJSP – Apelação nº 0000670-11.2011.8.26.0145, 16ª Câmara de Direito Criminal Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 25/11/2014).

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Palavras da vítima e das testemunhas presenciais coerentes e seguras. Reconhecimentos pela vítima e testemunhas nas duas fases. Qualificadoras bem proclamadas. Hipótese de crime consumado. Condenação necessária. Penas readequadas. Regime fechado. Fixação de valores a título de reparação civil que encontra amparo no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Montante fixado em consonância com os prejuízos materiais suportados pelo ofendido. Apelo parcialmente provido.” (TJSP – Apelação nº 0013755-64.2010.8.26.0609, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Pinheiro Franco, j. 13/10/2011).

No mais, o Policial Militar Marco Aurélio da Silva Barros relatou que, na data dos fatos, foi acionado via COPOM para averiguar ocorrência de invasão de domicílio por dois indivíduos, e, lá chegando, logrou abordar os mesmos no interior da morada. Frisou que localizou e apreendeu uma caixa contendo vários produtos de informática separados para serem subtraídos. Mencionou, ainda, que os furtadores alegaram que tão somente utilizavam a residência para pernoitar, bem como registrou que a casa estava revirada e indicou crer que o ingresso se deu mediante arrombamento de uma porta.

O Policial Militar Rafael Felix dos Santos apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, ressaltando que, após ser acionado, abordou dois indivíduos no interior da residência, que havia uma caixa contendo objetos de informática sobre a mesa, bem como afirmou que a residência estava desocupada naquele dia. Asseverou, ainda, que a vítima lhe disse que os referidos equipamentos ficavam guardados em um quarto situado nos fundos do imóvel, razão pela qual entende que os mesmos estavam separados para serem furtados. Por derradeiro, citou que, ao lado da residência, havia um terreno e que não se recorda de eventual arrombamento de uma porta lateral.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha, os policiais militares e civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (RT 417/94). 

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19/03/2013).

Isso posto, diante do contexto probatório amealhado nos autos, em especial os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, restam claras a materialidade e autoria do delito de furto qualificado, eis que o réu, juntamente com seu comparsa Cauê, agindo em concurso de agentes, adentrou no imóvel mediante rompimento de obstáculo e separou pertences da vítima visando subtraí-los, somente não logrando efetivar a subtração por ter sido abordado pelos policiais militares ainda no interior do imóvel, impedindo, por conseguinte, a consumação do delito.

Nesse ínterim, insta evidenciar que o crime de furto não se consumou, pois o acusado não obtivera a posse tranquila do bem que pretendia subtrair, haja vista ter sido surpreendido pelos policiais antes mesmo de empreender fuga, ainda dentro da residência, de modo que percorreu apenas uma pequena parte do iter criminis, e merecendo, assim, a redução máxima prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal.

Não obstante, noto que a vítima confirmou em seu depoimento prestado em Juízo que os furtadores arrombaram um portão lateral para ter acesso a área interna da residência.

Neste sentido, tem-se o ensinamento de Guilherme de Souza Nucci, ao comentar o artigo 167 do Código de Processo Penal: "Entretanto, pode ser que os vestígios tenham desaparecido, o que, geralmente, ocorre quando o delinquente faz o possível para ocultar sua ação. Nessas situações, quando o cadáver é perdido por qualquer causa, ou é destruído pelo agente, quando as lesões leves, uma vez curadas, desaparecem, quando a vítima troca a porta arrombada, desfazendo-se de vez da anterior, enfim, inexistindo possibilidade dos peritos terem acesso, ainda que indireto ao objeto a ser analisado, pode-se suprir o exame de corpo de delito por testemunhas " . (In Código Penal Comentado, 8ª ed. São Paulo: RT, 2008).

No mesmo diapasão:

Apelação Criminal – Furto duplamente qualificado – Pretensão absolutória – Inadmissibilidade - Conjunto probatório suficiente às condenações - Materialidade e autoria delitivas bem demonstradas pelas provas pericial e testemunhal – Qualificadoras bem evidenciadas – Incidência do princípio da insignificância – Impossibilidade – Atipicidade da conduta afastada – Penas e regimes prisionais adequadamente estipulados - Recursos não providos (TJSP, Apelação nº 0024139-68.2012.8.26.0269, Rel. Des. Borges Pereira, j. 15/03/2016). 

“O exame pericial não constitui o único meio probatório possível para a comprovação da qualificadora de rompimento de obstáculo no crime de furto, sendo lícito na busca da verdade real a utilização de outras formas, tais como a prova testemunhal e a documental.” (Precedentes do STJ) (STJ, REsp. 924254/RS, REsp. 2007/0027015-1, Rel. Hamilton Carvalhido, 6ª T. pub. 22/10/2007).

Assim, torna-se inexorável reiterar que, diante das provas colhidas no transcorrer da instrução, em especial os depoimentos colhidos na fase inquisitorial e em Juízo, as qualificadoras referentes ao rompimento de obstáculo e ao concurso de agentes restaram devidamente comprovadas.

Por outro lado, não vislumbro a caracterização da qualificadora referente à escalada, eis que as provas produzidas nas duas fases da persecução penal não indicaram que o acusado escalou o muro do imóvel para acessá-lo. 

Com efeito, como é notoriamente sabido, a escalada somente pode ser configurada uma qualificadora quando o agente dispende um grande esforço para superar um obstáculo e subtrair o bem móvel pretendido, o que não restou demonstrado no presente caso.  

Outrossim, nem se cogite alegar que o acusado praticou o delito por estar sob o efeito do uso de drogas e que sua conduta não estava eivada de dolo, eis que inexistem elementos que comprovem, ou minimamente demonstrem que ele não possuía capacidade de agir por sua própria deliberalidade e vontade, bem como de que ele não tinha consciência de seus atos.

Demonstrada, portanto, a parcial procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal.

2. Na segunda fase da fixação da pena, aumento a pena em 1/4 (um quarto) em razão da multirreincidência que o acusado ostenta (fls. 40/42).

3. Por fim, o crime de furto não se consumou, sendo certo que o acusado percorreu apenas uma pequena parte do iter criminis, motivo pelo qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 10 (dez) meses de reclusão, e 04 (quatro) dias-multa

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, porque ausentes elementos que indiquem que o réu goze de situação econômica diferenciada.

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, o qual é compatível com as circunstâncias do delito por ele praticado e com suas condições pessoais, leia-se, reincidente. 

Para ilustrar:

APELAÇÃO – FURTO QUALIFICADO TENTADO – ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO – ESCALADA – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – REDUÇÃO DAS PENAS – REGIME SEMI-ABERTO COMPATÍVEL COM AS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO EM TELA E COM AS CONDIÇÕES PESSOAIS DO ACUSADO – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, POR MAIORIA, VENCIDA A D. REVISORA, QUE REDUZIA AS PENAS, NOS TERMOS DE SUA DECLARAÇÃO DE VOTO (TJSP, Apelação nº 0037056-92.2015.8.26.0050, Rel. Des. Nuevo Campos, j. 25/02/2016).

O acusado responde ao presente processo preso e não poderá recorrer em liberdade, em razão do quanto exposto acima exposto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR JACOB COSTA SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Por se tratar de agente reincidente em crime doloso, não é possível a substituição da pena privativa da liberdade (cf. Artigo 44, inciso II, do Código Penal).

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado de acordo com os atos praticados (fls. 132).

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 15 de agosto de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA