1500002-08.2021.8.26.0341
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... EM RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
INQUIRIÇÃO JUDICIAL. ART. 212 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INVERSÃO DE ORDEM. 
NULIDADE RELATIVA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Esta
Corte Superior de Justiça pacificou o entendimento de que a inquirição das 
testemunhas pelo Juiz, antes que seja oportunizada às partes a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai-SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

  1500002-08.2021.8.26.0341 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500002-08.2021.8.26.0341
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Portaria, 
Boletim de Ocorrência - 2002929/2021 - DEL.POL.PEDRINHAS PAULISTA, 10546217 - 
DEL.POL.PEDRINHAS PAULISTA, 5941/20/934 - DEL.POL.PEDRINHAS PAULISTA, 2002929 - 
DEL.POL.PEDRINHAS PAULISTA, 2002929 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 8, 5941/20/934 - 1ª DIG-
DEIC-DEINTER 8
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO APARECIDO RAMALHO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

Hernani da Silva Moreira, Ademir Teles dos Santos, Fernando Aparecido Ramalho, 
Carlos dos Santos Guedes,  Anderson Belo Cavalcante, Danilo Lins de Albuquerque, 
Davi dos Santos Pedretti, Bruno dos Santos Arão, Herton Macedo dos Santos, Diego 
Júnior Bianchi dos Santos, Rodrigo Lima da Silva e Cleiton Cortes Real foram 
denunciados como incursos nas sanções do artigo 2º, da Lei nº 12.850/13, do artigo 
1º, caput, e § 4º, da Lei nº 9.613/98 e do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código 
Penal, na forma do concurso material de crimes.

Segundo consta na denúncia, os denunciados Hernani da Silva Moreira, Ademir Teles 
dos Santos, Fernando Aparecido Ramalho, Carlos dos Santos Guedes, Anderson Belo 

Cavalcante, Danilo Lins de Albuquerque, Davi dos Santos Pedretti, Bruno dos Santos 
Arão, Herton Macedo dos Santos, Diego Júnior Bianchi dos Santos, Rodrigo Lima da 
Silva e Cleiton Cortes Real, se associaram, de forma estruturalmente ordenada e 
caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de 
obter, direta ou indiretamente, vantagem pecuniária, mediante a prática de crimes 
de furto qualificado e receptação, perpetrados mediante concurso de agentes, 
rompimento de obstáculo e uso de chave falsa, em diversas cidades do Estado de São 
Paulo, localizadas na região de Araçatuba, Assis e Presidente Prudente, em prejuízo
à empresas de telefonia, em especial, a operadora Vivo e aos usuários das torres de
telefonia atingidas pelas ações criminosas perpetradas pela organização criminosa.

Hernani Da Silva Moreira seria  o líder da organização criminosa, fomentador das 
ações criminosas e um dos responsáveis pela transformação dos produtos criminosos 
em lucro a ser dividido entre todos os denunciados (extraía o chumbo/cobre das 
baterias subtraídas e os comercializava através de seu estabelecimento comercial – 
é proprietário do Império Metais – ferro velho).
Ademir Teles dos Santos teria participado diretamente na prática de diversos furtos
– exercendo a função de comando durante tais práticas criminosas -, em especial, os
perpetrados nas cidades de Pedrinhas Paulista (SP), Teodoro Sampaio (SP), Santo 
Anastácio (SP), Martinópolis (SP), Distritos de Floresta do Sul e Eneida e na 
cidade de Alvares Machado (SP) (ocasião na qual foi preso em flagrante).

Fernando Aparecido Ramalho participou diretamente na prática de diversos furtos – 
exercendo a função de comando, juntamente com o denunciado Ademir, durante tais 
práticas criminosas -, em especial, os perpetrados nas cidades de Pedrinhas 
Paulista (SP), Teodoro Sampaio (SP), Santa Mercedes (SP), Martinópolis (SP) e nos 
Distritos de Floresta do Sul e Eneida.

Carlos dos Santos Guedes e Anderson Belo Cavalcante, eram os responsáveis por 
indicar os locais em que as baterias se encontravam depositadas, bem como a 
condição de segurança do imóvel.

Danilo Lins de Albuquerque, Davi dos Santos Pedretti e Bruno dos Santos Arão, Diego
Júnior Bianchi dos Santos, Rodrigo Lima da Silva eram integrantes da organização 
atuante diretamente na execução dos crimes de furto, sendo responsáveis, em 
especial, pelo carregamento e transporte das baterias subtraídas ou até mesmo pela 
vigia do local em que o crime era perpetrado e pela escolta do produto do crime.

Cleiton Cortes Real era diretamente ligado a Hernani e Herton, receptava e 
comercializava, através de sua empresa, o produto furtado. Com o resultado deste 
comércio, remunerariam-se os integrantes da organização e custeariam as futuras 
práticas delitivas.

Herton Macedo dos Santos possuía posição de comando na organização, sendo 
considerado o “braço direito” do denunciado Hernani da Silva Moreira. Além disso, 
participou ativamente de diversos dos furtos perpetrados, sendo responsável pelo 
transporte das baterias subtraídas (por vezes, fornecendo o veículo pelo qual este 
seria realizado).

Consta na denúncia, ainda, que ao menos desde o ano de 2019 e, seguramente, até o 
dia 06 de julho de 2021, os denunciados Hernani da Silva Moreira, Ademir Teles dos 
Santos, Fernando Aparecido Ramalho, Carlos dos Santos Guedes, Anderson Belo 
Cavalcante, Danilo Lins de Albuquerque, Davi dos Santos Pedretti, Bruno dos Santos 
Arão, Herton Macedo dos Santos, Diego Júnior Bianchi dos Santos, Rodrigo Lima da 
Silva e Cleiton Cortes Real ocultaram ou dissimularam a natureza e a origem de 
valores proveniente de infrações penais.

Consta, por fim, que, nas circunstâncias de tempo e local mencionadas na denúncia, 
concretizando os fins da sobredita associação, ao menos Fernando Aparecido Ramalho,

Davi dos Santos Pedretti e Ademir Teles dos Santos, atuando diretamente, e com 
unidade de desígnios com os demais integrantes da organização criminosa, 
subtraíram, em proveito comum, 24 (vinte e quatro) baterias estacionárias, marca 
Moura, avaliadas em R$ 17.480,40 (dezessete mil, quatrocentos e oitenta reais e 
quarenta centavos) – fls. 10 -, pertencentes a empresa de telefonia VIVO.

A denúncia foi recebida em 15/07/2021 (fls. 665/669).

Os réus foram citados (fl. 1.696) e apresentaram respostas escritas à acusação:  
Hernani da Silva Moreira (fls. 1.877/1.894), Ademir Teles dos Santos (fls. 
2.004/2.009), Fernando Aparecido Ramalho (fls. 1.342/1.355), Carlos dos Santos 
Guedes (fls. 1.906/1925), Anderson Belo Cavalcante (fls. 1.929/1.965), Danilo Lins 
de Albuquerque (fls. 1.392/1.412), Davi dos Santos Pedretti (fls. 1.506/1.512), 
Bruno dos Santos Arão (fls. 1.436/1.433 e 1772/1775),  Herton Macedo dos Santos 
(fls. 1.729/1.741), Diego Júnior Bianchi dos Santos (fls. 2004/2009), Rodrigo Lima 
da Silva (fls. 2.004/2.009) e Cleiton Cortes Real (fls. 1.663/1.689).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas inicialmente arroladas pela 
acusação, todas comuns à defesa (fls. 2.783/2.787), duas testemunhas de defesa 
arroladas pelo réu Fernando Aparecido Ramalho (Jose Carlos Cavalcante Junior e 
Sergio Amauri da Silva); três testemunhas arroladas pelo réu Danilo Lins de 
Albuquerque (Roberto Jose da Silva, Anderson Luiz Ferreira de Souza e Adner 
Scaraboto Gonçalves); as duas testemunhas arroladas pelo réu Anderson Belo 
Cavalcante (fl. 1.965 - Rosiane dos Santos e Ademir dos Santos); as três 
testemunhas arroladas pelo réu Davi dos Santos Pedretti (Roney de Lima Freitas, 
Sandro dos Santos Santana e Rosineia César Amaral dos Santos - fl. 1.512); quatro 
testemunhas arroladas pelo réu Cleiton Cortes Real (Dalcio de Souza, Daniel José 
Fidencio, José Jair Vilarins, Rildo Moreira Macedo {ouvido em substituição à 
Adilson – fl. 2847} e Loana Aparecida de Oliveira – fl. 1.689}; todas as 
testemunhas de defesa arroladas pelo réu Herton Macedo dos Santos (Fabiano Fits 
Gerald de Oliveira, Luis Ricardo dos Santos, Eliete Neves de Oliveira Zaghi – fl. 
1.741); duas testemunhas de defesa arroladas pelo réu Bruno dos Santos Arão 
(Rosiana dos Santos de Barros e Marcelo da Silva Santos – fl. 1.433 e 1.775); uma 
testemunha arrolada pelo réu Hernani da Silva Moreira (José Honório dos Santos 
Júnior - fl. 1.894); uma testemunha de defesa do réu Carlos dos Santos Guedes 
(Cleyton José Rodrigues Pereira – fl. 1925); três testemunhas de defesa arroladas 
pelos réus Ademir Teles dos Santos, Diego Júnior Bianchi dos Santos e Rodrigo Lima 
da Silva (Maria Aparecida de Lima Silva, Renata de Lima Silva e Carla Marisa Pinto 
– fl. 2030/2031).

Houve a desistência da oitiva da testemunha comum às defesas: Newton José Viana da 
Silva (Policial Civil) – fl. 2.846 e da testemunha Beatriz dos Santos Ramos – fl. 
2.848. O réu Fernando Aparecido Ramalho desistiu da oitiva das testemunhas Rogério 
Izidoro de Paula, Jailson Alves dos Reis e Rodrigo Cordeiro da Silva – fl. 2.847. O
réu Cleiton Cortes Real desistiu da oitiva das testemunhas Danilo Wesley Perucci, 
Marco Aurélio de Souza Dias e Vanir Salvador – fl. 2.847. Hernani da Silva Moreira 
desistiu da oitiva de Alceu Xavier de Barros Júnior – fl. 2.848.

O depoimento das testemunhas de defesa arroladas pelo réu Bruno dos Santos Arão, 
quais sejam, Pedro Henrique Macedo Ferracioli e Felipe Oliveira Costa, foram 
substituídos pelas declarações juntadas às fls. 2.840/2.842.

Houve a substituição de depoimento por declaração, também da testemunha arrolada 
pelo réu Carlos dos Santos Guedes, Vanderlei da Conceição Silva.

  O réu Fernando Aparecido Ramalho juntou declarações da testemunha de defesa 
Jailson Alves dos Reis às fls. 2.727/2.728.

Foi realizado o encarte das sentenças referentes aos processos 1500500-

44.2019.8.26.0416 (2ª Vara Judicial de Panorama) e 1500149-84.2021.8.26.0583 (3ª 
Vara Criminal de Presidente Prudente) e encarte da denúncia dos autos 1500300-
03.2020.8.26.0416 (1ª Vara Judicial de Panorama) – fls. 2.948/2.962, 2.963/2.970 e 
2.971/2.978.

Expedido ofício ao Detran, para apresentação do extrato relativo ao veículo, placas
DLM – 9873, Fiat Palio Weekend e sobreveio a resposta às fls. 3.482/3.487.

Encartada, novamente, a íntegra do relatório de fls. 214/327 e foi fornecido a 
íntegra em papel destes documentos, que encontram-se arquivados perante o Juízo de 
Maracaí – fls. 3.077 e 3.078/3.213.

Foi juntado aos autos novo termo de declaração de fl. 47, conforme fl. 3.364. 

Expedido ofício à Empresa Vivo, para que informasse a data de cessação de 
utilização do telefone descrito à folha 67, de Fernando Aparecido Ramalho e para 
que incluísse, caso detenha, nota fiscal de compra e venda da linha telefônica, 
sobreveio resposta às fls. 3.066/3.068.

Foi expedido ofício à Empresa Lombi – Embalagens Ltda, para que informasse ao 
Juízo, o período do contrato de trabalho e data da baixa da CTPS de Diego Júnior 
Bianchi dos Santos e sobreveio a resposta à fl.  3.069.

O Ministério Público, em Memoriais, requereu, em síntese a parcial procedência do 
pedido, para condenar os acusados pela prática dos crimes de organização criminosa 
e furto qualificado e absolvê-los em relação à acusação de lavagem de capitais 
(fls. 3.227/3.280).

Telefônica Brasil S/A, requereu, em síntese, a condenação dos réus como incursos 
nas penas do artigo 2º, da Lei nº 12.850/13 e do artigo 155, § 4º, inciso IV, do 
Código Penal, na forma do concurso material de crimes, absolvendo-os, com fulcro no
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, em relação ao crime tipificado
no artigo 1º, caput, e  § 4º, da Lei nº 9.613/98 e a reparação dos danos causados 
por suas ações no valor de R$ 17.480,40 (fls. 3353/3362).

Davi dos Santos Pedretti, em Memoriais, sustentou, em síntese, que não há certeza 
da participação do acusado nos crimes a ele imputados, devendo ser absolvido com 
base no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, por não existir prova 
de ter o réu concorrido para a infração penal. Requereu, ainda, a revogação da 
prisão preventiva. Pelo Princípio da Eventualidade, requereu a fixação da pena no 
patamar mínimo (fls. 3.380/3.396).

Anderson Belo Cavalcante, em Memoriais, sustentou, preliminarmente, a ausência de 
justa causa para a ação penal, inépcia da denúncia – fl. 3.411, atipicidade da 
conduta – fl. 3401. No mérito, no tocante à associação criminosa, defendeu a 
ausência de elementos para a configuração do tipo penal, que não há provas da 
existência de associação estável com o fim de praticar uma pluralidade indefinida 
de crimes. Pleiteou, ainda, a revogação da prisão preventiva. Encerrou pela 
absolvição (fls. 3.387/3.412).

Danilo Lins de Albuquerque (fls. 3413/3435) defendeu, em síntese, preliminarmente, 
a falta de justa causa para a ação penal. No mérito, defendeu ausência de provas 
para a condenação, que o depoimento de fl. 47 (fl. 3.364) deve ser desconsiderado 
uma vez que o não o reconhece como seu depoimento, pois não consta sua assinatura, 
bem como não reconhece o teor do referido documento. Defendeu, ainda a aplicação da
Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada, afastando o documento de fl. 47, havendo, 
assim, prisão ilegal e ilícita. Asseverou que nunca esteve na cidade de Teodoro 
Sampaio, defendeu a ausência de comprovação da prática de crime na cidade de Santa 
Mercedes, Panorama, São Anastácio,  Distrito de Floresta do Sul e Eneida, Alvares 

Machado, Presidente Epitácio. Negou a imputação referente à prática de organização 
criminosa, defendendo que não há uma única escuta telefônica ou mensagem que cite o
nome do acusado. Defendeu a ausência de provas quanto à lavagem de dinheiro. 
Encerrou pela improcedência. Pelo Princípio da Eventualidade, requereu a revogação 
da prisão e a fixação do regime semiaberto (fls. 3.413/3.435).

Herton Macedo dos Santos (fls. 3438/3481), preliminarmente, apontou a quebra da 
cadeia de custódia, defendeu que o auto de constatação não foi elaborado em 
respeito aos ditames da Resolução 52/2014, onde, apenas um técnico o elaborou, onde
deveria ser dois, conforme art. 2.º da Resolução 52/2014; fracionamento da 
audiência – quebra da incomunicabilidade das testemunhas; Falta de Acesso as Prova 
– Ilegalidade/Nulidade – Cerceamento ao Direto de Defesa; Nulidade pela quebra do 
procedimento previsto no artigo 212. do Código de Processo Penal; inépcia da 
denúncia. No mérito, defendeu, em síntese, a ausência de provas da prática de furto
e associação criminosa, pois as provas foram produzidos pelo assistente de 
acusação, em fase inquisitiva e não sob o CRIVO do CONTRADITÓRIO. No tocante à 
lavagem de dinheiro, requereu a absolvição pois o próprio Ministério Público 
entendeu que não restou demonstrada a materialidade. Pelo Princípio da 
Eventualidade, requereu a fixação da pena no mínimo legal, regime inicial 
semiaberto. Requereu, ainda, a devolução de celulares, cobre apreendido, cártula de
cheque, desbloqueio das contas do acusado. (fls. 3.438/3.481).

Cleiton Cortes Real (fls. 3.491/3.543) defendeu, preliminarmente, a inépcia da 
denúncia ou reconhecimento do crime impossível. No mérito, asseverou, em síntese, a
ausência de provas para a condenação. Encerrou pela aplicação do Princípio In Dubio
Pro Reo, relaxamento da prisão preventiva, que o denunciado seja colocado em 
liberdade, mediante monitoração eletrônica. Pelo Princípio da Eventualidade, 
requereu que a pena seja fixada em seu mínimo legal, em regime aberto, 
possibilitando-o recorrer em liberdade.

Hernani da Silva Moreira (fls. 3.604/3.607) defendeu a ausência de provas para a 
condenação. 

Bruno dos Santos Arão (fls. 3.678/3.687) apontou, preliminarmente, a ausência de 
justa causa e inépcia da denúncia. No mérito, defendeu a ausência de provas para a 
condenação. No caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, 
por circunstâncias positivas do artigo 59 do Código Penal, aplicação do artigo 14, 
inciso II do Código Penal e fixação de regime aberto, com aplicação do artigo 387, 
§2º, da Lei 11.343/06.

Fernando Aparecido Ramalho, defendeu, em síntese, a ausência do preenchimento dos 
requisitos para o reconhecimento do crime de organização criminosa, absolvição pelo
crime de lavagem de dinheiro, conforme requerimento do Ministério Público. No 
tocante ao crime de furto, defendeu a ausência de provas para a condenação (fls. 
3.721/3.731).

Diego Júnior Bianchi dos Santos (fls. 3.732/3.756), preliminarmente, defendeu a 
quebra da cadeia de custódia, quebra da incomunicabilidade das testemunhas, falta 
de acesso às provas – cerceamento de defesa,  nulidade da instrução – quebra do 
procedimento previsto no artigo 212, do Código de Processo Penal, inépcia da 
denúncia. No mérito, defendeu a ausência de provas dos crime de furto e associação 
criminosa, não comprovação dos requisitos para configuração da lavagem de dinheiro.
Encerrou pela absolvição.

Carlos dos Santos Guedes (fls. 3.760/3.779) defendeu, preliminarmente, a inépcia da
inicial. No mérito, requereu a absolvição do crime de lavagem de dinheiro, com 
fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Quanto ao crime de 
organização criminosa, defendeu a ausência dos requisitos para a sua 
caracterização, que o furto qualificado pelo concurso de pessoas constitui bis in 

idem. Defendeu a ausência de provas para condenação do crime de furto. No tocante à
dosimetria, requereu a fixação no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da 
confissão, aplicação da detração, fixação do regime aberto, revogação da prisão 
preventiva.

Ademir Teles dos Santos e Rodrigo Lima da Silva em Memoriais (fls. 3.786/3.796) 
sustentaram, em síntese, preliminarmente, no tocante ao furto, a ausência de justa 
causa para a ação penal. Referente à organização criminosa e lavagem de dinheiro, 
defenderam a ausência de provas para a condenação. Subsidiariamente, pleitearam o 
direito de recorrerem em liberdade, a fixação da pena no mínimo legal. 

Relatei. Decido.

PRELIMINARES 

Ausência de justa causa para a ação penal e Inépcia da denúncia

Para a realização do recebimento da denúncia, o Juiz deve verificar o preenchimento
dos requisitos dispostos no art. 41, do Código de Processo Penal, bem como se há a 
demonstração da justa causa para o ajuizamento da respectiva ação penal.

 No caso dos autos, a denúncia foi recebida (fls. 665/669), não havendo espaço para
insurgência empós encerramento da instrução, mormente versar matéria preclusa. Não 
bastasse, a denúncia foi pautada em fundamentação adequada (CPP, art. 41), 
descreveu, de forma suficiente e objetiva, os elementos necessários à instauração 
da ação penal, viabilizou o exercício pleno do direito ao contraditório e ampla 
defesa, pelos réus, inexistindo a aventada inépcia da inicial acusatória. 

Confira-se:

“Descrevendo a denúncia fato típico e preenchendo os requisitos do art. 41 do CPP, 
com apoio em elementos informativos que a instruíram, é de se rejeitar a alegação 
de inépcia, assim como a de falta de justa causa para a ação penal, sobretudo em se
verificando que o denunciado pôde se defender amplamente e que a instrução judicial
ensejará melhor apreciação dos elementos configuradores do delito” (STF - HC j. 
28.11.95 Rel. SYDNEY SANCHES, JSTFLEX 214/341).

“Não é inepta a peça acusatória que preenche todos os requisitos exigidos no art. 
41 do CPP. Qualquer omissão relativa a circunstâncias periféricas não impossibilita
o juízo de admissibilidade, já que não impede o amplo exercício de defesa” (TRF- 1ª
Reg. HC j. 17.10.95 Rel. SINVAL ANTUNES, JSTJ 80/511) (WILSON NINNO, in Código de 
Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, coord. ALBERTO SILVA FRANCO e 
RUI STOCO, vol. 1/1029, n. 2.02, 7ª edição)

Outrossim, com prolação de édito condenatório, inviável conhecer consideração 
alusiva a inépcia da peça acusatória ou, ainda, ausência de justa causa para a 
demanda criminal.

Nesse sentido, mutatis mutandis: 

“Quando existe condenação penal motivada por denúncia apresentada pelo Ministério 
Público, a eventual inépcia da peça acusatória já não mais poderá ser alegada. Em 
tal situação, impõe-se questionar se for o caso, a própria decisão condenatória, e 
não mais a denúncia que a motivou” (JSTF 170/368).

“Habeas corpus Vícios e irregularidades do processo-crime Alegação de cerceamento 
de defesa não demonstrada Inexistência de prejuízo. Concluído o processo penal, não
há lugar para a alegação de inépcia da denúncia” (Supremo Tribunal Federal, JSTF 
164/308)”.

Rejeito a preliminar. 

Quebra da cadeia de custódia

Nos termos do artigo 158-A do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 
13.964/2019 (Pacote Anticrime): "considera-se cadeia de custódia o conjunto de 
todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica 
do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e 
manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte". 

No aspecto, as considerações expendidas pela defesa de Herton Macedo dos Santos e 
Diego Júnior Bianchi dos Santos encontram-se desprovidas de elementos concretos, 
necessários, por sua relevância, a ensejar o alegado rompimento. Note-se, o ilustre
Defensor, sem produzir nenhuma prova concreta, sem demonstrar nenhum vício ou 
prejuízo manifesto, no que tange ao minucioso trabalho policial, bem como no que se
refere aos documentos encartados nos autos, pretende, apenas com albergue na 
Resolução 52/2014, macular todo escorço probatório, o que afigura-se inviável, 
afinal, “não se verifica a alegada 'quebra da cadeia de custódia', pois nenhum 
elemento veio aos autos a demonstrar que houve adulteração da prova, alteração na 
ordem cronológica dos diálogos ou mesmo interferência de quem quer que seja, a 
ponto de invalidar a prova” (STJ, HC 574.131/RS, Rel. Min. Néfi Cordeiro, 6ª Turma,
julgado em 25/08/2020, DJe 04/09/2020).

Confira-se, ainda:

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. 
NULIDADE. ALEGAÇÃO DE QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA DA PROVA. NECESSIDADE DE EXAME 
APROFUNDADO DAS PROVAS. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A
disciplina que rege as nulidades no processo penal leva em consideração, em 
primeiro lugar, a estrita observância das garantias constitucionais, sem tolerar 
arbitrariedades ou excessos que desequilibrem a dialética processual em prejuízo do
acusado. Por isso, o reconhecimento de nulidades é necessário toda vez que se 
constatar a supressão ou a mitigação de garantia processual que possa trazer 
agravos ao exercício do contraditório e da ampla defesa. 2. Neste caso, o Tribunal 
a quo ponderou que a análise da questão ventilada pela defesa depende de apreciação
de elementos de prova, providência inviável nos estreitos limites cognitivos do 
habeas corpus, cujo escopo não se presta ao estudo aprofundado de fatos e provas, 
limitando-se a situações em que se constata flagrante ilegalidade, cognoscível de 
plano, sem necessidade de dilação probatória. 3. A defesa não conseguiu demonstrar 
de que maneira teria ocorrido a quebra de cadeia de custódia da prova e a 
consequente mácula que demandaria a exclusão dos dados obtidos dos autos do 
processo criminal. Assim, não é possível reconhecer o vício pois, a teor do art. 
563 do Código de Processo Penal, mesmo os vícios capazes de ensejar nulidade 
absoluta não dispensam a demonstração de efetivo prejuízo, em atenção ao princípio 
do pas de nullité sans grief. 4. Agravo regimental não provido. (STJ, Agravo 
Regimental no Recurso em Habeas Corpus nº 153.823/RS, 5ª Turma, Rel. Min. Reynaldo 
Soares da Fonseca, julgado em 28.9.2021, publicado no DJ em 4.10.2021) – negritei!

"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONCUSSÃO E 
ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. "OPERAÇÃO LINEU". QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. […] 1. Segundo a jurisprudência desta Corte, o 
instituto da quebra da cadeia de custódia diz respeito à idoneidade do caminho que 
deve ser percorrido pela prova até sua análise pelo magistrado, sendo certo que 
qualquer interferência durante o trâmite processual pode resultar na sua 
imprestabilidade. Tem como objetivo garantir a todos os acusados o devido processo 
legal e os recursos a ele inerentes, como a ampla defesa, o contraditório e 
principalmente o direito à prova lícita (AgRg no HC 615.321/PR, Rel. Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 03/11/2020, DJe 12/11/2020). 2. In casu, 

 
não se pode falar na quebra da cadeia de custódia, uma vez que há provas 
suficientes nos autos para a condenação, tendo em vista que, mesmo que comprovado, 
o fato de não terem sido encartados aos autos alguns depoimentos prestados em sede 
inquisitorial não desnatura o amplo acervo probatório constituído, nem serve de 
balizamento para se pleitear a quebra da cadeia de custódia. 3. Ademais, importante
destacar que a jurisprudência desta Corte Superior se firmou no sentido de que, no 
campo da nulidade no processo penal, vigora o princípio pas de nulité sans grief , 
previsto no art. 563, do CPP, segundo o qual, o reconhecimento de nulidade exige a 
comprovação de efetivo prejuízo (Súmula 523/STF). Desse modo, como as provas 
existentes nos autos ou foram colhidas na fase inquisitorial e posteriormente 
contraditadas em Juízo, ou foram produzidas em conformidade com os princípios do 
contraditório e da ampla defesa em sede judicial, são bastantes para demonstrar que
os crimes ocorreram do modo como descritos na inicial acusatória, não tendo a 
defesa apontado prejuízos ocorridos em razão dos alegados vícios." […] (STJ, Agravo
Regimental no Agravo em Recurso Especial nº 1.764.654/RJ, 5ª Turma, unânime, Rel. 
Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 10.8.2021, publicado no DJ em 
16.8.2021) – negritei!

Rejeito a preliminar.

Fracionamento da audiência – quebra da incomunicabilidade das testemunhas 

A hipótese concreta justificava a fragmentação das audiências pelo elevado número 
de testemunhas que deveriam ser ouvidas, bem como partes envolvidas nesta demanda.

Outrossim, o ato processual de colheita de provas foi estritamente observado pelos 
ilustres Defensores, bem como pelos réus, nada sendo-lhes omitido e os trabalhos 
transcorreram dentro da normalidade esperada, observando-se, em todas oitivas e, em
todos momentos, o pleno exercício da ampla defesa dos envolvidos, bem como do 
necessário contraditório. Ou seja, nenhum prejuízo aos réus restou anotado tanto 
que, excluindo-se os réus Herton Macedo dos Santos e Diego Júnior Bianchi dos 
Santos, os demais réus, em suas alegações finais, não objurgaram predito 
fracionamento.

Ademais, precitados réus (Diego e Herton), não demonstraram e, muito menos 
comprovaram, existência de manifesto prejuízo às suas respectivas defesas, ônus 
que, evidentemente, sobre os mesmos repousava (CPP, art. 157).

Não se olvide que o ilustre Defensor dos réus em apreço, em momentos distintos, 
chegou a questionar às testemunhas Gabriel Guimarães Rechiuti, ao soldado PM 
Batista e a José Henrique de Souza se os mesmos estavam, quando de suas oitivas, 
separados. Gabriel respondeu-lhe que todos estavam em sala individual. Batista 
informou-lhe estar só na sala e que havia ficado fora da sala quando da oitiva do 
Cabo PM Roberto, razão pela qual não ouvira o relato perpetrado pelo mesmo e José 
Henrique de Souza, num giro de 360 graus, mostrou-lhe o local onde estava, nada 
havendo de irregular.

Evidente, portanto, a inexistência da aventada quebra de incomunicabilidade das 
testemunhas.

Ainda, no aspecto em apreço, deve ser observado o 
Princípio Pas de nullité Sans Grief, previsto no artigo 563 do CPP, abaixo 
transcrito, de forma que, somente é permitido se declarar uma nulidade diante da 
efetiva demonstração do prejuízo decorrente do ato.  

"Art. 563.  Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo 
para a acusação ou para a defesa". 

Na hipótese, como alhures consignado, não restaram demonstrados prejuízos 

concretos, aptos portanto, a ensejar o acolhimento da pretensão. 

Nesse sentido:

"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. AUDIÊNCIA DE 
INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. PROCEDIMENTO ESPECIAL PREVISTO NOS ARTS. 55 E SEGUINTES DA 
LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NOVO ENTENDIMENTO DO STF (HC N. 127.900/AM). 
ART. 400 DO CPP. PREPONDERÂNCIA DO PRINCÍPIO DA AMPLA DEFESA. VIOLAÇÃO DA ORDEM 
LEGAL PARA A INQUIRIÇÃO DAS TESTEMUNHAS. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. NECESSIDADE DE 
DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. INDEVIDO FRACIONAMENTO DA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E 
JULGAMENTO. PLEITO NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE DE 
ANÁLISE. INDEVIDA SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA 
EXTENSÃO, NÃO PROVIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 
127.900/AM, rel. Ministro DIAS TOFFOLI, concluiu que "a realização do 
interrogatório ao final da instrução criminal, conforme o artigo 400 do CPP, é 
aplicável no âmbito dos procedimentos especiais, preponderando o princípio da ampla
defesa sobre o princípio interpretativo da especialidade. Assim, em procedimentos 
ligados à Lei Antitóxicos, o interrogatório, igualmente, deve ser o último ato da 
instrução, observando-se que referido entendimento será aplicável a partir da 
publicação da ata de julgamento às instruções não encerradas" (RHC 39.287/PB, rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 1/2/2017). 2. A 
jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou entendimento no sentido de 
que o reconhecimento de nulidade exige a demonstração do prejuízo, à luz do art. 
563 do Código de Processo Penal, segundo o princípio pas de nullité sans grief. 3. 
Hipótese em que, após os testemunhos da acusação e da defesa na audiência, a 
instrução foi postergada para um segundo momento, em razão da ausência de 
testemunha licenciada. Contudo, houve a intimação da testemunha da defesa para que,
na segunda audiência, suas declarações pudessem ser confrontadas com as da única 
testemunha da acusação ouvida, antes da testemunha da defesa, na segunda audiência.
4. Consoante se depreende das atas das audiências, o réu esteve acompanhado de seu 
defensor, oportunidades em que requereu juntada de documentos e pleiteou a 
revogação a custódia cautelar, exercendo, com plenitude, a sua defesa, restando 
cristalina a inexistência de prejuízo sofrido. 5. Situações concretas podem 
justificar a cisão da audiência de instrução e julgamento, como de fato ocorreu, 
sem que isso configure ofensa ao texto legal. Como cediço, o sistema de nulidade 
possui como viga mestra o princípio do prejuízo, ou seja, não se reconhecerá a 
nulidade (ou considerar-se-á sanada) de ato praticado de outra forma, não prevista 
em lei quando tiver ele alcançado o seu fim, sem prejuízo a nenhuma das partes, 
consoante preceituam os arts 563 e 572, II, do CPP. 6. A discussão acerca de 
indevido fracionamento da audiência de instrução e julgamento em duas audiências, 
em suposta afronta ao art. 400, § 1º, do CPP, não foi debatida no Tribunal de 
origem, motivo pelo qual não pode esta Corte Superior examinar a matéria, sob pena 
de incorrer em indevida supressão de instância. 7. Recurso em habeas corpus 
parcialmente conhecido e, nessa extensão, não provido". (STJ, RHC 83.263/RJ, Rel. 
Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 17/10/2017, DJe 25/10/2017)

"HABEAS CORPUS. ALEGAÇÃO DE NULIDADE PROCESSUAL POR CERCEAMENTO DE DEFESA 
DECORRENTE DA QUEBRA DA INCOMUNICABILIDADE DAS TESTEMUNHAS. INTERRUPÇÃO DA 
AUDIÊNCIA A QUE NÃO COMPARECEU UMA DELAS, POLICIAL, COLEGA DE SERVIÇO DO OUTRO 
TESTIGO OUVIDO NAQUELE ATO. IMPROCEDÊNCIA. ALEGATIVA DE EXCESSO DE PRAZO NA 
FORMAÇÃO DA CULPA. INFORMAÇÕES ATUALIZADAS PROVENIENTES DO JUÍZO SINGULAR, DANDO 
CONTA DA PROLAÇÃO DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. SÚM 52-STJ." Ademais, na ótica dos 
princípios processuais atinentes às nulidades, caberia à parte demonstrar o 
necessário comprometimento da prova, a teor da instrumentalização das formas 
albergada pelo brocardo pas de nulite sans grief. Ordem denegada". (STJ, HC 27.244/
MS, Rel. Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2003, DJ 
08/09/2003, p. 346)

Rejeito a preliminar.

Da Falta de Acesso as Prova – Ilegalidade/Nulidade – Cerceamento ao Direto de 
Defesa

Conforme dispõe o §1º, do art. 400, do Código de Processo Penal, o Juiz é o 
destinatário da prova, cabendo a ele verificar a relevância da prova requerida 
pelas partes, o qual poderá indeferi-las quando entender irrelevantes, 
impertinentes ou protelatórias, e, tal como consignado às fls.  2.192/2.197 os 
requerimentos formulados pela defesa não continham razão de pedir plausível a 
justificar predita pretensão. 

Além disso, importante consignar que o perito não é testemunha, não tem 
conhecimento direto ou indireto dos fatos, e sim profere parecer técnico-cientifico
e objetivo sobre objetos materiais relacionados ao crime. Nesse sentido, a forma 
legal de indagá-lo seria mediante suplementação de quesitos, o que sequer foi 
solicitado – fl. 1.740.

O deferimento ou indeferimento do pedido de produção de prova é matéria reservada 
ao poder discricionário do julgador - segundo o princípio do livre convencimento 
motivado - cabendo a ele verificar acerca da real necessidade de realização da 
diligência, na busca da verdade material.

Nesse sentido:

"O direito à produção de provas não é absoluto, haja vista que a própria lei 
processual penal, em seu artigo 400, § 1º, faculta ao julgador, desde que de forma 
fundamentada, indeferir as provas consideradas irrelevantes, impertinentes ou 
protelatórias". STF. 2ª Turma. HC 191858, 628075, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado 
em 30/11/2020. 

"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ESTUPRO 
QUALIFICADO EM CONTINUIDADE DELITIVA. PEDIDO DE DILIGÊNCIA. INDEFERIMENTO. ALEGAÇÃO
DE CERCEAMENTO DE DEFESA. DISCRICIONARIEDADE DO MAGISTRADO. DECISÃO FUNDAMENTADA. 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA. [...] 2. O art. 400, § 1º, do Código de 
Processo Penal, confere ao juiz do processo, destinatário final das provas, avaliar
a necessidade e a conveniência da realização das diligências requeridas pelas 
partes, indeferindo aquelas que se revelem protelatórias ou impertinentes, ou seja,
que no seu entender se mostrem irrelevantes para o deslinde da controvérsia. 3. No 
caso, não se vislumbra, primo ictu oculi, nenhuma ilegalidade, nem cerceamento de 
defesa no indeferimento do pedido da defesa, formulado às vésperas do julgamento do
apelo, de conversão do feito em diligência para realização de exame toxicológico no
paciente, a fim de mitigar-lhe a culpabilidade, porquanto devidamente motivada a 
rejeição do pleito. 4. Ainda que houvesse elementos específicos, trazidos para 
comprovar a imprescindibilidade da diligência requerida, sua apreciação seria 
incabível nos estreitos limites do habeas corpus, visto ser evidente a inadequação 
da via eleita para a satisfação da pretensão deduzida. 5. Habeas corpus não 
conhecido". (STJ - HC 306.886/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, 
julgado em 19/03/2015, DJe 06/04/2015).

Por fim, calha considerar que a ilustre defesa dos acusados Herton e Diego Júnior, 
ao contrário do, por ela alegado, sempre teve acesso pleno a todas provas 
produzidas neste caderno processual, podendo, livremente, compulsa-las, se não fez,
inviável conceber que pretenda transferir, ao Juízo, o ônus de sua inércia, 
porquanto, à sabença, o Juízo não se substitui às partes em seus ônus processuais.

Rejeito a preliminar.

Da Nulidade pela quebra do procedimento previsto no artigo 212, do Código de 
Processo Penal

De saída, impende registrar inexistir óbice a permitir à testemunha contextualizar 
os fatos que serão, pela mesma, objeto de futuros questionamentos pelas partes. Ou 
seja, os esclarecimentos iniciais, ofertados pela testemunha, muito se distanciam 
(como pretendido pela Defesa dos réus Herton e Diego Júnior) da aventada quebra da 
regra processual insculpida no artigo 212, do Código de Processo Penal, porquanto, 
contextualizada a dinâmica fática, as partes, com base nesta e, em outras situações
expressas no caderno processual, puderam exercer o direito de questionar as 
testemunhas, inclusive, de impugnar suas respostas e, ainda, seus relatos em pontos
específicos.

Ademais, em que pese os argumentos da defesa dos réus, alhures mencionados, importa
considerar, não obstante não ser o caso em tela, que o artigo 212, do Código de 
Processo Penal não veda que o juiz faça questionamentos às testemunhas durante a 
instrução, até porque ao Magistrado são dirigidas as provas. Além disso, a 
inobservância (não existente na hipótese) desse dispositivo em audiência, não a 
macula necessariamente, pois o reconhecimento de nulidade exige a demonstração do 
prejuízo, à luz do art. 563, do Código de Processo Penal, acima transcrito, nos 
termos do Princípio pas de nullité sans grief.

Nesse sentido:

"HABEAS CORPUS CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA DE MINISTRO DE TRIBUNAL SUPERIOR. 
RECORRIBILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. INOBSERVÂNCIA
DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 212, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE 
RELATIVA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE PREJUÍZO. PRECEDENTES. NÃO CONHECIMENTO DO 
HABEAS CORPUS. (...) 4. O acórdão impugnado encontra amparo na jurisprudência de 
ambas as Turmas deste SUPREMO TRIBUNAL, no sentido de que a inobservância do 
procedimento previsto no art. 212, do Código de Processo Penal, pode gerar, quando 
muito, nulidade relativa, cujo reconhecimento não prescinde da demonstração do 
prejuízo para a parte que a suscita (RHC 122.467/DF, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI,
Segunda Turma, DJe de 4/8/2014). No mesmo sentido: HC 172.697 AgR/RS, Rel. Min. 
LUIZ FUX, Primeira Turma, DJe de 28/10/2019; HC 114.789/SP, Rel. Min. ROBERTO 
BARROSO, Primeira Turma, DJe de 30/09/2014; HC 114.512/RS, Rel. Min. ROSA WEBER, 
Primeira Turma, DJe de 08/11/2013; RHC 117.665/DF, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira
Turma, DJe de 03/10/2013; HC 114.787/SP, Rel. Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, DJe de
14/08/2013 e RHC 111.414/DF, Rel. Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, DJe de 
27/08/2012. 5. A defesa do paciente trouxe argumentação genérica, sem demonstrar 
qualquer prejuízo concretamente sofrido, capaz de nulificar o julgado. Nesse 
contexto, incide a regra segundo a qual não haverá declaração de nulidade quando 
não demonstrado o efetivo prejuízo causado à parte (pas de nullité sans grief). 
Precedentes desta CORTE: HC 130.433/SP, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, Rel. p/ Acórdão 
Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, DJe de 19/04/2018; HC 132.149 AgR/AM, 
Rel. Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, DJe de 16/06/2017; RHC 129.663 AgR/RS, Rel. 
Min. CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe de 16/05/2017; RE 971.305 AgR/SP, Rel. Min.
ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, DJe de 13/03/2017; RHC 128.827/MT, Rel. Min. 
RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe de 13/03/2017; HC 120.121 AgR/RS, Rel. Min.
ROSA WEBER, Primeira Turma, DJe de 09/12/2016; HC 130.549 AgR/PA, Rel. Min. EDSON 
FACHIN, Primeira Turma, DJe de 17/11/2016; RHC 134.182/DF, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, 
Segunda Turma, DJe de 08/08/2016; HC 132.814/PR, Rel. Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda 
Turma, DJe de 01/08/2016 e AP 481 EI-ED/PA, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Tribunal Pleno,
DJe de 12/8/2014. 6. Habeas corpus não conhecido". (STF, HC 175048, Relator(a): 
MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado 
em 28/04/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-205 DIVULG 17-08-2020 PUBLIC 18-08-2020)

"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. INQUIRIÇÃO JUDICIAL. ART. 212 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. 
INVERSÃO DE ORDEM. NULIDADE RELATIVA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. AGRAVO 
DESPROVIDO. 1. Esta Corte Superior de Justiça pacificou o entendimento de que a 

inquirição das testemunhas pelo Juiz, antes que seja oportunizada às partes a 
formulação das perguntas, com a inversão da ordem prevista no art. 212 do Código de
Processo Penal, constitui nulidade relativa, que exige a demonstração do efetivo 
prejuízo, conforme o disposto no art. 563 do mesmo Estatuto, para que seja 
alcançada a anulação do ato. 2. No caso, a Defesa não demonstrou o prejuízo 
decorrente da inversão da ordem de inquirição das testemunhas/informantes, de modo 
que não há nulidade a ser declarada. Compete à Defesa indicar de forma clara o 
gravame advindo diretamente do ato que se pretenda declarar nulo, não sendo 
suficiente a alegação genérica do prejuízo advindo da condenação criminal. 3. 
Agravo regimental desprovido". (STJ, AgRg no RHC 148.274/SC, Rel. Ministra LAURITA 
VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 25/06/2021)

Rejeito a preliminar.

MÉRITO

Pontuo, ab initio, que o fato do Magistrado se deter, por competência, no que 
concerne à análise da materialidade e autoria delitiva, apenas, e tão somente, no 
que se refere ao crime de furto qualificado cometido na cidade de Pedrinhas 
Paulista (SP), ou seja, não se imiscuindo, indevidamente, no que concerne àqueles 
outros fatos delituosos, expressos na inicial acusatória, citados a título de 
exemplo para solidificação do crime de organização criminosa, não significa (ou 
enseja) menosprezo à prova colacionada aos autos, em especial, no minucioso 
trabalho técnico desenvolto pela autoridade policial e que culminou na deflagração 
da "Operação Shutdown", conduzindo à segregação dos réus, alhures mencionados.

Outrossim, insta consignar que o bem jurídico tutelado nos crimes de organização 
criminosa é a paz pública, cuidando-se, assim, de crime de perigo abstrato, motivo 
pelo qual sua consumação independe da comprovação ou mesmo da efetiva prática dos 
delitos objetivados pela organização criminosa. A legislação não exige que se 
evidencie o perigo, de forma a presumi-lo.

A materialidade dos crimes de organização criminosa e furto qualificado restou 
demonstrada pelo conjunto probatório. A autoria restou parcialmente demonstrada. 
Entretanto, o mesmo não se pode considerar quanto ao delito de branqueamento de 
capitais, consoante fundamentação, abaixo expendida.

Hernani da Silva Moreira, réu, perante a autoridade policial apresentou versão 
semelhante à versão prestada em Juízo,  (fls. 568/570 e 444). Durante a instrução, 
negou os fatos, informou conhecer acusado Cleiton e Herton. Confirmou ser 
proprietário da caminhonete Ford F4000, placas AAU-1912. No tocante ao corréu 
Cleiton, aduziu que foi funcionário de Cleiton e Cleiton o ajudou quando resolveu 
abrir seu próprio negócio.  Vendia sucatas para Cleiton. Foi proprietário por 03 
meses do veículo Saveiro, placas BLB-1711, e vendeu o veículo para Jeferson, em 
março de 2019. É proprietário de ferro velho na cidade de Presidente Epitácio, e o 
estabelecimento tem movimentação comercial de R$ 60.000,00/mês, também é 
proprietário de uma saveiro, cor chumbo, adquirida no ano de 2020, registrada em 
nome da esposa Laís da Rocha Silva. Tem o hábito de emprestar o veículo para as 
pessoas levaram sucatas até o seu ferro velho. Também empresta a caminhonete F4000 
para que as pessoas levem sucatas até o seu estabelecimento comercial. Negou que 
tenha adquirido bateria estacionária. Não se recordou das mensagens de fls. 
641/643. Emprestou um carro para que realizassem um socorro, e, posteriormente, foi
informado por Herton, que o seu veículo tinha sido apreendido. Acredita que a 
saveiro tenha sido emprestada por Danilo, mas não soube dizer com certeza pois, na 
oportunidade, não estava na cidade. Não se recorda de quem ligou solicitando o 
veículo emprestado. Conhece o acusado Fernando, pois compra sucatas dele. Conhece 
Ademir da Agrovilla e não conhece o acusado Danilo. Não soube dizer o motivo pelo 
qual os acusados Ademir, Rodrigo, Fernando e Danilo teriam mencionado que as 
baterias seriam vendidas para ele. Não conhece o corréu Rodrigo. Às perguntas da 

defesa, disse que nunca foi encontrada nenhuma bateria estacionária em seu 
estabelecimento. Confirmou que, quando saiu da empresa de Cleiton, ele o ajudou com
a VENDA PARCELADA da F.4000, explicou que mencionou que: "QUERIA MONTAR A próprio 
EMPRESA, ELE FALOU, VOCÊ MONTA A EMPRESA E EU TE AJUDO DO JEITO QUE EU PUDER... AÍ 
EU FALEI, O PONTAPÉ INICIAL É UMA CAMINHONETE... AÍ EU VIM PAGANDO A CAMINHONETE 
PRA ELE PARCELADO". Explicou a forma pela qual se dava o empréstimo de seus 
veículos para que as pessoas levassem sucata até seu estabelecimento. Aduziu 
residir em casa alugada, paga aluguel mensal no montante equivalente à R$ 350,00. 
Não é o proprietário do número de telefone (18) 99619-6664. Conhece o acusado 
Anderson e que possui somente relação comercial com ele. Conhece o acusado Davi e 
que comprava sucata dele. Nunca vendeu bateria estacionária para Cleiton. Não 
conhece os acusados Ademir, Diego e Rodrigo.

Ademir Teles dos Santos, réu, perante a autoridade policial (fls. 445, 467/470, 
480) e em juízo exerceu seu direito constitucional ao silêncio, sendo que, durante 
a instrução, respondeu apenas às perguntas formuladas por sua defesa. Negou a 
prática do crime de furto na cidade de Pedrinhas Paulista. Negou que tenha se 
associado com os acusados para o cometimento dos crimes de furto de bateria. 
Conhece alguns dos acusados, pois residem na mesma localidade e possui parentesco 
com Rodrigo e Diego. Não recebeu qualquer valor referente à venda de baterias 
estacionárias. Disse que é casado e tem dois filhos. Era guia de pesca, e, 
atualmente, é pedreiro.

Fernando Aparecido Ramalho, réu, perante a autoridade policial, alegou que: “Na 
data de hoje, por volta das 08:00 saíram para andar de carro com o intuito de 
furtar baterias de torre de celular, pois ficaram sabendo que existiam algumas nas 
mesmas. Saíram sem direção, a procura de qualquer torre, onde após andarem por umas
duas horas aproximadamente, encontraram uma, as margens de uma estrada que não 
sabem, precisar o município. Pararam os veículos e efetuaram o furto. quando 
estavam voltando para suas respectivas cidades, foram abordados pelos policiais. 
Segundo ainda o declarante, é a primeira vez que faz isso e que as baterias seriam 
vendidas para uma pessoa de nome Ernane, dono da saveiro e proprietário de um 
comercio de sucatas na cidade de Presidente Epitácio-SP"– fl. 45.

Às fls. 526/529 consignou que: “É casado há cerca de oito anos com Ariadine 
Pelegrine, sendo que desde o mês de janeiro deste ano residem com sua sogra, na 
cidade de Bataguasseu/MS. Na rua Marechal Rondon, 159, onde hoje foi detido. Afirma
que nada tem a reclamar da atuação dos policiais que lhe detiveram, e que demorou a
abrir a porta por não entender o que estava acontecendo, mas que pretendia abrir a 
porta para o ingresso dos agentes policiais, Informa não ser sócio de qualquer 
pessoa jurídica e que atualmente trabalha como autônomo na revenda de materiais de 
ferro velho, auferindo renda mensal em torno de mil e quinhentos reais. A fonte 
mensal total da família é de cerca de três mil reais, sendo que sua esposa é 
funcionária pública municipal naquele cidade, Não possui imóveis em seu nome. 
Informa que faz uso de dois veículos, um se sua propriedade, placas BWK- 9562 (F-
4000, cor vermelha – estacionado em frente à casa de sua sogra) e o VW/Voyage, 
placas OOH-4102, este de propriedade de sua sogra. Informa não se recordar o número
de seu celular, pois é novo. O número antigo que usava acredita que era 067-99642-
6882. Cientificado de que o terminal apreendido hoje em sua posse é o de 067-99835-
6614. Diz que o celular aqui apreendido é sua sua propriedade, mas de uso recente, 
visto que o seu antigo quebrou. Quanto ao veículo VECTRA, placas HCM1752, diz fazer
uso do mesmo, o qual está em nome de sua mãe, mas pertence ao declarante, estando 
em posse de sua mãe, no sítio Ramalho, assentamento Maturi, lote 31, Caiuá-SP. 
Quanto aos veículos: FORD F4000, placas BLB1771; FORD f400, PLACAS COV 7604; 
saveiro, PLACAS cph0997; e GOL, CWG0368, diz que nunca fez uso de tais veículos. 
Diz conhecer a pessoa de nome HERNANI DA SILVA MOREIRA, para quem revende ferros 
velhos. Indagado se já vendeu bateria para HERNANI, respondeu que quando foi detido
em Presidente Prudente/SP, pretendia revender as baterias para ele, mas acabaram 
presos em flagrante enquanto carregavam as baterias em uma VW/Saveiro, veículo este

de propriedade de HERNANI. Na ocasião estava na companhia de DANILO, também 
investigado. Quanto a sua relação com DANILO, diz serem amigos. Informa ainda que 
ADEMIR TELES DOS SANTOS estava junto com a dupla, em seu veículo PALIO WEEKEND. 
Informa que nesta ocasião, foi ADEMIR quem disse ter uma bateria para revender e o 
interrogando então contatou HERNANI que disse que compraria a bateria. Diz que a 
bateria seria entregue para HERNANI pelo valor de cerca de dois mil reais, sendo 
que receberia como comissão algo em torno de quatrocentos reais. Quanto às pessoas 
de CARLOS DOS SANTOS GUEDES; ANDERSON BELO CAVALCANTE, DAVI DOS SANTOS PEDRETTI; 
BRUNO DOS SANTOS ARÃO; HERTON MACEDO DOS SANTOS; e RODRIGO LIMA DA SILVA, diz que 
são apenas seus colegas. Diz que não conhece as pessoas de BRUNO DOS SANTOS ARÃO e 
DIEGO JÚNIOR BIANCHI DOS SANTOS. Indagado se já esteve envolvido em furtos de 
baterias estacionárias em torres de telefonia celular? Respondeu que não, que a 
ocasião acima narrada foi a única vez. Indagado se estaria confessando apenas a vez
em que foi preso em flagrante, versão esta bastante conveniente, nada disso. 
Indagado se esteve na data de 13/09/2020 na cidade de Pedrinha Paulista furtando as
referidas baterias? Respondeu que nunca esteve nessa cidade. Indagado se já esteve 
na data de 30/11/2020 na cidade de Teodoro Sampaio furtando as referidas bateriais?
Respondeu que vai até aquela cidade para visitar o seu avô, mas não se recorda se 
naquela data estava naquela cidade. Diz nunca ter ido nessa cidade na companhia dos
demais investigados. Indagado se esteve na data de 19/04/2020 na cidade de Panorama
furtando as referidas baterias? Respondeu que apenas passou por Panorama/SP, mas 
nunca ficou lá. Diz nunca ter ido nessa cidade na companhia dos demais 
investigados. Indagado se esteve na data de 23/04/2020 na cidade de Santo Anastácio
furtando as referidas baterias? Respondeu que apenas passou por essa cidade, nunca 
ficando por lá. Diz nunca ter isso nessa cidade na companhia dos demais 
investigados. Indagado se esteve na data de 24 ou 25/04/2020 no distrito de 
Teçaindá, cidade de Martinópolis furtando as referidas bateriais, disse nunca ter 
estado neste distrito. Indagado se esteve

