1500204-57.2022.8.26.0435
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500204-57.2022.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500204-57.2022.8.26.0435
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138846/2022 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 25116600 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2138846 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Indiciado
CEZAR AUGUSTO DE MORAES SILVA

Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Cezar Augusto de Moraes Silva, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, e artigo 147, "caput", do Código Penal, c.c. artigo 70 do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do mesmo Código.

Segundo narra a denúncia (fls. 119/121), de acordo com os inclusos autos de inquérito policial, no dia 22 de maio de 2022, por volta das 09h18min, na rua Angelo Scarpato, Jardim Triunfo, nesta cidade e Comarca, o denunciado trazia consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, oito porções de cocaína, dezesseis porções de crack e cinco porções de maconha sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo, no trajeto até a Delegacia de Polícia, o denunciado deteriorou coisa alheia, ou seja, a viatura da Polícia Militar, patrimônio do Estado de São Paulo. Consta, por fim, que nas mesmas condições de tempo, na Delegacia de Mogi Guaçu, o denunciado ameaçou os policiais militares Wellington Cardoso Costa e Gleibe Nóbrega de Sousa Santos, por palavras, de causar-lhes mal injusto e grave.

Em razão dos fatos o acusado foi preso em flagrante (fls. 1/2).

Realizada a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 72/74), tendo sido cumprido o respectivo mandado (fls. 91/92).

A denúncia foi recebida em 22 de agosto de 2022 (fls. 151/154).

O réu, notificado (fls. 144) e citado (fls. 181/182 e 186), apresentou resposta à acusação (fls. 128/129 e 130/132).

Boletim de ocorrência às fls. 3/6).

Auto de exibição e apreensão às fls. 14/15).

Auto de constatação preliminar às fls. 16/17).

Valor apreendido às fls. 104 (R$ 54,30).

Laudo pericial das substâncias apreendidas às fls. 105/107 (positivo para maconha, cocaína e crack).

Laudo pericial da viatura da PM às fls. 100/103.

Revisão acerca da necessidade da manutenção da prisão preventiva (art. 316, parágrafo único, CPP) às fls. 155/156.

Designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 151/154).

Na audiência de instrução (fls. 181/182) o réu foi citado, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação comuns à Defesa, uma testemunha arrolada pela Defesa, e ao final interrogado o réu, e, em seguida, foi declarada encerrada a fase instrutória, passando-se aos debates.

Em alegações finais, a I. Representante do Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, diante da prova da materialidade e da autoria.

A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal. Sustentou que: quanto ao delito de dano, o acusado não teve dolo em danificar o veículo, porque estava sob o efeito de entorpecentes (art. 386, III ou VI, do CPP); quanto ao delito de ameaça, não houve demonstração de dolo ou de potencial efeito de temor por parte dos policiais, que viram que o acusado estava sob o efeito de entorpecentes (art. 386, III ou VI, do CPP); o delito de tráfico deve ser desclassificado para o delito do artigo 28 da Lei n° 11.343/2006, visto que restou demonstrado que o acusado é mero dependente químico, conforme resultou das provas produzidas na instrução processual, da declaração de fls. 135 e da inquirição da testemunha Rosangela, não havendo prova de que as drogas eram destinadas a entrega de terceiros.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), Boletim de ocorrência (fls. 3/6), Auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), Auto de constatação preliminar (fls. 16/17), Valor apreendido (fls. 104, R$ 54,30), Laudo pericial das substâncias apreendidas (fls. 105/107, positivo para maconha, cocaína e crack), Laudo pericial da viatura da PM (fls. 100/103), bem como pela prova oral produzida em juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Cezar Augusto de Moraes Silva, em solo policial, disse que: encontrava-se em situação de rua; o policial "Costa" o chamou em "um acordo", para entregar alguém, que cumpriu sua parte, mas o policial não cumpriu a parte dele; havia usado drogas e por isso bateu a cabeça na viatura, quebrando o vidro (fls. 11).

Em Juízo, disse que: estava entrando no mato para usar drogas; existem várias cabanas no local onde ficam os usuários de crack; pegou as drogas tinha acabado de vender sucatas e conseguido duzentos e sessenta e poucos reais, com o que comprou um kit com dezesseis pedras, oito pinos de cocaína e as buchas de maconha, tendo sobrado cinquenta e pouco reais, que usou para comprar cigarros soltos; conhecia o local recentemente; não tem problemas com a Polícia de Pedreira nem participou de tráfico na cidade; mora em outro bairro; saiu de casa para usar droga porque havia brigado com a esposa; estava usando muito crack e cocaína, e, quando não tinha mais, usava maconha; quando quebrou o vidro da viatura estava sob o efeito de drogas; não tinha a intenção de quebrar o vidro da viatura, mas acabou virando a cabeça para trás e quebrou o vidro da viatura; quanto a ameaça, estava sob o efeito de drogas, queria beber água e comer alguma coisa, e os policiais o provocavam, e ele acabou falando as palavras citadas na denúncia aos policiais, do que se arrepende, porque não é da sua pessoa "jurar" nem ameaçar ninguém, mas estava muito alterado pelo efeito da droga que havia usado; estava sob efeito de drogas havia dois dias. Esclareceu que: mesmo sob o efeito de drogas conseguiu pegar e vender sucatas; um carrinho de sucatas rende até mais que R$ 200,00; quando foi preso, estava há dois meses na rua; não teve intenção de quebrar o vidro da viatura nem de ameaçar de causar mal aos policiais; no local da prisão havia mais pessoas que correram.

A testemunha da acusação comum à Defesa Wellington Cardoso Costa, policial militar, em Juízo, disse que: estava em patrulhamento pelo bairro Jardim triunfo e ao entrar na Rua Ângelo Scarpato, alguém, gritou "Maria", sinalizando que a viatura estava se aproximando; seguiram na direção que a pessoa havia gritado, e avistaram o acusado indo em direção à mata no final da rua, onde realizaram a abordagem; com o acusado foram localizados entorpecentes, sendo pinos de substância análoga a cocaína, pedras de crack e algumas porções de maconha, bem como algumas notas de dinheiro em espécie trocadas; deram voz de prisão ao acusado e o conduziram ao hospital de Pedreira, para passar pelo procedimento de corpo de delito e no caminho de Pedreira até a Delegacia de Polícia de Jaguariúna o acusado quebrou o vidro da viatura com a cabeça; com o apoio da Polícia Rodoviária, continuaram a condução do acusado, passando pelo PS de Jaguariúna, tendo a ocorrência sido direcionada para Mogi Guaçu porque Jaguariúna estava sem sistema; com apoio, conduziram o acusado até Mogi Guaçu, onde foi apresentada a ocorrência; na Delegacia de Mogi Guaçu, a sua equipe e a equipe do seu comandante receberam ameaças do acusado. Esclareceu que: o réu disse que logo estaria solto e facilmente levantaria os endereços dos policiais; não se recorda de ter abordado o réu em outras ocasiões; as vias Ângelo Scarpato e Antonio Provatti, de acordo com o dia, têm vários lugares que são usados como pontos de tráfico; o acusado tinha pinos de cocaína, pedras de crack e porções de maconha; no exame de corpo de delito não foram constatadas lesões em razão de o acusado ter batido a cabeça no vidro da viatura; da prisão até o PS de Pedreira o réu, que estava muito agitado, e depois, no caminho de Mogi Guaçu, o réu foi batendo os pés e a cabeça no guarda-preso; não sabe precisar se o acusado estava sob influência de entorpecentes; 

A testemunha da acusação comum à Defesa Gleibe Nóbrega de Sousa Santos, policial militar, em Juízo, disse que: estava em patrulhamento e entraram na rua Ângelo Scarpato, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando uma mulher, do outro lado da rua, gritou para pessoas que estavam do outro lado da rua avisando sobre a presença do policial; acelerou a viatura, e no final da rua conseguiram abordar o acusado; ao ser abordado, o acusado disse que estava com entorpecentes e dinheiro no bolso. Esclareceu que: o acusado estava com pinos de cocaína, pedras de crack e porções de maconha; não conhecia o acusado; foi ameaçado pelo acusado após a abordagem, tendo o réu dito que logo que saísse da cadeia levantaria o endereço dele, da família dele, e do colega dele; o réu quebrou o vidro do guarda-preso da viatura; foi realizado exame de corpo de delito para avaliar eventuais lesões; o réu estava nervoso e não aparentava estar sob o efeito de entorpecentes.

A testemunha da Defesa Rosangela Aparecida Silva, em Juízo, disse que: sabe que o acusado é usuário de drogas; estava passando na rua e viu a hora que o réu foi preso; conhece o acusado há pouco mais de um ano e o réu era uma pessoa boa; o réu trabalhava com reciclagem para sustentar o vício; o acusado morava nas ruas, e sabe que ele sustentava o vício com o dinheiro que ganhava porque não trazia nada para casa; sabia da vida do acusado por meio do que a filha dela lhe contava. Esclareceu que não viu o acusado com drogas no momento da abordagem; não sabe se o local é ponto de venda drogas.

Eis os relatos.

Do delito do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006

As provas produzidas nos autos demonstram de maneira mais do que suficiente que o acusado praticou conduta típica prevista no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.

Por outro lado, o acusado não produziu qualquer prova em relação a nenhuma das suas alegações, em que pese lhe tenha sido assegurado o direito à ampla defesa e ao contraditório.

O réu limitou-se a negar os fatos narrados na denúncia, dizendo que é usuário de entorpecentes e que as drogas com ele encontradas eram para consumo próprio, e que as havia adquirido com o valor obtido com a venda de sucata.

Todavia, em que pese a negativa reiterada do acusado e a sua versão para os fatos, o conjunto probatório lhe desfavorece.

A dinâmica dos fatos narradas pelos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado em flagrante, cujos depoimentos foram harmônicos, coerentes e firmes entre si, tanto em solo policial quanto em juízo, em conjunto com as demais provas produzidas nos autos, não deixam dúvida sobre a autoria.

Quanto aos depoimentos dos agentes da lei responsáveis pela prisão do acusado, há que se destacar não há no autos qualquer razão para se duvidar da palavra dos policiais militares, pois nenhum interesse teriam em deturpar a verdade apontando situação inexistente e incriminando inocentes.

Além disso, não há óbices ou restrições aos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão do réu em flagrante, oportunidade em que foram apreendidos os entorpecentes e o dinheiro, pois têm a mesma credibilidade de qualquer outro testemunho, notadamente quando não destoantes das demais provas dos autos e são prestados em juízo sobre o crivo do contraditório, onde sequer foram contraditados ou desqualificados. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso parcialmente provido, para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1501034-34.2019.8.26.0530; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/06/2020; Data de Registro: 26/06/2020)

Assim, os depoimentos prestados pelos policiais militares, da mesma forma que se aplica aos guardas municipais e aos policiais civis, não furta a lei sua validade, tanto que não os elenca entre os impedidos ou suspeitos, não os dispensa do compromisso de dizerem a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar a realidade dos acontecimentos.

Ressalte-se, ainda, que os policiais declararam em Juízo que não conheciam o acusado, e nem seus depoimentos foram impugnados pela Defesa.

E a dinâmica do fato dá a certeza de que o réu realmente praticava conduta típica do tráfico:
a) os policiais militares, em patrulha por local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, ouviram alguém alertar as pessoas que ali estavam sobre a presença deles ali, como é de costume em locais de venda de drogas;
b) ao aproximarem-se do local para onde foi emitido o alerta sobre a presença deles, os policiais militares visualizaram o acusado indo em direção a uma mata a tentativa do acusado de sair do local onde estava ao avistar a chegada dos guardas, inclusive atravessando uma ponte;
c) abordado, nos bolsos da jaqueta que o acusado vestia foram encontrados os entorpecentes apreendidos, e, no bolso da bermuda que ele trajava, a quantia em dinheiro apreendida;
d) as quantidades e as espécies de entorpecentes encontradas com o acusado evidenciam a atividade de traficância, e não a destinação a uso próprio, notadamente diante do valor que representam, incompatível com a situação econômica e financeira do acusado conforme por ele próprio declarada à época;
e) quanto ao valor apreendido, não houve comprovação da sua origem lícita alegada pelo acusado;
f) os laudos periciais das substâncias apreendidas resultaram positivos para substâncias entorpecentes, das mais nocivas, ou seja, cocaína e crack, além de maconha.

Assim, tudo o que consta dos autos leva à convicção mais do que necessária de que o acusado estava no local da abordagem praticando conduta típica do crime de tráfico de entorpecentes.

No caso dos autos, o delito se consumou, visto que o réu praticou conduta prevista no núcleo do tipo.

Trata-se de crime doloso.

Do delito do artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal

A prática do delito de dano qualificado por parte do réu também restou incontroversa nos autos.

O bem de propriedade do Estado (viatura da Polícia Militar), sofreu dano em razão da ação do acusado, que dava chutes e cabeçadas nas partes internas do compartimento em que foi transportado no veículo, acabando por quebrar o vidro traseiro do automóvel.

Os danos ficaram suficientemente demonstrados e constatados no laudo pericial de fls. 100/103.

E, também, o réu confessou tal fato, alegando, no entanto, que estava sob o efeito de drogas e nervoso, o que, diga-se de passagem, não retira a sua responsabilidade pelo ato.

Do delito do artigo 147, "caput", do Código Penal

As duas vítimas, ora testemunhas policiais militares, foram objetivas ao descrever os fatos, narrando de forma incontestável e inquestionável a ameaça proferidas pelo réu contra elas.

A ameaça consistiu nas palavras proferidas e dirigidas pelo acusado às vítimas, ao dizer que logo estaria solto e facilmente levantaria os endereços dos policiais e das famílias deles.

O acusado, por sua vez, confessou que proferiu as palavras citadas aos policiais, em que pese não tivesse a intenção de "jurar" nenhum deles, e que estava nervoso e sob efeito de entorpecentes.

Trata-se de ameaça dirigida diretamente às vítimas, que prometia causar e resultar em mal a elas e às suas família, não necessitando que seja explícita quanto ao mal que causariam, visto que as palavras ditas pelo acusado indicam perfeitamente que faria algo de mal aos policiais e aos familiares deles, pois dizer que estará solto logo e facilmente que é exatamente a forma que se usa para expressar uma amporquemas .

E a ameaça surtiu seus efeitos, causando medo às vítimas, que inclusive representaram na ocasião, conforme o boletim e ocorrência que deu origem ao inquérito policial que culminou nos presentes autos.

O dolo, consistente na intenção de amedrontar e causar temor as vítimas, está presente, diante do teor da ameaça.

As palavras dirigidas pelo réu às vítimas não deixam dúvida quanto ao seu significado.

Tratando-se de crime formal, a consumação também ocorreu, pois a ameaça foi proferida diretamente às vítimas.

Os policiais militares vítimas, por sua vez, foram unânimes nos seus depoimentos ao descrever o fato e a ameaça proferida.

No que diz respeito às teses da Defesa, as provas produzidas nos autos não permitem decisão outra senão o decreto condenatório na forma da denúncia, diante da prova mais do que suficiente da materialidade e da autoria em relação aos três delitos pelos quais foi denunciado nestes autos, reforçada pela confissão espontânea do acusado em relação a dois deles.

As negativas reiteradas dos acusados em solo policial e em Juízo não têm o condão de elidir a sua culpa se os elementos de prova dos autos demonstram o contrário, como ocorre no caso concreto.

A afirmação do réu de que havia ido no local dos fatos apenas para comprar drogas para consumo próprio, não se encontra respaldada em qualquer início, indício ou elemento de prova que conste dos autos.

O teor da denúncia está lastreado no auto de prisão em flagrante e no inquérito policial, e se confirmou com a vinda dos laudos periciais das substâncias apreendidas e dos danos na viatura da Polícia Militar, bem como com a prova oral produzida em Juízo, sendo assegurado ao réu em todas as fases do processo tanto a ampla defesa e quanto o contraditório.

Quanto aos delitos de dano e ameaça, restou claramente demonstrado que os fatos constituem as infrações penais correspondentes aos respectivos tipos penais.

Além disso, não há dúvida sobre a existência do crime, de modo que não há que se falar na sua inexistência, e nem na sua exclusão, visto que a alegação do acusado de que estava nervoso e sob o efeito de substâncias entorpecentes não retira a sua responsabilidade.

Já no que tange à desclassificação do delito de tráfico, ainda que estivesse comprovado que o réu é usuário de drogas (o que não ocorre no caso em julgamento), tal fato não excluiria a possibilidade de que seja traficante, ainda mais diante da quantidade, diversidade, espécies e valor em dinheiro que representam os entorpecentes apreendidos com o acusado, e também da quantidade em dinheiro apreendida com o réu, esta última cuja origem lícita não ficou demonstrada.

Há que se observar também que o fato de o réu ser usuários de drogas é perfeitamente compatível com o crime de tráfico do artigo 33 da Lei n° 11.343/2006, visto que os usuários fazem do tráfico o meio para garantir o sustento do seu vício.

Assim, as teses defensivas ficaram isoladas no conjunto probatório, não tendo sido comprovadas em nenhum momento nos autos.

Os demais requerimentos da Defesa serão objeto de análise na fase da dosimetria da pena.

Diante disso, a condenação do acusado nos termos da denúncia é de rigor.

Das penas

Pelo exposto, passo à dosimetria das penas, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Do delito do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo.

O réu não é portador de maus antecedentes (fls. 52/65 e 66/70), visto que a pena que consta como cumprida na sua folha de antecedentes (cf. fls. 62), em análise conjunta com a Certidão do Distribuidor Criminal de fls. 66/70), não indica ter sido extinta, configurando-se, por ora, portanto, a reincidência.

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima não é auferido no presente tipo penal.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, ante a ausência de circunstâncias judiciais.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes.

Presente, por outro lado, a circunstância agravante da reincidência, configurando-se a multirreincidência, visto que o acusado ostenta mais do que uma condenação (cf. fls. 58/65), e à época dos fatos, possuía penas "cumpridas", "em cumprimento" e "por cumprir", e vinha cumprindo pena em regime aberto ao menos até o dia 24/06/2021, data do seu último comparecimento em Juízo (cf. fls. 61).

Dessa forma, aumenta-se a pena em 1/6 (um sexto), diante da presença de uma circunstância agravante, resultando a pena intermediária, assim, em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, mantendo-se a pena intermediária de 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

Não se reconhece a figura do "tráfico privilegiado" (art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/2006) no caso concreto.

O réu possui bons antecedentes e não há nos autos provas de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa de modo efetivo.

No entanto, o réu é reincidente, o que impede o seu reconhecimento.

Do delito do artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo.

O réu não é portador de maus antecedentes (fls. 52/65 e 66/70), visto que a pena que consta como cumprida na sua folha de antecedentes (cf. fls. 62), em análise conjunta com a Certidão do Distribuidor Criminal de fls. 66/70), não indica ter sido extinta, configurando-se, por ora, portanto, a reincidência.

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima não é auferido no presente tipo penal.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, no mínimo legal, em 6 meses de detenção e 10 dias-multa, ante a ausência de circunstâncias judiciais.

Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea.

Presente, por outro lado, a circunstância agravante da reincidência, configurando-se a multirreincidência, visto que o acusado ostenta mais do que uma condenação (cf. fls. 58/65), e à época dos fatos, possuía penas "cumpridas", "em cumprimento" e "por cumprir", e vinha cumprindo pena em regime aberto ao menos até o dia 24/06/2021, data do seu último comparecimento em Juízo (cf. fls. 61).

Quanto a compensação da circunstância atenuante da confissão espontânea com a circunstância agravante da reincidência, o STJ firmou a seguinte tese no Tema n° 585: É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.

Assim, verificada a multirreincidência, compensa-se a atenuante da confissão com um dos processos pelo qual o acusado é reincidente, e, no que diz respeito a outro processo que configura a reincidência, preponderante, aumenta-se a pena na fração de 1/6 (um sexto), diante da presença de uma circunstância agravante, resultando a pena intermediária, assim, em 7 meses de detenção e 11 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, mantendo-se a pena intermediária de 7 meses de detenção e 11 dias-multa.

Do delito do artigo 147, "caput", do Código Penal

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo.

O réu não é portador de maus antecedentes (fls. 52/65 e 66/70), visto que a pena que consta como cumprida na sua folha de antecedentes (cf. fls. 62), em análise conjunta com a Certidão do Distribuidor Criminal de fls. 66/70), não indica ter sido extinta, configurando-se, por ora, portanto, a reincidência.

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima não é auferido no presente tipo penal.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, no mínimo legal, em 1 mês de detenção, ante a ausência de circunstâncias judiciais.

Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea.

Presente, por outro lado, a circunstância agravante da reincidência, configurando-se a multirreincidência, visto que o acusado ostenta mais do que uma condenação (cf. fls. 58/65), e à época dos fatos, possuía penas "cumpridas", "em cumprimento" e "por cumprir", e vinha cumprindo pena em regime aberto ao menos até o dia 24/06/2021, data do seu último comparecimento em Juízo (cf. fls. 61).

Quanto a compensação da circunstância atenuante da confissão espontânea com a circunstância agravante da reincidência, o STJ firmou a seguinte tese no Tema n° 585: É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.

Assim, verificada a multirreincidência, compensa-se a atenuante da confissão com um dos processos pelo qual o acusado é reincidente, e, no que diz respeito a outro processo que configura a reincidência, preponderante, aumenta-se a pena na fração de 1/6 (um sexto), diante da presença de uma circunstância agravante, resultando a pena intermediária, assim, em 1 mês e 5 dias de detenção.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição da pena.

Presente, no entanto, a figura do "crime formal" (art. 70, CP).

Isso porque o acusado, dirigiu uma ameaça aos dois policiais militares ao mesmo tempo.

Dessa forma, o acusado, mediante uma só ação, praticou dois crimes idênticos, de modo que se aplica a pena de uma delas, no caso concreto, na fração de um sexto, ou seja, a fração mínima, perfazendo a pena para o delito em questão 1 mês e 10 dias de detenção, considerando a inexistência de outras causas que resultem no aumento da pena.

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Fixo o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade:
a) o fechado para o delito do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
b) o semiaberto para o delito do artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal.
c)  o semiaberto para o delito do artigo 147, "caput", do Código Penal, c.c. artigo 70 do Código Penal.

Para tanto, atentou-se ao disposto no artigo 33 do CP, notadamente no que diz respeito ao seu parágrafo 3°, considerando a reincidência do acusado e os regimes iniciais de cumprimento de pena previstos para as espécies de penas em relação aos delitos pelos quais o acusado foi condenado nos autos.

Além disso, observa-se o montante da pena aplicada em relação ao delito de tráfico de entorpecentes, além da função da pena, que deve visar à retribuição pela conduta e à recuperação do agente.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Ausentes os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto tratar-se de crimes dolosos e de réu reincidente em crimes dolosos.

Além disso, a pena imposta em relação ao delito de tráfico de entorpecentes, por si só, impede a concessão de tal substituição.

O caso concreto e a situação pessoal do acusado também não demonstram ser socialmente recomendável tal substituição.

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Pelos mesmos motivos que impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também não há que se falar em suspensão da pena privativa de liberdade, eis que ausentes os requisitos do artigo 77 do CP.

Trata-se de réu reincidente em crimes dolosos e de pena superior àquela prevista para a concessão da suspensão em questão no que diz respeito ao delito de tráfico de entorpecentes

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, deixo ao prudente arbítrio do Douto juízo das Execuções a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP.

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, condenar Cezar Augusto de Moraes Silva, como incurso:
a) no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
b) no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 7 (sete) meses de detenção, no regime inicial semiaberto, e 11 (onze) dias-multa.
c) no artigo 147, "caput", do Código Penal, c.c. artigo 70 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, no regime inicial semiaberto.

Fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, à míngua de maiores elementos acerca da situação econômica e financeira do acusado.

Reconhecido o concurso material de crimes (art. 69, CP), unificando as penas privativas de liberdade de acordo com as suas espécies, totalizam as penas privativas de liberdade:
a) 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (no regime inicial fechado), e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
b) 8 (oito) meses e 10 (dez) dias de detenção (no regime inicial semiaberto).

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo preso e continuam presentes os requisitos da cautelaridade prisional, situação que não se inverteu após o encerramento da instrução processual e atté o momento.

O réu, reincidente, foi condenado a pena privativa de liberdade em montante significativo por crime grave (tráfico de entorpecentes), que foi aumentada em razão da condenação pelos dois outros delitos objeto da denúncia, um deles de ameaça e outro de dano ao patrimônio público, de modo que a sua liberdade nesse momento pode representar real chance de esquiva ao cumprimento da sanção determinada, considerando ainda que foi fixado o regime inicial fechado para o delito de tráfico de entorpecentes.

A reforçar a necessidade da prisão cautelar, extrai-se dos autos que o acusado vinha cumprindo pena em regime aberto ao menos até o dia 24/06/2021, e foi preso novamente menos de um ano depois da concessão da sua liberdade (cf. fls. 61).

Por fim, entendo que com a prisão cautelar prestigia-se o interesse social.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

A perda "do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso" trata-se de efeito natural da condenação, nos termos do artigo 91, II, "b", do Código Penal, encontrando previsão legal, ainda, nos artigos 60 e 63, ambos da Lei n° 11.343/2006.

No caso em apreço, considerando que a apreensão da quantia de R$ 54,30 ocorreu no momento da prisão do acusado em flagrante pelo delito de tráfico de drogas, não logrando a defesa, por outro lado, em demonstrar a origem lícita do dinheiro, inegável que ele é proveniente da prática do tráfico, devendo ser decretado seu perdimento.

Dessa forma, decreto o perdimento em favor da União da quantia de R$ 54,30, conforme fls. 104, na forma do artigo 63, § 1°, da Lei de Tóxicos.

Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do artigo 91 do Código Penal. No entanto, não se debateu com eficácia nos autos sobre os prejuízos financeiros experimentados pela vítima, motivo pelo qual deixo de fixar indenização mínima (CPP, art. 387, inciso IV). 

Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, em virtude de condenação criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”, da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeça-se carta de guia de execução para o juízo da Execução Penal. 

Com o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas pelo sentenciado, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se oportuniza no juízo executivo da pena. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à Advogada nomeada.

P.I.C.

Pedreira, 17 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA