1500120-78.2022.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETICIA ALVES DE OLIVEIRA e outros

Vistos.

LETÍCIA ALVES DE OLIVEIRA, qualificada a fls. 23, MATHEUS HENRIQUE MAGLIA DE SOUZA,
qualificado a fls. 24 e RAI HERBET GERAGE, qualificado a fls. 25 são processados 
como incurso por pelo menor seis vezes no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América
CEP: 14783-195 - Barretos - SP
Telefone: (17) 3322-5700 - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br

1500120-78.2022.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500120-78.2022.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETICIA ALVES DE OLIVEIRA e outros

      
Vistos.

LETÍCIA ALVES DE OLIVEIRA, qualificada a fls. 23, MATHEUS HENRIQUE MAGLIA DE SOUZA,
qualificado a fls. 24 e RAI HERBET GERAGE, qualificado a fls. 25 são processados 
como incurso por pelo menor seis vezes no artigo 155, § 4º, IV, c.c artigo 29, 
caput, ambos do Código Penal.
Narra a denúncia e respectivo aditamento que, no dia 27 de fevereiro de 2022, por 
volta das 03h00min, no Parque do Peão, localizado na Rodovia Brigadeiro Faria Lima,
zona rural, nesta cidade e comarca, agindo em continuidade delitiva, por pelo menos
seis vezes, os denunciados, agindo em concurso e unidade de propósitos, subtraíram 
para proveito comum, 01 gargantilha e 01 corrente de ouro, avaliadas em R$ 
1.498,00, de propriedade da vítima GUILHERME TEIXEIRA LETTIERE; 01 gargantilha fina
de ouro, avaliada em R$ 599,00, de propriedade da vítima JÚLIA CORREIA CHAGAS; 01 
gargantilha fina de ouro, avaliada em R$ 599,00, de propriedade da vítima JOSÉ 
OTÁVIO PANTUZI; 01 corrente com um pingente de crucifixo, de propriedade da vítima 
GABRIEL DE ALMEIDA; 01 pulseira de ouro, avaliada em R$ 7.000,00, de propriedade da
vítima JOÃO RAFAEL PEREIRA; além de 05 correntes de pescoço, 02 gargantilhas com 
pingente, 09 gargantilhas sem pingente, 02 pingentes soltos e 03 pulseiras, 
pertencentes a vítimas ainda não identificadas.
Os réus foram citados (fls. 392, 395 e 398). 
Sobreveio resposta à acusação (fls. 431/432).  
Em instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns e interrogados os 
acusados.
Em memoriais escritos, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos 
termos da denúncia (fls. 554/570). 
A Defesa dos acusados Matheus e Leticia, postulou pela absolvição da acusada 
Leticia e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta atribuída à acusada para
a forma tentada, a fixação de regime diverso do fechado, a substituição por 
restritiva de direitos ou a concessão de prisão domiciliar. Em relação ao acusado 
Matheus, postulou pela desclassificação da conduta atribuída para a forma tentada, 
o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação de regime mais brando além da
substituição por restritivas de direito (fls. 581/584).
A defesa do acusado Rai, em preliminar, alegou nulidade por violação ao artigo 226 
do Código de Processo Penal em sede policial. No mérito, postulou pela absolvição 
do acusado e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, a condenação por
crime único, a fixação de regime diverso do fechado e a substituição por pena 
restritiva de direitos, além da aplicação do artigo 387, §2º do CPP e o direito de 
recorrer em liberdade (fls. 585/607).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
I – Em preliminar, a defesa do acusado Raí alegou nulidade por violação ao artigo 
226 do Código de Processo Penal em sede policial.
Todavia, reputo não haver qualquer nulidade.
Primeiramente, as disposições previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal 
não se tratam de obrigatoriedade, mas de recomendações a serem seguidas sempre que 
possível, conforme se observa da redação do inciso II do referido artigo: “a 
pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de 
outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o
reconhecimento a apontá-la”.
Nesse sentido: 
“(...) 3. "A inobservância das formalidades do reconhecimento pessoal não configura
nulidade, notadamente quando realizado com segurança em juízo, sob o crivo do 
contraditório, e a sentença vem amparada em outros elementos de prova." (...)” 
(STJ, 5ª Turma, HC 109.048/SP, Rel. Min. Adilson Vieira Macabu, julgado em 
01/12/2011, DJe 03/02/2012).
Inobstante, ao contrário do alegado pela defesa, não houve qualquer reconhecimento 
formal realizado pelas vítimas em sede policial.

Em fato, afere-se às fls. 236 e 251 que as vítimas Gabriel e Lucas, 
respectivamente, aduziram na fase inquisitorial que lhes foram mostradas fotos de 
pessoas, todavia, não reconheceram ninguém como sendo os possíveis furtadores.
De outro lado, ainda que se trate de nulidade absoluta, necessário se faz a 
demonstração de prejuízo, o que de fato não ocorreu, posto que a condenação dos 
acusados se deu por outros elementos de prova produzidos, conforme fundamentação 
abaixo.
Posto isto, refuto a ilegalidade aventada.
II – No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/9), 
boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/22), auto
de avaliação (fls. 414) e pela prova oral coligida.
 A autoria é certa e repousa sobre os réus.
III – Na fase inquisitorial os acusados permaneceram em silêncio (fls. 7, 8 e 9).
Em juízo, a acusada Letícia negou os fatos. Disse que foi ao evento acompanhada do 
marido, o corréu Matheus, e que ficaram mais afastados da aglomeração, pois as 
pessoas jogavam bebida para o alto e molhavam uns aos outros. Esclareceu que o 
corréu se afastava para ir até o bar buscar bebidas ou ir ao banheiro. Disse que em
determinado momento chamou o corréu para ir embora, sendo que quando estavam 
próximos ao portão de saída, os seguranças abordaram um indivíduo de nome Raí, o 
qual não conhece e, logo em seguida, os seguranças abordaram o corréu Matheus. 
Declarou que também foi abordada e revistada por policiais femininas, e que nada 
foi encontrado em poder dela. Contou que os seguranças afirmaram ter sido 
encontrada uma corrente com o corréu Matheus. Aduziu que estavam na festa junto com
um amigo de Matheus, de nome Tiago, e que se perderam desse amigo quando foram 
abordados pelos seguranças. Aduziu que estava desempregada e que o corréu Matheus 
pegou dinheiro emprestado com um amigo para pagar o ingresso do evento. Afirmou que
reside em Ribeirão Preto e que não conhece nenhuma das vítimas. Negou ter sido 
localizadas outras correntes na roupa íntima dela após a realização de exame de 
corpo de delito. Negou que tenham sido encontradas correntes no veículo em que 
estava junto com o marido, e relatou que os seguranças foram até o carro sozinhos e
sem o acompanhamento de policiais militares, tendo as correntes sido entregues 
diretamente pelos seguranças aos militares. 
O acusado Raí, em interrogatório judicial, aduziu que reside em Ribeirão Preto e 
que veio a Barretos em excursão, realizada por um amigo, tendo pagado o valor de R$
500,00 pelo transporte e ingresso do evento. Alegou que não conhece os demais 
corréus e negou a prática delitiva. Afirmou que no dia dos fatos estava com um 
amigo de nome Alexandre, a esposa dele e outra “menina”, ocasião em que foi ao 
banheiro, momento em que foi abordado pelos seguranças, os quais já haviam abordado
os corréus. Disse que os seguranças lhe perguntaram de onde era e ao dizer que era 
de Ribeirão Preto, foi agredido por eles, além de perguntarem onde estava o boné 
que usava, porém, declarou que não usava nenhum boné naquele dia. Relatou que nada 
de ilícito foi encontrado em poder dele e que no dia vestia uma camiseta cinza, 
bermuda jeans e tênis preto. Esclareceu que havia outras pessoas abordadas, os 
quais também eram da cidade de Ribeirão Preto. Disse que quando chegou ao local 
onde estavam os indivíduos abordados, os seguranças tinham várias joias penduradas 
no braço e aparelhos celulares apreendidos. Afirmou que acompanhou a revista 
realizada no veículo do corréu Matheus, pois foram levados de viatura até próximo 
ao local, tendo sido informados que foram encontradas algumas correntes dentro do 
carro dele. Todavia, declarou não ter presenciado a apreensão dos objetos.
O corréu Matheus, perante o juízo, confessou ter praticado furtos de correntes, 
juntamente com um amigo de nome Tiago, todavia, aduziu que a corré Letícia não 
participou da prática delitiva. Aduziu não conhecer o corréu Raí. Esclareceu que as
correntes furtadas foram encontradas na calça e no tênis que usava e que no veículo
Corsa de propriedade dele, foram encontradas três correntes que eram de propriedade
dele. Aduziu que pagou R$ 400,00 pelo ingresso da festa e que na ocasião vestia 
calça jeans, camiseta preta e tênis. Aduziu que o amigo de nome Tiago, também 
vestia calça jeans e camiseta preta. Afirmou que Tiago e o corréu Raí tem a mesma 
altura, mas as características físicas são diferentes. Esclareceu que no local onde

foi levado, após a abordagem, havia outros indivíduos abordados e que o corréu Raí 
chegou após cerca de 30 minutos. Aduziu que furtou as correntes com Tiago no 
momento em que deixaram a corré Letícia para irem ao banheiro, sendo que ela não 
tinha conhecimento dos fatos por eles praticados. Após, decidiu ir embora, porém, 
quando saía do local, foi abordado juntamente com Leticia por seguranças da festa, 
os quais queriam que indicasse quem o estava ajudando a realizar os furtos e, como 
não disse nada, os seguranças lhe disseram que iriam prejudicar a esposa dele.
A vítima João Rafael Pereira disse que na data dos fatos, na madrugada, sentiu 
quando alguém puxou a pulseira que estava no braço dele. Esclareceu que olhou para 
traz, viu um casal bem próximo a ele e empurrou o rapaz, pois acreditou que fosse 
ele o autor do furto. Todavia, após empurrá-lo, contou que veio uma moça, a qual 
interferiu ao dizer que o rapaz era marido dela e, como havia muita gente e não 
tinha certeza se seriam tais pessoas que praticaram o furto, não insistiu. Em juízo
não reconheceu nenhum dos acusados como autores do furto e afirmou que em sede 
policial viu uma foto com várias pessoas, porém não se referia aos furtadores.
A vítima Guilherme Teixeira Lettiere narrou que teve uma corrente e uma pulseira 
furtadas enquanto participava do carnaval em Barretos, mas não conseguiu ver quem 
foi o autor do delito. Aduziu que tomou conhecimento de que na Delegacia havia 
várias joias furtadas e, após comparecer na Unidade Policial conseguiu reconhecer 
uma pulseira e uma corrente de propriedade dele, as quais lhe foram restituídas. 
A vítima Julia Correia Chagas, contou que estava no local dos fatos, momento em que
passaram algumas pessoas ao lado dela, ocasião em que sentiu um puxão no pescoço e 
percebeu que a medalha dela havia caído no chão, porém, não conseguiu ver a 
correntinha. Aduziu que uma pessoa colocou o pé em cima da medalha, que pediu para 
tal pessoa tirar o pé, o que foi recusado por ela, porém, conseguiu erguer o pé da 
pessoa e recuperar o bem. Disse que não conseguiu ver a pessoa que pisou na 
medalha, mas reparou que ela usava calça e tênis preto, vestimenta incomum para 
aquele tipo de evento. Afirmou que conseguiu recuperar a corrente, pois quando saía
do local comunicou o furto aos seguranças, os quais pediram para que ela se 
dirigisse à Delegacia, pois haviam sido pegas as pessoas que praticavam esses 
furtos na festa, ocasião em que teve o bem restituído. Esclareceu ter visto os 
furtadores apenas de longe na Delegacia e afirmou não ter descrito a característica
de nenhuma pessoa aos seguranças.
A vítima Gabriel de Almeida afirmou que estava com os amigos no evento de carnaval,
que três pessoas se aproximaram e que sentiu um puxão no pescoço, ocasião em que a 
corrente de ouro que usava arrebentou e foi furtada. Acresceu que viu dois homens e
uma mulher próximos de onde estava, pouco antes do furto e, após o furto, essas 
pessoas se dispersaram. Declarou que o homem era forte, alto e moreno e a mulher 
tinha o cabelo preto e usava roupa comprida. Afirmou que recuperou apenas o 
crucifixo que estava na corrente. Quanto à foto de fls. 241, esclareceu que o rapaz
que aparece marcado com um círculo em azul se parece com o rapaz que viu e que 
esbarrou nele momentos antes de ter a corrente subtraída, porém não reconheceu com 
certeza. Não se recordou das características do outro indivíduo, mas afirmou que 
ele tinha a pele mais clara.
A vítima José Otávio Pantuzi disse que estava com alguns amigos, ocasião em que 
avistou três indivíduos atrás dele. Aduziu que esses indivíduos passaram próximo de
onde estava e nesse momento sentiu a corrente que usava sendo puxada e arrebentada.
Esclareceu que olhou para baixo e viu o pingente e que foi até outros amigos para 
avisa-los, momento em que avistou os mesmos indivíduos e viu quando um deles 
arrancou a corrente de outra pessoa. Contou que seguiu os indivíduos e acionou os 
seguranças do evento, os quais conseguiram deter tais pessoas. Esclareceu que os 
três indivíduos estavam vestidos de modo suspeito, por não condizer com as 
vestimentas geralmente usadas em festas universitárias, pois usavam calça jeans e 
eram mais velhos. Disse que quando os seguranças abordaram os acusados, todas as 
correntes estavam na posse da acusada. Posteriormente, viu os indivíduos na 
Delegacia e afirmou que eram os mesmos que havia visto na festa e que teriam 
praticado o furto da corrente dele. Por fim, afirmou ter reconhecido os acusados 
Matheus e Raí como os autores do furto.
A policial militar Andrea Cristina Ribeiro, narrou que se dirigiu o Parque do Peão 

para atender uma ocorrência de furtos ocorridos naquele local durante o evento de 
carnaval. Esclareceu que ao chegar ao local, os seguranças do evento informaram que
estavam com três pessoas detidas, as quais durante toda a noite praticaram furtos 
de correntes, sendo que duas vítimas teriam reconhecido as pessoas que estavam 
detidas. Esclareceu que os seguranças já haviam realizado a busca pessoal nos 
acusados e entregaram uma sacola com algumas correntes que haviam sido encontradas 
com a acusada Letícia e acresceu que, realizada nova busca nos indivíduos detidos, 
nada de ilícito foi encontrado. Aduziu que a acusada Letícia confessou que os 
corréus realizavam os furtos e que passavam os objetos furtados para ela guardar. 
Ato contínuo, relatou ter realizado busca veicular e localizou uma porção de 
maconha que eles indicaram ser para consumo pessoal, além de um saquinho contendo 
mais correntes de metal amarelo. Afirmou que o acusado Matheus, marido de Letícia, 
confessou a prática do furto e somente o corréu Raí negou os fatos. Aduziu que 
foram os seguranças quem encontraram as correntes em poder da acusada Letícia e que
duas das vítimas reconheceram as correntes furtadas. Por fim, relatou que uma das 
vítimas informou que um dos furtadores vestia uma camiseta cinza com algum detalhe,
mas não se recordou qual era o detalhe informado e que nenhum segurança foi 
conduzido à delegacia.
Paula Adriana Menezes Mariano corroborou a versão da colega de farda. Acresceu que,
posteriormente, a corré foi submetida a nova revista pessoal na Delegacia de 
Polícia e que localizou mais objetos na roupa íntima dela. 
IV – O conjunto probatório está apto a embasar a condenação dos acusados pelo 
delito a eles atribuído.
Incontroverso nos autos o furto das correntes, conforme declarações das vítimas e 
auto de exibição e apreensão (fls. 17/22).
A autoria delitiva é igualmente inconteste.
O corréu Matheus confessou a prática delitiva, em que pese tenha tentado eximir de 
culpa os demais corréus. 
De outro lado, os acusados Raí e Letícia negaram os fatos, porém a inocência por 
eles alegada não encontra amparo nas provas coligidas.
As policiais militares afirmaram que ao chegarem ao local dos fatos foram 
informadas pelos seguranças do evento sobre os furtos, entregaram os objetos 
localizados na posse dos acusados, os quais estavam detidos no local.
Importante destacar a assertiva da policial Andrea de que uma das vítimas havia 
informado que um dos furtadores usava camiseta cinza, a exata vestimenta informada 
pelo corréu Raí em juízo.
Obtempero que a policial Paula aduziu que na delegacia de polícia foi localizado 
outras pulseiras nas vestes íntimas da acusada Leticia o que é corroborado pelo 
auto de exibição e apreensão (fls. 17).
Ressalto, ademais, que a vítima João Rafael afirmou ter visto um casal muito 
próximo a ele no momento em que sentiu ter sido arrancada a corrente que usava, 
mas, ao empurrar o homem, uma mulher se aproximou e disse que era marido dela.
A corroborar a imputação de furto atribuída aos acusados, a vítima José Otavio 
afirmou ter visto com clareza os furtadores e, juntamente com amigos, os seguiram e
indicaram para os seguranças do evento, os quais abordaram os acusados e 
localizaram diversas correntes na posse da acusada Leticia.
Destaco que as vítimas narraram que imediatamente após sentirem a subtração das 
correntes que usavam, avistaram um casal próximo a eles, pessoas as quais destoavam
dos demais frequentadores do evento universitário.
Obtempero ainda que, em que pese tratar-se de evento aberto ao público, claramente 
a divulgação realizada pelos organizadores visava atingir o público universitário, 
conforme se observa na descrição do evento realizada no site 
https://exp.rec.br/producoes/nossos-eventos/universitarios/bloquim/:
Projeto de carnaval universitário em parceria com mais quatro empresas, realizado 
em Barretos-SP.
4 dias de folia, 12 horas de open bar e toda estrutura para que o folião não se 
preocupe com mais nada!! Já na primeira edição, mais de 100 atléticas se 
encontraram para fazer uma verdadeira integração universitária no complexo do 
Parque do Peão em Barretos-SP. (destaquei)

De outro lado, o acusado Raí aduziu que recebe em média o valor de R$ 1400,00 
mensais e afirmou ter dispendido o valor de R$ 500,00 para frequentar o evento. Já 
a acusada Leticia aduziu estar desempregada e que o marido, o corréu Matheus, pediu
dinheiro emprestado a um amigo para que ambos viessem ao evento, com o pagamento de
R$ 410,00 por pessoa.
Destarte, não é crível que pessoas que não possuem qualquer relação com o meio 
universitário se deslocassem mais de 120 quilômetros – distancia aproximada entre 
Barretos e Ribeirão Preto – rota a qual inclui pedágio, unicamente para se divertir
em uma festa de elevado valor para acesso e com as condições financeiras por eles 
relatadas.
Por fim, os acusados apresentaram contradições nos interrogatórios por eles 
prestado.
A acusada Leticia disse que quando ela e Matheus saíam do local e foram abordados, 
o corréu Raí já estava no local, ao passo que Raí disse que quando foi levado à 
portaria era os corréus Matheus e Letícia que já estavam ali. Ainda, Leticia aduziu
que não foi encontrado nenhum objeto em poder deles e que as correntes já estavam 
na posse dos seguranças. Inobstante, o corréu Matheus afirmou que as correntes 
foram localizadas no bolso da calça e no tênis dele.
Destarte, as provas coligidas são estremes de dúvidas a imputar a prática delitiva 
aos acusados.
V – Igualmente comprovada a qualificadora de concurso de agentes.
As vítimas afirmaram ter notado a presença de aos menos duas ou três pessoas no 
momento da ação delitiva.
A vítima José Otavio avistou com clareza quando um dos furtadores entregou a 
corrente para outro indivíduo e as policiais militares aduziram que os três 
acusados foram detidos pelos seguranças do evento.
Por fim, em que pese a tentativa do acusado Matheus de elidir a responsabilidade 
dos demais corréus, este afirmou ter praticado o delito em companhia de um amigo.
Assim, devidamente demonstrada a qualificadora do concurso de agentes.
VI – Os furtos se apresentaram na modalidade consumada.
No delito de furto a consumação se dá com a posse da coisa objeto do delito, ainda 
que não seja mansa e pacífica, e que haja perseguição.
Esse é o entendimento reinante nas cortes superiores, para o que transcrevo excerto
julgados do Superior Tribunal de Justiça:
“Considera-se consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que 
o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que não obtenha a posse 
tranquila, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância 
da vítima para a caracterização do ilícito” (HC 190970 / RJ, Relator Ministro OG 
FERNANDES, DJe 09/10/2013).
“No que se refere à consumação do crime de furto, esta Corte e o Supremo Tribunal 
Federal adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual
considera-se consumado o mencionado delito no momento em que o agente obtém a posse
da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial,
sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima” 
(HC 231277 / RJ, Relator Ministra LAURITA VAZ, DJe 10/10/2013”.
“De acordo com a jurisprudência firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, 
considera-se consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que o
agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que não obtenha a posse 
tranquila, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância 
da vítima para a caracterização do ilícito” (HC 178018 / SP, Relator Ministro OG 
FERNANDES, DJe 01/10/2013).
Considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, 
por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata” (REsp 1.524.450/RJ,
Relator Ministro NEFI CORDEIRO, DJe 29/10/2015). 
Importante, ainda, transcrever julgado do Superior Tribunal de Justiça em 
julgamento de recurso especial representativo da controvérsia:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-
C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 

EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA 
DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. 
PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.
1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da 
Resolução n. 8/2008 do STJ.
2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno 
dotema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema
encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores.
3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes 
termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que 
por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível 
a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
No caso em testilha, os acusados subtraíram os objetos das vítimas e tornaram-se 
possuidores da coisa alheia móvel, ainda que por breve espaço de tempo. Ressalto 
ainda que algumas das vítimas afirmaram que apenas conseguiram reaver o bem no dia 
seguinte à subtração, de modo que houve a consumação da prática delitiva.
VII – Os furtos foram praticados de forma continuada, nos termos do artigo 71 do 
Código Penal. Este, para configuração de crime continuado, exige que haja 
semelhança entre as circunstâncias de tempo, lugar, maneira de execução e outras 
semelhantes, aproveitando-se o agente das mesmas relações e oportunidades ou com a 
utilização de ocasiões nascidas da primitiva situação.
É exatamente o caso dos autos, em que os acusados cometeram diversos delitos de 
furto, com intervalo pequeno entre um delito e o outro, no mesmo local e idêntico 
modus operandi.
VIII – Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a 
imputação feita aos réus, a superar a presunção constitucional de inocência. 
Apuradas a responsabilidades, passo a dosar as penas.
LETÍCIA ALVES DE OLIVEIRA
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a 
pena base majorada em 1/6 ante os maus antecedentes ostentados pela acusada, 
conforme certidão condenatória fls. 75 (Processo nº 0011890-24.2010).
A reincidência especifica da acusada, aferível pela certidão condenatória de fls. 
74 (Processo nº 0000427-02.2021) permite nova exasperação da pena em 1/4.
Os crimes foram praticados em continuidade delitiva, razão pela qual aplico a pena 
de um só dos crimes, por serem idênticas, aumentada em 1/3, ante o número de 
infrações praticadas – ao menos seis furtos.
Assim, a pena é estabelecida em 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e ao 
pagamento de 17 dias-multa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o 
sistema trifásico de aplicação.
MATHEUS HENRIQUE MAGLIA DE SOUZA
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a 
pena base majorada em 1/6 ante os maus antecedentes ostentados pelo acusado, 
conforme certidão condenatória fls. 91 (Processo nº 0037924-07.2008).
A confissão do acusado permite o retorno da pena ao patamar mínimo.
A múltipla reincidência do acusado, aferível pelas certidões condenatória de fls. 
89/90 (Processo nº 0037924-07.2008), fls. 92 (Processo nº 0056387-26.2010), fls. 
92/93 (Processo nº 0061320-08.2011) e fls. 89/90 (Processo nº 2190-87.8.26.2011), 
permite nova exasperação da pena em 1/2.
Os crimes foram praticados em continuidade delitiva, razão pela qual aplico a pena 
de um só dos crimes, por serem idênticas, aumentada em 1/3, ante o número de 
infrações praticadas – ao menos seis furtos.
Assim, a pena é estabelecida em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o 
sistema trifásico de aplicação.
RAI HERBET GERAGE

Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a 
pena base no mínimo.
A reincidência especifica do acusado, aferível pela certidão condenatória de fls. 
83 (Processo nº 0026391-07.2015) permite nova exasperação da pena em 1/4.
Os crimes foram praticados em continuidade delitiva, razão pela qual aplico a pena 
de um só dos crimes, por serem idênticas, aumentada em 1/3, ante o número de 
infrações praticadas – ao menos seis furtos.
Assim, a pena é estabelecida em 3 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 16 
dias-multa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o 
sistema trifásico de aplicação.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar:
a) LETÍCIA ALVES DE OLIVEIRA à pena de 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e ao 
pagamento de 17 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente ao tempo dos fatos, como incursa no artigo 155, § 4º, IV (por seis vezes) 
c.c. 71 caput, ambos do Código Penal;
b) MATHEUS HENRIQUE MAGLIA DE SOUZA à pena de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 
20 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao 
tempo dos fatos, como incurso no artigo 155, § 4º, IV (por seis vezes) c.c. 71 
caput, ambos do Código Penal; e
b) RAI HERBET GERAGE à pena de 3 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 16 
dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo 
dos fatos, como incurso no artigo 155, § 4º, IV (por seis vezes) c.c. 71 caput, 
ambos do Código Penal.
Denego ao acusado Matheus e à acusada Leticia direito de recorrerem em liberdade, 
pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a 
garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à 
aplicação da pena imposta. Em verdade, os acusados são reincidentes, o que 
demonstra conduta voltada à prática delitiva e impõe suas mantenças em cárcere para
a garantia da ordem pública.
Em análise do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, defiro ao acusado RAI 
HERBET GERAGE o direito de apelar em liberdade ante o atendimento do requisito 
objetivo para eventual progressão. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Fixo regime inicial fechado aos acusados Letícia e Matheus, os quais são 
reincidentes e possuem maus antecedentes. Fixo o regime inicial semiaberto para 
Raí, ante a reincidência.
Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, incisos I e II e 
77, caput e inciso I, ambos do Código Penal.
Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos.
Condeno os réus ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 
UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03,
o que apenas será exigido caso percam a condição de necessitados.
Oficie-se à delegacia de polícia a fim de que informe se foi apurada a propriedade 
dos objetos e celulares apreendidos.
Com o advento do trânsito remeta-se cópia desta sentença e de eventual acórdão – se
houver parcial alteração, mas com mantença da condenação – à vítima, em obediência 
ao item 26, capítulo 5º das NSCGJ.  
P.I.C.
Barretos, 5 de dezembro de 2022.

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

