1500566-07.2021.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/08/2022
... contou que já respondeu pelo crime de tráfico de drogas no ano de 2007.
Ora, diante da análise da prova, verifica-se que ela é conclusiva quanto à autoria e materialidade do delito, bem como a demonstrar que os fatos se deram conforme narrados na inicial. 
Com efeito, a representante da vítima narrou com coerência os detalhes do crime em todas as vezes que ouvida, afirmando que, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500566-07.2021.8.26.0593 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 25 de agosto de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500566-07.2021.8.26.0593 - Controle 2022/000018
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL JULIO



Vistos.
RAFAEL JULIO (RG: 40.102.913, filho de Cleuza Aparecida Julio) foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, no dia 24 de dezembro de 2021, por volta das 10h44min, no interior do estabelecimento “Joalheria Talo Ouro”, situado na Rua Coronel Galdino de Almeida, nº 154, Alto Cafezal, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, subtraiu, para si, mediante emprego de grave ameaça contra a pessoa, um estojo contendo 22 (vinte e dois) anéis folheados a ouro, da marca “Amor Eterno Alianças”, objetos avaliados num total de R$1.836,00 (mil oitocentos e trinta e seis reais), pertencentes ao estabelecimento comercial supracitado, representado pela vítima Maria de Fátima Aruera Ramalho.
Recebida a denúncia em 14 de janeiro de 2022 (fls. 112/114), o réu foi citado (fls. 125) e apresentou resposta à acusação (fls. 129/139). 
Durante a instrução criminal, com a concordância das partes, ouviram-se as duas testemunhas, sendo designada audiência em continuação de instrução para oitiva da vítima e interrogatório do réu, conforme termo de fls. 181/182.
Por fim, em audiência em continuação, a vítima foi ouvida, sendo, em seguida, interrogado o acusado (fls. 204/209)
Apresentaram, as partes, as alegações finais no termo de audiência de fls. 204/209.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas foram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 4/9), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13/14), fotografia (fls. 15), auto de avaliação (fls. 102) e pela prova oral colhida. 
Na fase inquisitiva (fls. 7), a representante da vítima, Maria de Fátima Aruera Ramalho, declarou que é gerente da joalheria “Talo de Ouro”, com sede na Rua Coronel Galdino de Almeida, n. 154, e, na data dos fatos, por volta das 10h15min, estava no local quando o acusado chegou, correndo, simulando portar algum objeto na cintura e anunciou o assalto dizendo, em tom ameaçador: "Eu quero ouro, eu quero ouro!" Ato contínuo, o réu apossou-se de um estojo contendo 22 (vinte e dois) anéis, da marca "Amor Eterno", cada qual no valor de R$80,00 (oitenta reais), expostos sobre o balcão, e fugiu. Diante do ocorrido, Maria de Fátima se dirigiu até a calçada e pediu por ajuda a transeuntes que caminhavam pelo local, sendo certo que observou quando o réu empreendeu fuga em direção à Rua Quinze de Novembro, carregando consigo o estojo com as peças pertencentes à empresa. Narrou, ainda, que populares que passavam pela via conseguiram contê-lo próximo à Avenida Rio Branco, o conduziram de volta ao estabelecimento e aguardaram a chegada dos policiais. Por fim, relatou que o sistema de câmeras de segurança apresentava problemas, razão pela qual não possui a gravação ou as imagens do delito, bem como informou não ter sofrido ferimentos. Em Juízo, a vítima ratificou a versão dada em fase administrativa e reconheceu, ainda que decorrido algum espaço de tempo, mas sem quaisquer sombras de dúvidas, o réu, o qual segurava a placa de número “1”, como o autor do crime. Explicou que, na data dos fatos, encontrava-se sozinha quando o acusado adentrou na joalheria, com a mão sob a camiseta, aparentando estar armado, exigindo-lhe a entrega de ouro. Entretanto, avistando o mostruário de alianças, o acusado debruçou-se sobre o balcão, abriu a porta e puxou um estojo contendo algumas joias. Em posse da res furtiva, o acusado evadiu-se do local. Indagada, afirmou que, mesmo não tendo visualizado qualquer objeto, à época dos fatos, acreditou ter sido abordada por indivíduo armado.
Os policiais militares Márcio Ambrosio dos Santos e Heitor de Oliveira Felicio, em solo policial (fls. 5 e 6) declararam que, na data dos fatos, foram acionados, via COPOM, com a notícia de um furto em andamento em uma joalheria denominada “Talo de Ouro”, localizada na Rua Coronel Galdino de Almeida, numeral 154. Ao chegarem no local, se depararam com o réu sentado nos degraus da porta de entrada do estabelecimento, o qual fora detido por populares, e, indagado, nada lhes disse. Durante o atendimento da ocorrência, também se apresentou a eles a gerente da joalheria, Maria de Fátima Aruera Ramalho, ocasião em que ela apontou Rafael, dizendo que, momentos antes, o acusado esteve na loja e simulou trazer algum objeto na cintura, quando, então, anunciou o roubo e proferiu, em tom ameaçador, a seguinte frase: "Quero ouro, quero ouro!". Diante disso, Maria de Fátima encaminhou-se à via pública gritando por socorro e, nesta oportunidade, o réu apanhou um estojo de joias contendo 22 (vinte e dois) anéis folheados em ouro, disposto sobre o balcão, bem como tentou evadir-se do local, mas logo foi abordado e contido por populares, os quais aguardaram a chegada da Polícia Militar defronte ao estabelecimento. Ainda pelo local, a representante da vítima apresentou-lhes o referido estojo (contendo todos os anéis), recuperado pelos populares. Ademais, os informou que as câmeras de segurança da empresa não estavam funcionando. Em Juízo, reiteraram as informações prestadas anteriormente. Acrescentaram que a gerente da joalheria “Talo de Ouro”, sem sombras de dúvidas, reconheceu Rafael como autor do roubo, sendo detido e encontrado com ele o estojo de joias, recuperadas todas as peças – a saber, 22 (vinte e dois) anéis folheados em ouro. Inquirido, o policial Heitor corroborou, segundo relatos da representante da vítima, que o réu adentrou na loja e ameaçou Maria de Fátima, simulando estar armado.
Interrogado na Delegacia às fls. 8, o acusado disse que, no dia dos fatos, adentrou no estabelecimento comercial denominado “Talo de Ouro” e anunciou o assalto, apoderando-se de um estojo com joias. Logo após a gerente da loja correu para fora e gritou por ajuda. Assim, ele tentou evadir-se do local, mas várias pessoas partiram em sua direção, o seguraram e, por isso, não logrou êxito na fuga. O réu negou ter sofrido ferimentos. Revelou também que a proprietária da empresa acionou a Polícia. Ademais, declarou ser usuário de “crack” e maconha e que, por efeito da abstinência, tentou roubar a joalheria para adquirir entorpecentes. Afirmou, enfim, estar arrependido pela ação e em busca de tratamento, informando que já esteve preso e encontrava-se desempregado. Em seu interrogatório judicial, confessou a prática delituosa, alegando precisar de dinheiro. Negou ter ameaçado alguém, simulando estar armado, dizendo que as joias estavam em local de fácil acesso. Relevou, porém, ter ameaçado “de boca”, sem que necessitasse do emprego de arma. Questionado, contou que já respondeu pelo crime de tráfico de drogas no ano de 2007.
Ora, diante da análise da prova, verifica-se que ela é conclusiva quanto à autoria e materialidade do delito, bem como a demonstrar que os fatos se deram conforme narrados na inicial. 
Com efeito, a representante da vítima narrou com coerência os detalhes do crime em todas as vezes que ouvida, afirmando que, na data dos fatos, o réu ingressou correndo no estabelecimento comercial e, simulando portar uma arma na cintura, com a mão sob a camiseta, anunciou o roubo, dizendo: “Eu quero ouro, eu quero ouro!”. Posteriormente, o acusado avistou e subtraiu, no balcão da joalheria, um mostruário de alianças e empreendeu fuga. A vítima, então, saiu da loja e pediu ajuda a transeuntes que passavam por ali, oportunidade em que populares conseguiram deter o réu quando ele já se aproximava da Avenida Rio Branco, e o conduziram de volta ao local dos fatos. Assim, a Polícia Militar foi acionada, além de ser recuperado, em posse do acusado, o estojo de joias, contendo os 22 (vinte e dois anéis) folheados a ouro. De se consignar, ainda, que a representante da vítima reconheceu o acusado durante a audiência de instrução como o roubador. 
Convém ressaltar que a palavra da vítima, até prova em contrário, em casos como o presente, é merecedora de credibilidade, uma vez que não tem interesse em falsamente incriminar alguém de um crime tão grave. Nesse contexto, destaco: “Em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção subalterna de incriminar pessoa inocente” (RJDTACRIM 21/67 Rel. WALTER SWENSSON).
Não bastasse, além da vítima reconhecer, sem sombras de dúvidas, o réu, ele confessou a subtração efetuada nas duas oportunidades em que ouvido, sendo certo que, em juízo, disse que não usou de violência ou grave ameaça na prática da infração, versão que destoa do painel probatório. Ainda, noto que a vítima foi categórica ao afirmar que o acusado fez menção de estar armado ao colocar a mão por debaixo da sua camiseta, bem como ele mesmo admitiu, num segundo momento, ao longo de seu interrogatório judicial, que ameaçou Maria de Fátima (gerente da joalheria) “de boca”, negando, porém, o emprego de arma. Portanto, o acusado usou de grave ameaça para a prática do delito.
O crime, ainda, foi cometido durante a vigência de estado de calamidade pública, reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20/3/20, do Senado Federal e pelo Decreto nº 64.881/20, do Governo do Estado de São Paulo, condição que, à evidência, sobrecarrega ainda mais os serviços públicos, assoberbados que estavam por conta da calamidade, ressaltando-se, pois, sobre ela, a decisão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na Apelação nº 1507861-60.2020.8.26.0228, Relator Desembargador Tetsuzo Namba, julgado em 21/7/2020: “Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos”.
Dessa forma, a acusação contida na denúncia foi devidamente confirmada, eis que comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, e, afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, passo, assim, à dosimetria da pena.
Em respeito às regras dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que o réu possui péssimos antecedentes criminais, conforme certidões de fls. 232/237, motivo pelo qual aumento a pena-base legal em 1/6 (um sexto), fixando a reprimenda em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico a presença da atenuante da confissão espontânea e da agravante da reincidência (fls. 232/237), sendo certo que esta é preponderante àquela. Presente, ainda, a agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. Assim, majoro a pena em 1/3 (um terço), considerando 1/6 (um sexto) para cada agravante, e fixo a pena intermediária em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
No terceiro estágio, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, é fixada em 14 (quatorze) dias-multa, cada qual no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Nos termos do estabelecido no artigo 33 e seguintes do CP, considerando o quantum de pena aplicado e a reincidência, fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o fechado. Pelo mesmo motivo, afasto a aplicação dos benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e do sursis, até porque o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa.
Atenta ao teor da Lei n. 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pelo Diretor do estabelecimento em que se encontra o preso de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu RAFAEL JULIO, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal, por infração ao artigo 157, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por ele praticada, já mencionada quando da decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva e nesta decisão confirmada, revela a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública, pois, deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, até porque não se pode olvidar que o réu é reincidente, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face dos crimes e a sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal.
Assim, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e ao integral cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C. 
Marília, 27 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA