1500147-95.2022.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (um) maço de cigarro contendo em seu interior 04 (quatro) microtubos de cocaína e, no interior de sua boca, 02 (duas) porções de maconha e 02 (dois) papelotes de cocaína; e mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 14 (catorze) papelotes de cocaína, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500147-95.2022.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500147-95.2022.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090548/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 24037482 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 823/22/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2090548 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 823/22/505 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANILSON DA CONCEIÇÃO MACEDO ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ANILSON DA CONCEIÇÃO MACEDO ARAÚJO, RG nº 75014230-SP, com 39 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 02 de abril de 2022, por volta das 23h30, na Rua Lourenço Antônio de Oliveira, nº 43, Vila Divinéia, na área rural desta cidade e comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (um) maço de cigarro contendo em seu interior 04 (quatro) microtubos de cocaína e, no interior de sua boca, 02 (duas) porções de maconha e 02 (dois) papelotes de cocaína; e mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 14 (catorze) papelotes de cocaína, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022 (fls. 90/93).
Devidamente citado (fls. 98), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 102/106, pugnando pela absolvição sumária.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 112/114, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 5 de setembro de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, e, no caso de condenação, aplicação do § 4º, do artigo 33, da referida lei. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de entorpecentes, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), laudo de constatação provisória (fls. 17/20) e o laudo toxicológico definitivo (fls. 76/20) .
O policial militar EDER RICARDO FERNANDES disse que estava em patrulhamento quando entraram na Vila Divineia, local conhecido pelo intenso tráfico de drogas. Visualizaram o réu parado em uma esquina, pessoa conhecida nos meios policiais por envolvimento com o tráfico. O réu, ao ver a viatura, virou de costas e colocou algo na boca. Foi possível ver que ele tinha um volume anormal na boca. O réu foi abordado e não conseguia falar. Tentou engolir, mas engasgou e vomitou duas porções de cocaína e outras duas de maconha. Ele tentou fugir, mas foi contido. Em um maço de cigarros havia quatro eppendorfs de cocaína e dinheiro. Com auxílio do cão farejador, iniciaram a verificação. O cão indicou e encontraram outras quatorze porções de "aricanduva" idênticas àquela que ele tinha tentado engolir. O réu recebeu voz de prisão em flagrante e foi encaminhado à CPJ. O réu admitiu a propriedade da droga que estava com ele, dizendo ser para uso próprio. Disse desconhecer as drogas encontradas a poucos metros de distância. 
O policial militar JOÃO CARLOS DE SOUSA CARDOSO confirmou a narrativa de seu colega de farda.  
Na fase policial (fls. 4), o réu ANILSON CONCEIÇÃO MACEDO ARAÚJO relatou que foi pegar um papel para dar para um amigo. A droga era para os colegas, foi buscar para entregar para eles. A droga encontrada pelos cachorros não é sua. Trabalha no plantio de cana. Os quinze reais lhe pertence, proveniente de seu trabalho. Em Juízo, o réu disse que estava no local com porções de entorpecentes na boca e "quatro tubos". Ia para o rodeio e levava os entorpecentes para uso. Os policiais o abordaram com a droga. Foi algemado. Soltaram o cão farejador, que encontrou "mais cocaína'. Essa cocaína não lhe pertencia. Não estava vendendo. Estava apenas "de passagem". Os fatos ocorreram por volta de 23h00 e ia par ao show com sua esposa. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de cocaína, com peso de 15,38g e outras 2 porções de maconha, pesando 1,82g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 76/80.
A autoria também é certa.
O réu negou a traficância, afirmando que apenas foi buscar a droga para amigos, quando ouvido pela autoridade policial, ao passo que, em Juízo, apesar da manutenção da negativa, disse que a droga seria consumida em um rodeio para o qual iria com a esposa naquela noite.
Em que pese as alegações por parte do réu, a traficância vem demonstrada pela quantidade e variedade da droga que trazia consigo e mantinha em depósito, pela forma de acondicionamento das drogas, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que, inclusive, relataram que o réu é conhecido no local, tentou fugir da equipe policial, embora dizendo-se tão somente um usuário do entorpecente consigo apreendido.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinham vendido ou iria vendê-las.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 36/39). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas, mantendo-se a pena anteriormente fixada. 
Na terceira fase, em consonância com a fundamentação supra, vislumbro a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, na medida em que preenchidos os requisitos legais.
Reduzo, contudo, em 2/5 a pena inicialmente fixada em virtude da pluralidade de entorpecentes e da sua variedade, resultando em 3 (três) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias-multa.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime semiaberto para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar ANILSON CONCEIÇÃO MACEDO ARAÚJO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, § 4º da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
Considerando o regime de pena imposto, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

P.I.

Santa Cruz do Rio Pardo, 12 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA