1500229-18.2019.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... no art. 33, “caput”, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, na modalidade de "guardar" e "ter em depósito" entorpecente para fins de tráfico.

Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras Foro de Araras Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500229-18.2019.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500229-18.2019.8.26.0551
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2126363/2019 - DEL.POL.ARARAS, 5007952 - DEL.POL.ARARAS, 2583/19/805 - DEL.POL.ARARAS, 2126363 - DEL.POL.ARARAS, 2583/19/805 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vitor da Silva

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado JOÃO VITOR DA SILVA, já qualificado nos autos, para apurar a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 30 de abril de 2019, por volta de 21 horas e 45 minutos, na Rua Mario Silva, nº 337, Jardim Res. Pedras Preciosas, nesta Cidade e Comarca de Araras, o réu guardava e tinha em depósito, para fins de mercancia ilícita, 116 (cento e dezesseis) invólucros plásticos do tipo eppendorf, com peso líquido aproximado de 37,7g (trinta e sete gramas e setenta miligramas) da droga COCAÍNA, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi notificado (fls. 112) e apresentou a respectiva defesa preliminar (fls. 115/120). 

A denúncia foi recebida em 09 de setembro de 2019 (fls. 131/132) e o acusado foi devidamente citado (fls. 153). 

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas (fls. 184/185) e interrogado o réu (fls. 220/224).

As partes apresentaram alegações finais (fls.227/235 e 240/248). O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. A Defesa pleiteou, em suma, seja o réu absolvido por falta de provas ou, de forma subsidiária, a condenação em pena base no mínimo legal e o perdão, ou aplicação no seu patamar mínimo, da multa.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, procede a pretensão punitiva.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 21/23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24), pelas fotografias (fls. 25/28), pelo auto de constatação de substância entorpecente (fls. 29), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 90/92), bem como pelas provas orais produzidas.

A autoria também é certa.

Interrogado, o réu admitiu parcialmente os fatos, afirmando que recebeu as drogas de seu cunhado. Diz ter sido abordado por policiais que já sabiam das drogas. Indicou aos militares o local onde as drogas estavam. Afirmou que nunca se envolvera com tráfico e não fazia parte dos planos de seu cunhado. O dinheiro encontrado com ele era fruto de seu seguro desemprego. Conta que mora com sua mãe, padrasto, irmão e avó e que nunca respondeu por qualquer outro processo (fls. 223).

A testemunha Isaias da Silva, policial militar, esclareceu que o réu fora abordado, no dia dos fatos, em Leme-SP portando R$ 490,00 (quatrocentos e noventa reais), não sabendo explicar a procedência da quantia aos policiais e confirmando aos mesmos que detinha entorpecentes dentro de seu guarda-roupas. Dirigiu-se até a residência do réu em Araras-SP para realizar vistoria, a qual fora acompanhada pela mãe do acusado. Da vistoria resultou a descoberta dos entorpecentes dentro de uma lata e mais uma pequena quantidade dentro de uma bolsa. Apresentou a ocorrência ao Delegado plantonista, que deu procedência ao flagrante (fls. 221).
Em seu turno, Amarildo Bueno de Moraes, policial militar, relatou que fora acionado pelo policiamento de Leme comunicando que havia sido abordado um indivíduo portando certa quantia em dinheiro sem saber sua procedência e confirmando que teria envolvimento com o tráfico e que guardava entorpecentes em sua residência em Araras-SP. Junto de outro policial militar, realizou vistoria na casa do acusado franqueada pela genitora do mesmo. Deu continuidade a apreensão e a polícia de Leme-SP conduziu o acusado a Delegacia de Araras-SP (fls. 222).
A testemunha Marcelo Picoli dos Santos, Policial Militar, por meio de Carta Precatória, relatou que fizera a ocorrência em Leme-SP. Esclareceu que estava em patrulhamento quando avistou o réu, que aparentou nervosismo ao ver o policial. Decidiu, então, abordá-lo e com o acusado localizou a quantia de R$ 490,00 (quatrocentos e noventa reais). Diante do alto nível de nervosismo de João Vitor, questionou onde o mesmo residia e ele descreveu corretamente seu endereço. Quando o comunicou que mandaria a polícia de Araras-SP vistoriar a residência de João Vitor, este, de pronto, assumiu que em sua casa detinha entorpecentes, bem como que sua mãe encontrava-se no imóvel. Diante dos fatos, comunicou-se com o policial Isaias da Silva, de Araras-SP, e pediu que o mesmo fosse até o local indicado para as devidas apurações, as quais resultaram na descoberta dos entorpecentes (fls. 224).

Essas são as provas dos autos. A condenação do réu é medida de rigor.

Com efeito, os agentes públicos foram firmes e coesos ao relatar, de forma contundente, toda a dinâmica da diligência. Não bastasse, os depoimentos foram convergentes, não apontando quaisquer incongruências entre si. 

Nesse sentido, os policiais foram claros ao narrar que a quantia em dinheiro referida fora encontrada na posse de João Vitor e que, posteriormente, em sua residência, com a entrada franqueada por sua genitora, fora localizados entorpecentes, precisamente dentro de uma lata e de uma mochila que ficavam no quarto ocupado por João Vitor.

Lembre-se que os agentes estatais nada lograriam ao imputar falsamente crime a pessoas inocentes, não havendo razão para se desconfiar da veracidade do que disseram em juízo, devidamente compromissados a dizer a verdade.

Ademais, nos termos do artigo 202, do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que, o disposto no artigo 206 (primeira parte), do mesmo diploma legal, prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

Assim, sob a perspectiva processual penal, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e Procedimentos no Processo Penal, 2ª ed., São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, pag. 55).

De fato, como servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37, da Constituição Federal, como ressalta Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, ed. Malheiros, 1995). 

Desta forma, os policiais, como funcionários públicos, gozam de maior presunção de credibilidade que as testemunhas comuns.

A característica da presunção de legitimidade significa partir-se da premissa de que os atos perpetrados por agentes do Estado tenham sido praticados em conformidade com as normas legais.

Sobre tal atributo, Maria Sylvia Di Pietro explica que "a presunção de veracidade diz respeito a fatos; em decorrência desse atributo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administração. Assim ocorre com relação às certidões, atestados, declarações, informações por ela fornecidos, todos dotados de fé pública" (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo, 30ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2017, pag. 100).

Na mesma linha, Edilson Mougenot Bonfim, ao discorrer a respeito do valor probatório dos depoimentos policiais, conclui que “o depoimento harmônico e seguro prestado por policial não pode ser desconsiderado pela simples condição de ser policial a testemunha, pois seu ofício não o torna impedido ou suspeito” (BONFIM, Edilson Mougenot. Código de Processo Penal Comentado, 5ª ed., São Paulo: Saraiva, 2015, pag. 472). 

Conclui-se, com fulcro nos argumentos supra, pela validade dos depoimentos policiais no caso em apreço, eis que ausente qualquer causa suficiente e necessária para que se coloque em xeque a presunção relativa de veracidade acima delineada. 

Ademais, toda prova tem valor relativo e deve ser sopesada, visto o princípio da persuasão racional do Juiz, inclusive a testemunhal. Portanto, não se pode excluir o depoimento de policial tão somente por tal condição, cabendo ao interessado a demonstração de eventual mácula que torne o depoente suspeito ou impedido.

Não bastasse isso, a jurisprudência pátria é unânime ao admitir tais depoimentos como meio válido de prova em juízo. Vejamos:

"O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas" (RT 732/622).

"O depoimento de policial é considerado como o de qualquer outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros" (RT 736/625).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF, HC 73.518/SP, 1ª Turma, Relator: Ministro Celso de Mello, DJe: 18/10/1996).

“AUTORIA. Depoimento policial que indica a apreensão de droga. Validade. Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela” (TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0014475- 90.2012.8.26.0405, da Comarca de Osasco, Relator: Desembargador Lauro Mens de Mello, São Paulo, Data de Julgamento: 04/07/2013).

Não obstante a negativa de autoria por parte do acusado, esta se encontra isolada nos autos. Noutro giro, os depoimentos dos policiais são harmônicos e convergentes com as provas dos autos. 

Os testemunhos válidos dos agentes estatais devem prevalecer sobre a mera negativa de autoria sustentada, de maneira isolada, pelo acusado. Nesse sentido, oportuno consignar entendimento consagrado no Egrégio Tribunal Bandeirante. Vejamos:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova” (TJ-SP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0003339-74.2010.8.26.0144, da Comarca de Mogi-Mirim, Relator: Desembargador Souza Nery, Data de Julgamento: 21/02/2013).

Insta salientar que irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão.

Isto porque, conforme previsto no artigo 33, caput, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, nas modalidades “trazer consigo” e “transportar” entorpecentes para fins de tráfico.

Trata-se de tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, também conhecido como tipo alternativo misto em que as condutas de trazer consigo, guardar, transportar etc, não exigem especial fim de agir. 

“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ-RS, Apelação 697.020.717, Data de Julgamento: 30/04/1997, Relator: Desembargador Érico Barone Pires, RT 745/633).

A Defesa procurou, em vão, encontrar inconsistências nas provas constantes dos autos, limitando-se a apresentar meras conjecturas sem qualquer respaldo fático, sendo certo que os superficiais desencontros apresentados se referem a fatos periféricos e por isso são incapazes de diminuir ou excluir o réu da responsabilidade de seus atos.

Ademais, pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelos policiais, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem ser produto do posicionamento dos mesmos quando da diligência efetuada e das tarefas de cada um deles naquele momento, além do entrelaçamento de situações diante do elevado número de ocorrências que tais policiais atendem no dia a dia, sem o comprometimento daquilo que narraram.

A Defesa tenta, ainda, demonstrar, contundentemente, que o réu agiu por necessidade, uma vez que se viu na obrigação de ajudar o cunhado, que limitou-se a dizer que estava sendo ameaçado e que precisava da ajuda de João Vitor para guardar algo. Invocou também, a tese de que familiares de traficantes se veem “sem alternativas” e não podem contar com o amparo policial para protegê-los. Tais alegações não prosperam.

 Assim sendo, a jurisprudência é copiosa no sentido de ser incabível a descriminante do estado de necessidade em se tratando do crime de tráfico. Nesse sentido:

“Invocar estado de necessidade em tráfico de entorpecentes, sobre constituir em subversão de valores juridicamente tutelados, fere o senso de justiça da comunidade”. (JTJ, 141/399).

Irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão. 

Isto porque, conforme previsto no art. 33, “caput”, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, na modalidade de "guardar" e "ter em depósito" entorpecente para fins de tráfico.

Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, transcrevo entendimento jurisprudencial dominante, “ex vi”:
 
“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633)

Oportuno ainda lembrar que “para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito” (Habeas Corpus n. 39.141-3 Rel. Des. Denser de Sá, RJTJESP 97/512). 

Na mesma linha de raciocínio já decidiu o STF que “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993 p. 11012).


Assim, diante de todo o conjunto probatório trazido aos autos, não pairam quaisquer dúvidas acerca da autoria e materialidade, sendo, portanto, de rigor a condenação pelo delito de tráfico de drogas.

Passo a dosar a pena.

Primeira fase: Nada a considerar, evitando bis in idem.

Segunda fase: Em razão da idade de 19 anos do acusado à época dos fatos, faz juz à atenuante da pena prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Contudo, a pena deve ser manter no mínimo legal, em respeito à Súmula 231 do STJ.

Terceira fase: Em virtude da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, e não havendo prova efetiva de participação em organização criminosa, aplico a redução de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.

Assim, reduzo a pena em 2/3.

Do regime inicial de cumprimento de pena. Deve ser o aberto, uma vez que o acusado faz jus ao benefício do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, tirando, portanto, a hediondez do crime em tela de acordo com o Tema 600 do E. Superior Tribunal de Justiça:

“O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo”.

Da substituição por penas alternativas. Viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por se tratar de trafico privilegiado e condenado primário.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JOÃO VITOR DA SILVA, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal.

Substituo a pena privativa de liberdade por: a) uma restritiva de direito consistente em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo em prol de entidade assistencial; e b) uma multa de 10 dias-multa, no mínimo legal. 

Determino a destruição dos objetos e incineração dos entorpecentes apreendidos, bem como o perdimento do numerário.

Poderá recorrer em liberdade. 

Deverá ainda arcar com o pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual 11.608/03. Saliente-se que dentre as hipóteses de diferimento ou isenção não está incluída a miserabilidade.

Providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe. Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos nos autos.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, arquivando-se os autos.

P.R.I.

Araras, 12 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA