1500497-07.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... disseram que ele estava preso por tráfico de drogas. Negou a prática do crime de tráfico de drogas e esclareceu que não foi encontrado em seu poder drogas. Afirmou ser usuário de maconha e já ficou internado na Fundação Casa por ato infracional de tráfico de drogas. Isto ocorreu há cerca de três anos e, depois disto, nunca mais se envolveu nos meios criminais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500497-07.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2094510/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24122354 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2094510 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
MICHEL IVAN ASSIS DE OLIVEIRA
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
25/08/2022


Em 25 de agosto de 2022, às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu MICHEL IVAN ASSIS DE OLIVEIRA, bem como os seus Defensores Técnicos, DR. Mauricío Rosa Júnior OAB 396508/SP e DRª. Alessandra Cristina Rosa OAB 436446/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas João Batista de Almeida (GCM), Severino Marcos Ursulino Alves, Veronica Assis de Oliveira e Eduardo Leopoldo Ambold (GCM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com seus Defensores. De início, os defensores disseram que desistiam da oitiva da testemunha Gleice Flávia Amaral de Almeida, o que restou HOMOLOGADO pela MMa Juíza de Direito. Em seguida, foram ouvidas as demais testemunhas mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu MICHEL IVAN ASSIS DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, imputando a ele a prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que, no dia 6 de abril de 2022, por volta das 12h42, na Rua Antônio de Souza Quevedo, nº 299 – Vila Angélica, nesta cidade e Comarca de Tatuí, trazia consigo, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 13 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 11,02 gramas, sem autorização e em de acordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta da exordial, na data dos fatos, o acusado se dedicava ao tráfico ilícito e, para tanto, trazia consigo as porções de cocaína acima mencionadas e permanecia no local da abordagem, que elegeu como “ponto”, aguardando usuários para promover a venda oportuna. Guardas Municipais estavam em serviço quando avistaram MICHEL e outro indivíduo não identificado, ambos correndo na via pública. Diante disso, os Guardas deram sinal de parada, porém, eles desobedeceram e continuaram correndo. Durante a fuga, MICHEL dispensou drogas no chão e se separou do comparsa, que seguiu em outra direção e tomou rumo ignorado. Após breve perseguição e sem perdê-lo de vista, o GCM logrou alcançar o acusado e efetuou a detenção. Em busca pessoal, o Guarda Civil encontrou 1 aparelho de telefone celular e a importância de R$ 11,00 em espécie em poder de MICHEL, valor angariado com a venda de drogas que ele promovia naquele local. Verificando o pacote dispensado por MICHEL, os Guardas encontraram 13 porções de cocaína em seu interior, individualmente embaladas e prontas para serem comercializadas, drogas que pertenciam ao réu e estavam destinadas à venda. O réu foi notificado pessoalmente (fls. 97) e apresentou Defesa Preliminar (fls. 117/122). Então, procedeu-se o regular recebimento da denúncia em 19 de agosto de 2022 (fls. 123/125). Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas e, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. De outro giro, a Defesa Técnica pugnou pela absolvição do réu, sustentando, em apertada síntese, insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para porte de drogas para uso próprio, bem como, em caso de condenação pelo crime narrado na exordial, pela concessão de todos os benefícios legais cabíveis a incidir na dosimetria da pena e na fixação do regime prisional inicial. Certidões de antecedentes a fls. 31. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Preliminarmente, indefiro o pedido da Defesa do acusado de instauração do incidente de dependência toxicológica pelas razões a seguir articuladas. Ora, é necessário frisar que a submissão do agente processado criminalmente ao incidente de dependência toxicológica é critério do julgador e não direito do acusado (TJSP- Rel. Dante Busana – RJTJSP 118/563). Portanto, ainda que a pessoa se declare viciada ou dependente, tal afirmação não obriga, por si só, à realização do incidente, que somente deverá ocorrer quando houver dúvida sobre eventual dependência, nos moldes do artigo 149, “caput” do Código de Processo Penal, aplicado subsidiariamente aos crimes de entorpecente. A dúvida somente surgirá se no curso do processo existirem elementos capazes de indicá-la, no que diz respeito à integridade mental do acusado ou quando sua conduta delituosa ocorreu em razão da dependência toxicológica. Raciocínio diverso obrigaria o julgador aos termos da manifestação unilateral do acusado, que certamente resultaria no atraso do término do processo, dada as sabidas dificuldades na conclusão do incidente em tempo razoável, ensejando indevidamente excesso de prazo na custódia cautelar do acusado. Deste modo, não será a simples afirmação do acusado no sentido de ser usuário ou dependente à droga que implicará em dever incondicional do juiz, a quem cabe zelar pela regularidade e andamento do processo, em determinar a realização do citado exame, devendo-se atentar ao comportamento do acusado, aos indícios e circunstâncias dos autos para que se possa superficialmente detectar a mínima anomalia psicossomática do réu, capaz de justificar a instauração do incidente, consoante iterativo entendimento Pretoriano: “A simples declaração do réu de ser dependente de drogas não obriga o juiz do processo a determinar a realização do exame toxicológico, cabendo ao julgador aferir a real necessidade de sua realização para a formação de sua convicção em cada caso concreto, dentro de sua discricionariedade regrada. Precedentes do S.TJ e do C. S.T.F. Nulidade para cujo reconhecimento faz-se necessário percuciente reexame  do conjunto probatório, o que é inviável em sede de habeas corpus. Ordem denegada” (HC 16.327/SP – Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca – DJU 02.09.2002, p 211). E mais, outra circunstância relevante está associada ao disposto nos artigos 45 e 46 da Lei 11.343/06, segundo o qual a isenção de pena ou sua redução em função de eventual incapacidade plena ou parcial gize-se ao tempo do delito do delito, para determinar-se de acordo com esse entendimento. Na lição do Ilustre Jurista Roberto Lyra, ao discorrer sobre os requisitos da inimputabilidade, do sistema biopsicológico adotado tanto pela Parte Geral do Código Penal de 1.940 e do Atual (Lei 7.209/84), bem como pela Lei 11.343/06, leciona que expressão, ao tempo da ação equivale ao pressuposto cronológico, que juntamente com o requisito causal e consequencial formam o quadro da inimputabilidade do agente. Ora, o citado requisito cronológico somente estará presente, justificando assim a instauração do incidente, quando forem amealhadas aos autos provas concretas de que o acusado estava sob o efeito do uso de entorpecente no dia do delito do qual está sendo acusado, vale dizer, se a eventual dependência decorrente do uso crônico e prolongado da droga, tal como ocorre com a doença mental, lhe tivesse retirado a capacidade intelectiva e de autodeterminação no momento da prática do fato considerado delituoso, o que inocorreu no caso em apreço, nada tendo os policiais relatado neste sentido. Em síntese, como bem salientado pelo Ilustre Ministro Celso de Melo, no HC 70.268 na Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a perícia somente será necessária quando presentes duas condições: a) quando houver dúvida a respeito do poder de autodeteminação do acusado, à vista de elementos existentes nos autos; e b) quando houver evidência que a conduta foi realizada em virtude de dependência do uso de substância entorpecente. In casu, nenhum dos requisitos acima elencados mostraram-se presentes, posto que, não obstante o acusado tenha se declarado usuário de drogas, não mencionou passagens por clínicas para tratamento de sua suposta dependência, bem como não revelou, em seu interrogatório judicial, qualquer sinal ou indício capaz de confirmar tal alegação, vale dizer, expressou-se de forma lúcida e articulada ao apresentar sua versão acerca dos fatos, inexistindo, assim, qualquer indício de comprometimento mental resultante do eventual uso de entorpecentes que fosse apto a justificar a instauração do incidente em exame. Superada a questão preliminar, passo ao exame da matéria meritória. Pois bem, o pedido acusatório comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06), pelo auto de constatação preliminar (fls. 07), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 87/89) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. O réu, em sede policial (fls. 10), afirmou que, na data dos fatos, encontrava-se em uma rua, que fica perto do Mercado Pin. Estava fazendo o "jogo do bicho" com mais pessoas do bairro e, quando terminou o jogo, estava indo embora para casa. Então, foi abordado por Guardas Civis Municipais, os quais, em busca pessoal, encontraram em seu poder a quantia de R$ 12,00 (doze reais) e um aparelho celular, além de "uma anotação do jogo do bicho". Afirmou que nenhuma droga foi encontrada em seu poder, contudo, os Guardas "desceram em uma viela" e, logo após, retornaram dizendo " que acharam algumas porções". Não viu " tais porções", entretanto, os Guardas disseram que ele estava preso por tráfico de drogas. Negou a prática do crime de tráfico de drogas e esclareceu que não foi encontrado em seu poder drogas. Afirmou ser usuário de maconha e já ficou internado na Fundação Casa por ato infracional de tráfico de drogas. Isto ocorreu há cerca de três anos e, depois disto, nunca mais se envolveu nos meios criminais, inclusive, afirma que sua profissão é de barbeiro. Em juízo disse que havia feito um jogo do bicho e está descendo e os policiais encontraram em seu poder o celular e dinheiro. Nega que dispensou essas porções de cocaína. Mudou de vida, melhorou. Começou a cortar cabelo, roubaram seu salão. Na infância não tinha apoio dos seus pais e foi difícil. Busca o filho de sua irmã na escola, e essa outra vida ficou para trás. Conhecia essas guardas pois já foi abordado por eles. Os guardas já o conheciam e tinham birra dele. Disse que não sabia quem era esse outro menino e eles já o levaram para a delegacia. Fez um curso de barbeiro, mas como roubaram seu salão começou a trabalhar de outra forma, com serviços gerais. É solteiro. Não foi condenado depois dos 18 anos. Seus atos infracionais eram por causa do tráfico, mas mudou de vida. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – resta evidente que o acusado negou peremptoriamente os fatos. Contudo, suas justificativas não convencem, pois não apresentou quaisquer elementos que indicassem suposta intenção dos Guardas em prejudicar ele injustamente – atribuindo ao réu propriedade de drogas que sabiam não ser dele. E mais, além dessa inverossimilhança, ainda restou afastada pela prova produzida. De fato, o Guarda Civil Municipal Eduardo Leopoldo Ambold, ouvido em sede policial (fls. 08), narrou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro, estavam em patrulhamento, momento em que avistaram 02 indivíduos correndo e, então, deram sinal de parada. Um deles, posteriormente identificado como MICHEL, soltou algo no solo. Continuaram correndo e o GCM Almeida desembarcou, conseguindo pegar o objeto solto por MICHEL. Continuou no encalço dos indivíduos e, em determinado ponto, os sujeitos separaram-se. Continuou acompanhando MICHEL. Conseguiu abordar MICHEL na Rua Antonio de Souza Quevedo esquina com Rua Pedro Domingues Menk. Em revista pessoal, localizou a quantia de R$ 11,00 e um aparelho celular da marca Samsung , além de um comprovante de um "jogo do bicho" adquirido por ele. Foi necessário uso de algemas. Em juízo disse que estavam em patrulhamento pelo bairro, sendo que é costume os olheiros avisarem a presença de viatura e avistaram dois indivíduos correndo, sendo que o réu Michel dispensou algo. Saiu a procura dos indivíduos e cada um foi para um lado, mas como avistou Michel dispensar algo, foi atrás dele. Michel disse que foi o outro individuo que dispensou os entorpecentes, mas não soube dar o nome ou endereço. Não conhecia o réu mas ela relatou que quando menor foi apreendido. Foi a pé  no encalço do réu. Adriano ou Vanessa dirigiam a viatura. A viatura ficou no local em que ele empreendeu fuga com a GCM Vanessa. Não se recorda das vestimentas do réu, mas foi ele quem jogou, pois o réu estava do lado da rua e o outro individuo estava do lado de dentro. Convergindo em mesmo sentido, o Guarda Civil Municipal João Batista de Almeida, em solo policial (fls. 09), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Em juízo, a testemunha disse que na data dos fatos estava em patrulhamento de Romu pelo Bairro Vila Angelica, quando dois indivíduos avistaram a viatura saíram correndo. O réu Michel jogou algo ao solo e apenas mexeu foi alcançado. Em poder do réu havia um papel de jogo do bicho, dinheiro e um celular. Verificaram o que o réu havia dispensado e identificou tratar-se de 13 porções de cocaína. A iluminação do local era boa e o próprio depoente avistou o réu dispensando. Não conhecia o réu. Os réus vinham correndo de frente com a viatura, sendo que quando a viatura passa pelo bairro olheiros já avisam os supostos traficantes, o que deve ter ocorrido na ocasião. Não tem como provar a atuação dos olheiros mas em outras prisões as vezes os próprios traficantes daquele bairro, relatam que tem olheiros. Não se recorda da roupa que o réu trajava e sim da fisionomia. Enquanto o outro GCM foi atrás dos indivíduos, o depoente foi atrás do que foi dispensando pelo réu. O réu disse que o entorpecente pertencia ao outro individuo e estava sóbrio. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos agentes públicos, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Nesse sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). De outro lado, a testemunha Severino Marcos Ursulino Alves, em juízo, disse que é cunhado do réu e foi ouvido sem compromisso. Conhece Michel desde pequeno, ele sempre trabalhou, atualmente trabalha como ajudante geral, também já foi barbeiro. Tem conhecimento que ele seja usuário de maconha. Desconhece envolvimento de Michel com o crime. O réu já teve passagem pela vara da infância e juventude, mas não sabe o motivo. Em seu turno, a testemunha Veronica Assis de Oliveira, em sede judicial, disse que é irmã do réu e foi ouvida sem compromisso. Ele é uma boa pessoa, luta para ter as coisas dele e sempre trabalhou. Nunca mexeu com nada de droga. Tem conhecimento que o réu tem passagens pela vara da infância e juventude e que já foi internado na Fundação Casa, mas não sabe por quais atos. Finalmente, a testemunha Gleie Flavia Amaral de Almeida, prestou declaração nos autos (fls. 138) afirmando que o réu lhe presta serviços gerais durante a semana. Examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Anote-se que as declarações das testemunhas de defesa, não tem o condão de afastar a imputação feita ao réu, limitando-se a sua atividade laborativa e social. Ora, é inequívoco que o acusado trazia consigo substâncias entorpecentes, conforme: 1) os insuspeitos e coerentes depoimentos dos agentes de segurança, os quais relataram, em uníssono, terem apreendido os entorpecentes onde o acusado os dispensou; e 2) o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 87/89), cujo teor atesta que as substâncias apreendidas eram entorpecentes. Assim, indisfarçável é a finalidade mercantil das drogas, a despeito do acusado não ter sido flagrado vendendo drogas. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) o comportamento altamente suspeito do acusado, consistente em tentativa de fuga ao visualizar a presença dos guardas; 3) a não localização de instrumentos ou apetrechos para o uso de drogas; e 4) a forma de acondicionamento da droga, em pequenas porções, forma típica da “venda a varejo” de entorpecentes. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Dês. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plásticocontendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendrof” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exames químico-toxicológico a fls. 87/89) e demonstrado que o réu incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33 da Lei 11343/06 – trazer consigo –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Certo, portanto, que o réu perpetrou o fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta. Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, e as específicas, dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2.006, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis. Fixo, portanto, sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, observo que, a despeito do acusado possuir menos de 21 anos quando dos fatos, deixei de aplicar a atenuante de menoridade relativa, já que a pena-base fora fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Mantenho, pois, inalterada sua pena. Em terceira fase, presentes os requisitos legais do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, reduzo a pena em 1/2, patamar aquém do máximo legal em virtude do histórico infracional do réu (fls. 32), alguns inclusive por ato infracional equiparado ao delito de tráfico. Nessa esteira, fixa sua pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e, com fundamento nos artigos 33 e ss., c/c o artigo 59, inciso III, todos do Código Penal, determino que o réu inicie o cumprimento da pena no regime semiaberto, em virtude do histórico infracional do réu (fls. 32), o que reveste a conduta do acusado de reprovabilidade e reclama a fixação de regime prisional mais severo. Consigno, por oportuno, que este Juízo, a despeito de considerar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes como delito de gravidade exacerbada, e que merece maior censura penal, modificou o seu entendimento a partir da vigência do artigo 112, § 5º, da Lei nº 7.210/84 – “Lei de Execução Penal” que, expressamente, afastou o caráter hediondo do chamado tráfico privilegiado (artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – “Lei de Drogas”). Desde então, esse Juízo tem deixado de fixar, em tais casos, o regime mais severo para o início do cumprimento da pena, passando a estabelecer o regime inicial intermediário, conforme in casu e pelas razões acima expostas. Esses mesmos motivos, obstam a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. A quantidade de pena inviabiliza a aplicação do sursis. Ante o exposto, julgo Procedente a pretensão punitiva para condenar o réu MICHEL IVAN ASSIS DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, como incursos no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Defiro o Apelo em Liberdade, considerando que o acusado respondeu ao feito em liberdade (fls. 37/40) e não sobrevieram razões que exigissem sua segregação cautelar. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Diante da condenação, fica ainda obrigado o réu a recolher custas de 100 (cem) UFESP's, na forma do art.4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Não lhe concedi os benefícios da Justiça Gratuita, pois o réu constituiu advogado (fls. 106), signo presuntivo de riqueza que revela a capacidade dele para suportar o ônus financeiro das custas processuais. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor referente às custas processuais e o total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Sem prejuízo, considerando que os entorpecentes apreendidos já foram periciados, destruam-se as drogas na forma da lei. Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n° 11.343/06, bem como do mandamento constitucional do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, ACOLHO o pedido confiscatório veiculado na denúncia e DECRETO a perda do bem apreendido (R$ 11,00 em dinheiro – fls. 112) em favor da União, apropriados os bens ao Funad (§1° do referido art. 63), pois comprovada sua proveniência criminosa. Quanto aos demais bens apreendidos, acaso transitado em julgado e decorrido o prazo de 90 dias sem que se reclame a liberação dos demais objetos, destrua-se esses na forma do que preceitua os arts. 123 e 124, ambos do CPP". Pelos Defensores do acusado e pelo representante do Ministério Público foi dito que manifestariam eventual interesse recursal dentro do prazo legal. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Aguarde-se o decurso do prazo para a interposição de recursos pelas partes e, após, tornem os autos à conclusão. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados". Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA