1500129-48.2021.8.26.0404
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... Isso ocorreu depois de uma semana do roubo aproximadamente. O dono da oficina, 
Vandeci, conhecia o acusado. Por conta desses fatos registrou boletim de ocorrência
na Delegacia.
A testemunha Francisco César de Lima, policial militar, contou que se deslocaram 
até o local dos fatos para atender a uma ocorrência de roubo à residência. Chegando
ao local tiveram contato com a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
1ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500129-48.2021.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500129-48.2021.8.26.0404
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2066251/2021 - DEL.POL.ORLANDIA, 
61/2021 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Márcio Cruz Belletti e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli

Vistos.

MÁRCIO CRUZ BELLETTI e WESLEY JÚLIO DA SILVA BAGINI, ambos qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incisos II (concurso de duas ou 
mais pessoas) e VII (grave ameaça exercida com emprego de arma branca), do Código 
Penal, pois, consta da denúncia que, no dia 16 de janeiro de 2021, por volta de 

1h10min, na rua Doze, nº 21-A, no Bairro Jardim Benini, nesta cidade e comarca, 
agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, cada qual aderindo 
voluntariamente à conduta do outro, subtraíram, para proveito comum, mediante grave
ameaça exercida com emprego de arma branca, um aparelho de telefonia celular da 
marca Samsung, modelo A20, avaliado em 850,00, um aparelho de telefonia fixa, sem 
fio, da marca Motorola, avaliado em 160,00, diversas joias avaliadas em R$7.000,00,
além de cartões bancários e uma motocicleta Honda/Biz 125 ES, placa FCI-3900, cor 
prata, avaliada em R$ 7.859,00, tudo pertencente à vítima Roseli Aparecida Faiani.
A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2021 (fls. 167/169). 
O feito foi desmembrado com relação ao acusado Márcio, uma vez que não foi 
localizado (fls. 224 e 295/296).
Citado (fls. 207), o acusado Wesley apresentou resposta (fls. 217/219),
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, três testemunhas comuns e, 
ao fim, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com
a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 298/309).
Por seu turno, a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas ou 
aplicação das penalidades mínimas (fls. 313/329). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo à análise do mérito, o qual deverá ser julgado procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo pelos boletins de 
ocorrência (fls. 03/04, 09/13, 19/20, 24/25 e 29/33);  pelo auto de avaliação dos 
bens subtraídos (fl. 59), pelos links das imagens da câmera de segurança (fl. 
96/97); pelo auto de exibição e apreensão das roupas usadas (fl. 99); pelo auto de 
entrega dos cartões bancários (fl. 100) e por toda prova oral produzida em Juízo, 
sob o crivo do contraditório.  
Quanto à autoria, verifica-se que os seguros elementos trazidos aos autos são 
suficientes para demonstrar que o acusado Wesley realmente praticou o delito, nos 
termos da denúncia. 
Afasto a alegação de nulidade do auto de reconhecimento realizado na fase policial,
pois não demonstrada concretamente qualquer ilegalidade, uma vez que a vítima 
narrou em Juízo que lhe foram apresentadas 10 fotografias de indivíduos com 
características semelhantes, conforme art. 226 do CPP; e, também, considerando que 
a vítima corroborou tal ato em Juízo, sob o crivo do contraditório, havendo, ainda,
outros elementos probatórios a corroborar a autoria, conforme documentos já 
elencados acima. Neste sentido:
RECONHECIMENTO – formalidades do art. 226 CPP – faculdade – realização do 
reconhecimento em juízo, observando o contraditório – ausência de nulidade. REVISÃO
CRIMINAL – ajuizamento para analisar se a decisão é contrária à evidência dos autos
– ação que não se presta a tratar de suficiência ou insuficiência probatória – 
precedentes dos tribunais e orientação doutrinária – existência de prova 
sustentando a sentença condenatória – indeferida a revisional. (TJSP;  Revisão 
Criminal 0035968-09.2014.8.26.0000; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 4º 
Grupo de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento:
25/02/2016; Data de Registro: 26/02/2016).
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO – OMISSÃO QUANTO À APLICABILIDADE DO ARTIGO 226 DO CÓDIGO DE
PROCESSO PENAL – OCORRÊNCIA – O simples fato do reconhecimento do réu, na fase 
inquisitiva, ter sido realizado sem estrita observância ao artigo 226 do Código de 
Processo Penal não tem o condão de acarretar a invalidade do ato, mormente porque o
reconhecimento foi corroborado pelas demais provas carreadas aos autos. Embargos 
acolhidos. (TJSP;  Embargos de Declaração Criminal 0000713-94.2015.8.26.0536; 
Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/06/2021; Data 
de Registro: 11/06/2021).
Eis a prova oral colhida durante a instrução processual.
A vítima Roseli Aparecida Faiani disse em Juízo que, no dia dos fatos,  estava 
dormindo, e, como toma remédio para depressão e síndrome do pânico, ao escutar um 
barulho em sua casa achou que estava sonhando, tendo pesadelos, mas na realidade 

eram os indivíduos que haviam arrebentado a porta da casa. Foi ao banheiro, com a 
porta aberta, e voltou para a cama, eles já estavam dentro da sua sala, mas não os 
viu. Ao deitar-se, pegou o celular e viu a hora, era 00h42. Logo depois disso, os 
assaltantes já lhe abordaram e colocaram a faca em seu pescoço e um pano em sua 
boca, mandaram que a depoente sentasse e disseram que ficaram sabendo que ela tinha
muitas joias, questionando então onde estavam tais joias. Mostrou para eles que 
elas estavam em uma caixa dentro de seu guarda-roupa, então um foi andando com a 
faca em seu pescoço até o guarda-roupas onde estava a caixa de joias. O outro 
indivíduo ficou mexendo para ver se encontrava alguma coisa. A única luz que ficava
acesa era a da cozinha, porém os agentes a apagaram e ficaram só com a luz do 
celular. O assaltante que não estava com a arma em seu pescoço colocou a caixa no 
chão e já pegou as joias, colocou dentro de um saquinho, pegou o celular e 
perguntou onde tinha dinheiro, falou e ele foi pegando o que tinha. O réu que a 
acompanhava com a faca empunhada levou-a novamente para a sala, cobriu-a com seu 
edredom e o outro só andava pela casa e tirava tudo o que via do lugar, procurando 
as coisas para levar. Como estava passando mal por estar coberta, falou para ele 
descobrir o seu rosto e lhe dar um copo de água, ele veio com a faca em seu pescoço
e perguntou se ela queria morrer. Nesse momento, viu que o que ficava lhe ameaçando
com a faca tinha o cabelo raspado do lado e tinha o cabelo loiro, pintado, estava 
com óculos de grau, mas era só para disfarce. Chegou a ver o rosto dele por um 
instante, pois quando ele estava segurando a TV pois ele tirou o capuz, e quando 
ele viu que a depoente estava olhando, veio com a faca e perguntou se queria morrer
por estar vendo o rosto dele, mas falou para ele que estava passando mal. O outro 
indivíduo a depoente só conseguiu ver de capuz, agachado. A TV eles colocaram em 
cima do sofá porque lá fora tinha um carro preto esperando-os. Mas como eles 
acabaram demorando, o carro foi embora. Então, levaram apenas suas joias, seu 
dinheiro, cartão de crédito que estava em sua bolsa, a sua moto. Eles queriam seu 
carro, na verdade, porque depois que viram que o rapaz do carro foi embora, 
perguntaram se a depoente tinha veículo, mas o carro estava sem combustível. Então,
um deles falou de ir com a moto mesmo e brigou com o outro por ter demorado para 
pegar as coisas e o carro que estava aguardando ter ido embora. E, por isso, 
deixaram a TV para trás. Eles estavam com dificuldade de dar partida na moto e o 
guarda estava passando do lado de fora, então tamparam a boca da vítima e seu nariz
até ele passar. Chegou a recuperar depois a sua Honda Biz. Um rapaz lhe mandou uma 
mensagem no WhatsApp pedindo o valor de R$ 1.000,00 para devolver a moto, pagou o 
valor, mas o rapaz não levou o veículo no lugar que havia prometido, que era em 
frente o mercado. Não conhecia essas pessoas, mas mostrou a prova na Delegacia. Se 
recorda que um dos assaltantes estava com uma blusa de capuz vermelho e outro 
estava com uma blusa de capuz cinza. O que ficou o tempo inteiro com uma faca em 
seu pescoço foi o de capuz cinza. O assalto durou 1h15 aproximadamente. Após seu 
filho rastrear o celular levado, ele foi encontrado na Travessa L, mas não se 
recorda o número, ele estava no meio do mato enterrado. O outro celular, que era 
mais antigo, não teve como encontrar porque não tinha ferramenta de rastreio. 
Quando eles foram embora, foi chamar uma vizinha de frente, que acionou a Polícia 
Militar. Ligou para o Gilmar, que era seu namorado, e veio o SAMU para lhe levar ao
hospital. Seu filho, que mora em outra cidade, chegou umas 3h30 da madrugada. As 
consequências psicológicas que sofreu foram muito graves e ainda sofre com elas. 
Disse que foi fazer o reconhecimento dos acusados na Delegacia, mas de primeira não
conseguiu reconhecer Wesley porque a foto dele era uma foto de adolescente, antiga,
mas depois lhe mostraram uma foto mais recente e então conseguiu reconhecê-lo. 
Depois seu filho pegou as filmagens da câmera de segurança próxima à sua casa e as 
assistiu, confirmando que os indivíduos foram os mesmos que realizaram o assalto em
sua casa. Ficou sabendo pelos policiais que antes do assalto em sua casa eles 
haviam abordado os acusados perto da Travessa L. Ao ser questionada pela Defesa, 
informou que toma o remédio Rivotril, mas que permaneceu acordada durante a 
abordagem. Disse que reconheceu Márcio pelo jeito de falar, porque o conhecia do 
quarteirão onde sua mãe mora, ele sempre estava pedindo comida, pois a mãe dele 
colocou ele pra fora de casa, e sua mãe cuidou dele uma época, dando comida pra 
ele, depois não ficou sabendo de mais nada. O que ficou com a faca em seu pescoço 

era o Wesley, e o outro o Márcio. Disse que o Márcio anda mancando, e não 
reconheceu ele dentro da sua casa, apenas pelas filmagens. Já o Wesley reconheceu 
porque viu ele de perto e viu quando ele tirou o capuz. Afirmou que lhe foram 
mostradas aproximadamente umas dez fotos de indivíduos com características 
semelhantes, e ao mostrarem uma foto recente do Wesley, conseguiu reconhecê-lo como
sendo o que lhe ameaçou com a faca. Em audiência, a vítima reconheceu Wesley 
novamente.
A testemunha comum Gabriel Henrique de Moura, filho da vítima Roseli, disse que 
mora em Barretos/SP e foi informado por telefone pela vizinhança que sua mãe estava
mal, no dia dos fatos, não estava conseguindo nem andar, porque ela tinha acabado 
de ser assaltada, então de madrugada se dirigiu para lá e encontrou a guarnição da 
polícia militar no hospital acompanhando-a, e então tomou ciência dos fatos. A sua 
genitora relatou que escutou um barulho na casa, mas como ela morava sozinha na 
ocasião, esperou e logo pegou no sono de novo e voltou a dormir, mas se deparou com
um indivíduo a abordando em sua própria cama, e então ela relatou uma série de 
coisas que aconteceram, como ameaça com uma faca, que eles procuraram joias, 
perguntaram sobre o ouro que ela tinha. Recuperada foi só a motocicleta dela, que 
abandonaram perto do centro de lazer. Mas também foram levados os cartões de 
créditos dela, algumas joias que ela acumulou durante toda a vida, mas nada 
expressivo que pudesse chamar atenção. Ao ser questionado pelo Promotor de Justiça,
disse que quando chegou ao hospital, começou a perguntar para a vítima o que tinha 
acontecido, ela foi contando e comentou que tinham levado o celular dela. Falou 
então para a polícia que já tinha visto isso acontecer, que colegas tiveram o 
celular roubado e conseguiram rastrear. Chegou por volta das 3h da manhã e ficou 
tentando rastrear. Por volta das 4h30 liberaram sua genitora, então chegou com ela 
em casa perto das 5h da manhã e aí conseguiu por meio da conta dela do Gmail 
rastrear o telefone, e foi acompanhado pelos policiais que atenderam a ocorrência e
achou o celular dela próxima à Travessa L, do lado de cima do centro de lazer, 
estava enterrado em um canto de um terreno baldio. Após sua mãe ficar um pouco mais
tranquila, andou pela vizinhança dela tentando montar o trajeto que eles passaram 
após sair da casa dela, e foi aí que um policial militar que mora na esquina foi 
fundamental na identificação das melhores imagens dos indivíduos que fizeram o 
roubo na casa dela. Então rodou vários quarteirões, conseguiu um material para ver 
de onde eles vieram e por onde eles passaram, tanto que conseguiu no sábado de 
manhã montar o caminho que eles tinham voltado e achou o local onde eles 
abandonaram as vestimentas deles, uma blusa cinza e uma vermelha, que vestiam ao 
praticar o delito. Achou atrás da AABB, em um trajeto que vai para uma fazenda, uma
mata fechada, alguns policiais lhe acompanharam depois, achou rastros de moto e 
recuperou o telefone da casa dela que tinham quebrado, a roupa deles e outras 
coisas que eles abandonaram ali. Encaminhou as imagens para o celular do PM 
Francisco, que é um dos policiais que atendeu a ocorrência, e que por coincidência,
poucas horas antes do assalto, no mesmo local onde foi achado o telefone, ou 
próximo dali, tinha abordado os dois perto do centro de lazer, feito uma 
verificação, e ele também conseguiu pelas imagens identificar os acusados pelas 
roupas que eles usavam no momento da abordagem. Relatou que o policial ao ver as 
imagens inicialmente não afirmou que já tinha abordado os indivíduos no mesmo dia, 
apenas depois de uns vinte dias, após de darem os depoimentos na Delegacia, ele 
então veio a comentar que havia sido feita essa abordagem, a princípio ele não 
falou. Não conhecia os acusados, mas que sua genitora e toda a família dela, que 
tem ou já tiveram contato com um desses meliantes, conseguiram identificá-lo. 
Próximo ao local onde foi encontrado o telefone celular, a sua avó, genitora da sua
mãe, reside há 20 anos, então seus tios têm feito revezamento por conta da saúde 
dela, inclusive sua mãe já dormiu várias vezes lá, e um dos acusados é daquela 
região e então por diversas vezes foi ajudado com alimento, e seu tio Renato e seu 
tio Reinaldo o reconheceram por já terem tido contato pessoal com ele. Só que no 
sábado posterior ao acontecido eles de imediato nada falaram, mas depois também 
reconheceram um dos meliantes, se não se engana o de blusa vermelha como sendo o 
que morava próximo à residência de sua avó mora, o Márcio.
A testemunha comum Gilmar dos Reis Teixeira, namorado da vítima Roseli, disse que, 

no dia dos fatos, estava em seu serviço, pois trabalha à noite, e a namorada lhe 
telefonou dizendo que havia sido vítima de um assalto. Foi até a casa dela e 
constatou que ela realmente havia sido assaltada por dois indivíduos. Não conhecia 
os acusados anteriormente. A ofendida disse que foi levado de sua casa joias, uma 
pequena quantia em dinheiro e a moto dela, uma Honda Biz. Ela disse que tinha 
tomado remédio para dormir e certa hora ela teve vontade de ir ao banheiro, e 
quando voltou para a cama os dois indivíduos a abordaram com a faca. Ao ser 
questionado pelo Promotor de Justiça, disse que soube o nome dos indivíduos depois 
de ver as imagens das câmeras de segurança próximas ao local e do reconhecimento 
deles na Delegacia. Relatou que foram os policiais que reconheceram os acusados 
pelas câmeras, pois haviam abordado eles horas atrás com aquelas mesmas roupas. 
Confirmou que foi ameaçado pelo Márcio em uma oficina na Avenida O, isso porque no 
domingo saíram a procura da moto e encontraram as blusas dos acusados utilizadas no
assalto, e não sabe como ele ficou sabendo disso, mas ele foi lhe ameaçar na 
oficina, perguntando o que estava fazendo naquele lugar que achou as coisas e por 
que estava o perseguindo, e disse que iria pegá-lo. Isso ocorreu depois de uma 
semana do roubo aproximadamente. O dono da oficina, Vandeci, conhecia o acusado. 
Por conta desses fatos registrou boletim de ocorrência na Delegacia.
A testemunha Francisco César de Lima, policial militar, contou que se deslocaram 
até o local dos fatos para atender a uma ocorrência de roubo à residência. Chegando
ao local tiveram contato com a vítima, ela estava totalmente transtornada, falou 
que estava dormindo quando foi rendida por dois indivíduos armados com faca. Um 
desses indivíduos teria colocado a faca no pescoço dela, ameaçando-a a todo 
momento, dizendo que iria matá-la. E deixaram a residência levando os pertencentes 
dela, joias, celulares e uma Honda Biz. Disse que fizeram diligências nas 
imediações, porém não localizaram os indivíduos após o roubo. Não se recorda de ter
mantido contato com o filho da vítima. Mas disse que se recorda que a vítima teve 
que ser socorrida pelo estado em que ficou, pois paralisou um lado do seu corpo, 
chamaram até o SAMU. Recorda-se de o filho da vítima ter mostrado imagens da câmera
de segurança e então reconheceu os indivíduos como sendo os que havia abordado por 
volta de duas ou três horas antes, eles já estavam juntos e foram qualificados em 
relatório, um deles é o Wesley e o outro é o Márcio. Nas imagens dava para ver que 
as vestimentas eram as mesmas, quando viram as imagens já os reconheceram 
prontamente, especialmente pelo andar do Márcio. Não participou da diligência em 
que foi encontrado o celular da vítima, mas ficou sabendo dela, não se recordando 
dos detalhes. Ao ser questionado pela Defesa, disse que apesar do nervosismo da 
vítima, ela conseguiu descrever o acusado e seu comparsa. Ela disse que um dos 
indivíduos usava óculos, era alto, estatura 1,70/1,80m, e o outro indivíduo era 
mais baixo e estava de blusa vermelha. Disse que conhecia o réu e seu comparsa de 
abordagens anteriores, referentes a furto.
Júlio César Caldas, policial militar, relatou que não estava nessa ocorrência no 
dia dos fatos, mas confirmou que participou da ocorrência em que foram encontrados 
os cartões de crédito da vítima, não se recordando de detalhes. Lembra que foi 
pouco depois do roubo, em uma esquina de uma praça. Disse que o acusado e seu 
comparsa são conhecidos nos meios policiais, mas não se recorda de já ter feito o 
atendimento de algum caso deles. 
Em seu interrogatório, o réu Wesley Júlio da Silva Bagini negou os fatos. Disse não
saber por que está sendo acusado injustamente. Negou conhecer Márcio. Confirmou que
nessa data foi abordado pelo policial militar, mas que depois foi para casa e não 
saiu de lá. Sobre a abordagem policial anterior naquela mesma data, disse que 
estava com o Márcio na hora, e ao ser questionado da contradição de seu depoimento,
alegou que não é de conversar muito com ele, mas esse dia estavam juntos, porque 
moram na mesma rua e possuem passagem pela polícia. 
Este é o teor da prova oral produzida em juízo que, robusta, enseja a prolação do 
decreto condenatório. 
Bem claro o roteiro traçado. O acusado juntamente com outro indivíduo subtraiu, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), da vítima-
proprietária Roseli Aparecida Faiani, a motoneta Honda / Biz, placa FCI-3900, um 
aparelho de telefone fixo, um aparelho de telefone celular, joias diversas e a 

quantia de R$ 450,00 em dinheiro, após ingressar na residência da vítima e rendê-la
durante o tempo necessário à subtração dos bens. 
Embora o acusado negue a prática delitiva, a versão por ele apresentada restou 
isolada nos autos, tendo em vista o contundente conjunto probatório produzido, 
mormente o relato detalhado da vítima, que conseguiu ver o rosto do agente que lhe 
ameaçou com a faca, tendo reconhecido com sendo o ora réu Wesley, bem como o relato
dos policiais inquiridos. Ademais, o acusado fora abordado pela polícia naquele 
mesmo dia, um pouco antes do roubo, juntamente com pessoa de nome Márcio, usando as
vestimentas descritas pela vítima, conforme imagens de câmeras de segurança 
obtidas, não tendo explicado a relação que com ele possui, bem como não havendo 
qualquer elemento a demonstrar que estava em outro local, que não a residência da 
vítima, naquele momento da ação delituosa. Ademais, a vítima o reconheceu sem sobra
de dúvidas em Juízo, tendo dito por mais de uma vez durante seu depoimento que 
conseguiu ver o rosto do agente em certo momento, quando ele abaixou o capuz que 
usava, enquanto ele a ameaçava com a faca, empunhando-a em seu pescoço. 
A majorante do concurso de pessoas, prevista no § 2º inciso II, e a da grave ameaça
exercida com emprego de arma branca, no inciso VII, do art. 157 do Código Penal, 
restaram cabalmente demonstradas, pois a vítima, bem como todas as testemunhas 
inquiridas, disseram de forma clara que os indivíduos praticaram o roubo juntos, 
mediante o uso de uma faca, a qual foi apontada para o pescoço da vítima durante a 
subtração dos bens.  
Assim, embora não tenho a faca sido apreendida, inviabilizando a realização de 
perícia, tal fato não é suficiente para exclusão da majorante, dado o coerente, 
robusto e seguro conjunto probatório amealhado quanto ao emprego da arma branca 
durante a execução da subtração, para ameaçar a vida da vítima. Neste sentido:
Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade comprovadas. Presença 
da majorante demonstrada. Validade dos depoimentos policiais e reconhecimento 
efetuado pela vítima e pela testemunha. Desnecessidade de apreensão e perícia da 
arma para o reconhecimento da majorante. Inviabilidade da pretensão absolutória. 
Pena e regimes adequados. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0008483-
96.2010.8.26.0445; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Pindamonhangaba - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 
06/12/2012; Data de Registro: 07/12/2012).
Apelação. Crime de roubo simples tentado. Reconhecimento da majorante do emprego de
arma. Prescindibilidade de perícia. Sanção penal readequada. Provimento ao 
recurso. (TJSP;  Apelação Criminal 0000060-52.2016.8.26.0635; Relator (a): Zorzi 
Rocha; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 
15/12/2017).
Tendo em vista tais fatos, a procedência da pretensão punitiva é medida de rigor, 
devendo o réu Wesley ser condenado como incurso no artigo art. 157, § 2º, incisos 
II e VII, do Código Penal, razão pela qual passo à dosimetria da pena. 
Quanto à primeira fase da dosimetria (art. 59 do CP), verifico que o acusado 
ostenta condenação definitiva ocorrida posteriormente à data dos fatos ora 
apurados, nos autos nº 1500097- 77.2020.8.26.0404, conforme consulta junto ao 
sistemas SAJ, cujo trânsito em julgado foi certificado em 20/08/2021, o que 
caracteriza maus antecedentes. As circuntâncias que envolveram o delito, contudo, 
não destoam daquelas inerentes a delitos de tal natureza. Isto posto, aumento a 
pena base em 1/6, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa. 
Quanto à segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência, 
considerando anterior condenação definitiva (autos nº 1500617-71.2019.8.26.0404 – 
fls. 155), contudo, também presente a atenuante da menoridade relativa, as quais 
ficam compensadas, em razão de ambas serem preponderantes, motivo pelo qual 
mantenho a pena-base no patamar fixado na primeira fase.
Quanto à terceira fase da dosimetria, presentes duas majorantes, previstas no art. 
157, § 2º, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas) e inciso VII (grave ameaça 
exercida com emprego de arma branca - faca), aumento a pena em 1/2, passando ao 
patamar de 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no 

valor mínimo legal unitário. 
À míngua de outras causas de aumento ou diminuição de pena, torno-a definitiva.
Fixo o regime inicial fechado, providência que julgo justa e adequada para a 
punição e prevenção do crime e que guarda harmonia com a quantidade de pena 
aplicada e com a condição de reincidente do acusado, nos termos do art. 33 do 
Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
bem como a concessão do sursis, ante a quantidade de pena fixada, a grave ameaça 
empregada e a condição de reincidente do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu
WESLEY JÚLIO DA SILVA BAGINI como incurso no art. 157, § 2º, incisos II e VII, do 
Código Penal, às penas de 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO; e 
ao pagamento 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal unitário.
Inviável o apelo em liberdade, pois persiste a necessidade de proteger a ordem 
pública, considerando que o acusado permaneceu segregado durante toda persecução 
criminal, sendo que remanescem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da
prisão preventiva. Destarte, mantenho a prisão preventiva, recomende-se na prisão 
onde se encontra. 
O tempo de prisão é insuficiente para análise de progressão de regime, o que deverá
ser analisado na execução.
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em 
virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou da vítima 
(entendimento dominante no STJ).
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de 
isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o 
pagamento da multa (art. 50 do CP). 
b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos arts. 105 e 106 da
Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais 
competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde os réus devem 
cumprir a respectiva pena e outra ao Conselho Penitenciário.
c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal 
Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição 
Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos 
políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
P. I. C.
Orlandia, 14 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

