1500844-21.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... vieram de São Paulo para Atibaia para praticar furtos; questionada por que 
escolheram Atibaia para praticar os furtos, disse que não sabe, sendo que LUIS foi 
quem escolheu o local; questionada se praticavam furtos em outros locais na região,
disse que não; questionada sobre ter constado que o carro de LUIS já estava marcado
por um furto ocorrido em Mairiporã, disse que não tem ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500844-21.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500844-21.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LILIAN PEREIRA DA SILVA e outro

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros

LILIAN PEREIRA DA SILVA e LUIS SILVESTRE DE QUEIROS, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas penas do art. 155, § 4º, incisos II e IV, por duas 
vezes, na forma do art. 71, ambos do Código Penal, porque conforme denúncia 
oferecida pelo Ministério Público, em 12 de agosto de 2022, por volta das 09h00, na
Avenida Nove de Julho, nº 48, Centro, no interior do estabelecimento comercial 
Ismael Confecções, nesta cidade e Comarca de Atibaia, agindo em concurso de agentes
e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito de ambos, mediante fraude, 
uma bolsa com três cartões, um deles de crédito, além da quantia de R$ 150,00 e 
documentos pessoais, pertencentes à Valéria Aparecida Pereira da Silva, funcionária
do referido estabelecimento, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21/22 e 
auto de entrega de fls. 26/27.
Consta ainda que, na mesma data, por volta das 10h00, na Avenida Dona Gertrudes, 
715, Jardim Alvinópolis, no interior do estabelecimento comercial Cantinho Mágico, 
nesta cidade e Comarca de Atibaia, LILIAN PEREIRA DA SILVA e LUIS SILVESTRE DE 
QUEIROS, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, para
proveito de ambos, mediante fraude, um aparelho celular da marca Motorola, avaliado

      
em R$ 2.000,00, pertencentes a Luís Carlos Cantos de Oliveira, proprietário do 
referido estabelecimento, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, auto
de entrega de fls. 28/29 e auto de avaliação de fls. 30/32.
Segundo se apurou, na data dos fatos, os réus decidiram subtrair bens alheios. Para
tanto, dirigiram-se até o estabelecimento comercial Ismael Confecções, utilizando-
se do veículo Fiat Palio, de cor prata, placas HM08039, conduzido por LUIS.
No local, a ré LILIAN desembarcou e, com o objetivo de reduzir a vigilância da 
funcionária Valéria sobre seus bens, fingiu interesse em adquirir uma calça da 
referida loja.
Enquanto a vítima Valéria virou-se para procurar a peça de roupa, LILIAN subtraiu 
sua bolsa, no interior da qual havia cartão de crédito, cartões e documentos 
pessoais e R$ 150,00 em dinheiro. Em seguida, sob a desculpa de que retornaria 
depois para buscar a calça, deixou o local, na companhia do réu LUIS, que a 
aguardava ao lado de fora.
Em seguida, utilizando-se do mesmo modus operandi, os réus dirigiram-se ao 
estabelecimento comercial Cantinho Mágico. No local, LILIAN novamente desembarcou 
do automóvel e, fingindo ter interesse em adquirir peças de roupa, dirigiu-se ao 
provador, tudo com o intuito de reduzir a vigilância da vítima Luís Carlos sobre 
seus bens.
Na oportunidade, a ré subtraiu o celular de Luís Carlos, que estava em uma banqueta
ao lado do provador. Em seguida, dirigiu-se ao veículo no interior do qual o réu 
LUIS lhe aguardava, e ambos deixaram o local.
Ocorre que sob o veículo utilizado pelos réus já pairavam suspeitas de envolvimento
em delitos de furto praticados em outra cidade. Assim sendo, Guardas Municipais que
estavam em patrulhamento acabaram por receber a informação do Centro de Operações e
Inteligência de que referido automóvel havia adentrado neste município.
Ao diligenciarem nas proximidades da alça de acesso à Rodovia Fernão Dias, os 
Guardas Municipais lograram êxito em localizar os réus, que foram abordados.
Realizada busca pessoal, em posse de LILIAN foram encontradas três porções de 
crack, além da bolsa no interior da qual estavam documentos em nome de Valéria. Já 
no interior do compartimento conhecido como filtro de ar, localizaram um aparelho 
celular da marca Motorola.
Os réus foram entrevistados separadamente, ocasião em que LILIAN admitiu que 
referidos bens eram furtados e que ambos haviam se deslocado até este município 
para praticarem furtos. Afirmou, ainda, que LUIS a levava de carro até os 
estabelecimentos alvos e, posteriormente, iria adquirir os produtos furtados para 
posterior revenda – mesma versão fornecida durante seu interrogatório perante a 
autoridade policial.
O flagrante foi convertido em preventiva às fls. 208/210.
A denúncia foi recebida (fls. 240/242), os réus foram citados (LILIAN às fls. 292 e
LUIS às fls. 307), e ofereceram defesas prévias (LILIAN às fls. 315/320 e LUIS às 
fls. 338/340), que foram afastadas (fls. 346/349). 
Durante a instrução foram ouvidas as duas vítimas e duas testemunhas comuns, sendo 
os réus interrogados ao final (fls. 380/381). 
Passou-se às alegações finais, nas quais o representante do Ministério Público 
requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia 
(fls. 385/395). 
A defesa de LILIAN requereu a absolvição da ré, argumentando, em síntese, que a 
acusada é dependente química, e não agiu com dolo; subsidiariamente, em caso de 
condenação, pugna pela aplicação da pena no mínimo legal, com dispensa da pena de 
multa ou sua fixação no mínimo legal, devendo ser compensada a agravante da 
reincidência com a atenuante da confissão, e devendo ser atenuada a pena, na forma 
do art. 66, do CP, por ser a ré dependente química, bem como reconhecida a 
continuidade delitiva, postulando, por fim, a fixação do regime semiaberto, bem 
como o direito de recorrer em liberdade (fls. 404/416).
A defesa de LUIS requereu a absolvição do réu, com fundamento no art. 386, V, do 
Código de Processo Penal, argumentando, em síntese, que não há provas de que o réu 
concorreu para a prática do crime, ou ainda, por não haver prova suficiente para a 
condenação, com base no art. 386, VII, do CPP; subsidiariamente, em caso de 

condenação, requer a aplicação da pena no mínimo legal, com fixação do regime 
semiaberto, bem como o direito de apelar em liberdade (fls. 417/422).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada nos autos de prisão em flagrante 
(fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 14/18), no auto de exibição/apreensão 
(fls. 21/22), no auto de entrega (fls. 26/27 e 28/29), no auto de avaliação (fls. 
30/32), e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu LUIS que, interrogado 
extrajudicialmente, optou por permanecer em silêncio (fls. 11). 
A autoria criminosa também deve ser imputada à ré LILIAN que, interrogada 
extrajudicialmente, admitiu a prática de dois furtos nesta cidade, e disse que o 
primeiro deles ocorreu no período da manhã, ocasião em que subtraiu um aparelho 
celular de uma loja de roupas, sendo o objeto estava sobre o balcão; o segundo 
furto ocorreu em outra loja, logo depois, local em que observou os produtos 
expostos e perguntou os preços, até que subtraiu uma pequena bolsa que estava 
dentro de uma bolsa maior, esta pendurada em uma cadeira; dentro desta bolsa 
pequena, havia cartões e a quantia de R$ 154,00 em espécie; nas duas lojas, 
adentrou sozinha, enquanto seu amigo LUIS permaneceu no carro aguardando; LUIS 
sabia que estava indo praticar os furtos, inclusive vieram para esta cidade para 
furtar; LUIS, além de a levar para os locais para furtar, também se comprometia em 
comprar os objetos subtraídos, inclusive o celular subtraído; LUIS pagaria a 
quantia de R$ 300,00, sendo que o próprio LUIS escondeu o celular furtado próximo 
do motor do carro; possui antecedentes criminais (fls. 12).
Em juízo, a ré LILIAN, interrogada, confessou os fatos. Disse que é dependente 
química, e saiu de São Paulo sob efeito da droga, então foram até Atibaia, onde 
entrou na loja, subtraiu o celular, entrou no carro novamente, usou a droga 
novamente, entrou em outro lugar, de onde furtou uma bolsinha, contendo cartões e 
cerca de R$ 150,00, bem como documentos de uma pessoa; questionada o que fez com os
documentos da pessoa, disse que devolveu; questionada sobre os documentos não terem
sido devolvidos, disse que devolveu os cartões, sendo que não se recorda do que fez
com os documentos; após isso, foram abordados e levados para o DP; vieram de São 
Paulo para Atibaia para praticar furtos; questionada por que escolheram Atibaia 
para praticar os furtos, disse que não sabe, sendo que LUIS foi quem escolheu o 
local; questionada se praticavam furtos em outros locais na região, disse que não; 
questionada sobre ter constado que o carro de LUIS já estava marcado por um furto 
ocorrido em Mairiporã, disse que não tem ciência disso; questionada se LUIS 
praticou o furto em Mairiporã sem sua companhia, disse que não sabe; questionada 
por que o celular estava escondido no filtro do veículo, disse que LUIS foi quem 
guardou, com a intenção de esconder o bem; LUIS ia comprar o celular, pelo qual 
pagaria R$ 300,00; questionada o que ia fazer com o dinheiro e os cartões, disse 
que devolveu; questionada o que faria com isso, se não tivesse sido presa, disse 
que gastar; questionada se ia usar os cartões, disse que não, pois não tinham 
utilidade, sendo que furtou a bolsa sem saber o que havia dentro, e imaginou que 
tinha dinheiro; antes de ser presa, estava cuidando dos seus netos, que estavam com
a mãe deles na data dos fatos; trabalhava fazendo unhas, mas não sabe quanto 
ganhava por mês; possui um segundo grau incompleto; já foi processada 
anteriormente, por furto, algumas vezes, sendo que ficou presa (fls. 380/381).
Em juízo, interrogado, LUIS negou os fatos. Disse que apenas deu uma carona para 
LILIAN, que vinha procurar uma amiga dela, de nome Elisângela, em Atibaia; 
questionado sobre LILIAN ter dito que a trazia para fazer furtos, disse que não 
entende porque ela falou isso, já que a trouxe para ver a amiga dela; questionado 
se saiu de São Paulo para Atibaia, para dar uma carona para LILIAN ver a amiga, 
disse que é, pois ela falou que precisava encontrar essa amiga; questionado se 
LILIAN ia encontrar essa amiga, por que saiu parando, juntamente com ela, de loja 
em loja, para fazer furtos, disse que isso foi ela quem falou; questionado sobre 
ela ter feito o furto e as coisas estarem dentro do seu carro, disse que realmente,
as coisas estavam no seu carro, pois ela estava consigo; questionado como os bens 

foram parar no seu carro, se foi levar LILIAN na casa de uma amiga, disse que ela 
estava procurando a amiga; questionado se ela saía entrando nas lojas para procurar
a amiga, disse que parou o carro na rua, e LILIAN desceu; questionado como o 
celular foi parar dentro do filtro de ar do seu carro, disse que foi quem guardou; 
questionado por que escondeu o celular dentro do filtro do carro, se não sabia de 
nada, disse que nessa hora, já sabia que ela tinha furtado e, para não ser abordado
em alguma barreira policial, escondeu o aparelho; questionado se escondeu o 
celular, sem se importar que era furtado, disse que foi; questionado o que ia fazer
com esse celular, disse que LILIAN ia vender; questionado sobre LILIAN ter dito que
era quem ia comprar, disse que não comprou, sendo que estava com dinheiro no bolso,
e não ia pegar o aparelho dela; trabalha como funileiro; questionado por que nesse 
dia, em vez de trabalhar, estava furtando, disse que nesse dia, LILIAN pediu para 
trazê-la; questionado se não trabalha todos os dias, disse que trabalha, mas veio 
para Atibaia pois seria rápido; estudou até o quarto ano do primário; já foi 
processado por receptação, porte de arma, e várias coisas, tendo sido condenado; às
reperguntas da acusação, questionado de quem era o cachimbo e as drogas, disse que 
de LILIAN, sendo que não usa nada; questionado como sabe que eram dela, e se ela 
fumou junto consigo, disse que detesta drogas, sendo que não usa nenhuma, não bebe,
nem fuma; questionado qual sua relação com LILIAN, disse que é conhecido dela; 
questionado onde LILIAN mora, disse que perto da Vila Galvão, mas não sabe o nome 
da rua, pois é em uma favela; questionado como LILIAN o encontrou para pedir 
carona, disse que lá mesmo, em baixo da ponte da Fernão Dias, perto da favela onde 
LILIAN mora; questionado se LILIAN tem seu telefone, disse que tem; mora no Jaçanã;
era casado, mas é divorciado atualmente; não tem tatuagens; viu uma tatuagem nas 
costas de LILIAN, mas não sabe do que se trata, sendo que não a viu sem roupa; 
questionado qual o nome da amiga de LILIAN, disse que é Elisângela; questionado 
onde Elisângela morava, disse que ela morava com LILIAN, no Jaçanã, e veio embora 
para Atibaia; questionado qual o endereço de Elisângela, disse que estavam a 
procurando; questionado se saiu da sua casa, veio para Atibaia, para ir a um lugar 
que não sabe onde é, e não tinha um endereço, disse que não, sendo que estavam 
procurando; questionado qual o sobrenome de Elisângela, disse que só sabe que é 
Elisângela, vulgo “Loira”; questionada se chegar no Jaçanã e disser que quer falar 
com Elisângela, vulgo “Loira”, acredita que irá achar alguém, disse que não sabe 
(fls. 380/381).
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A vítima Valéria Aparecida Pereira da Silva, ouvida às fls. 380/381, disse que 
trabalha com roupas de ginástica, sendo que a ré chegou bem cedo, ficou olhando as 
roupas e, ao ver que não tinha legging preta no estabelecimento, a ré falou que 
queria encomendar uma peça; naquele dia, sua patroa tinha cortado algumas leggings 
pretas, então falou para a ré que achava que tinha o item, e falou que ia olhar nos
fundos da loja, ocasião em que entrou, e a ré a seguiu, e ficou atrás; falou para a
ré que tinha o item, e perguntou se ela voltaria após duas ou três horas; estava de
costas para a ré, que pegou sua bolsa com suas coisas; questionada se, quando 
perguntou à ré se ela voltaria depois, ela ainda estava dentro da loja, disse que 
estava; era por volta das nove horas ou nove e meia; a ré saiu, então foi fazer a 
calça para ela; quando sua patroa chegou, olhou para sua bolsa, e falou que a ré 
tinha encostado na sua bolsa, indagando se ela tinha mexido no item, ocasião em que
já havia passado quase uma hora; foi olhar sua bolsa, e percebeu que a ré tinha 
subtraído sua bolsinha com seus documentos, que ela jogou fora, bem como R$ 154,00 
em dinheiro, um cartão do Itaú, um cartão do BIG e um cartão do passe; questionada 
se conseguiu recuperar seus documentos, disse que conseguiu, na “feira do rolo”; os
cartões estavam com a ré, quando ela foi abordada pelos policiais; conseguiu 
recuperar tudo; questionada se já tinha visto a ré em outras oportunidades, disse 
que nunca a viu; questionada se a ré chegou com alguém, e se havia alguém esperando
por ela, disse que ela ficava, a todo momento, indo até a porta e olhando para 
fora, mas não chegou a ver outra pessoa; questionada se conseguiu recuperar seus 
bens no mesmo dia dos fatos, disse que no mesmo dia, na Delegacia, cerca de uma ou 
duas horas após a ocorrência; questionada se chegou a fazer o reconhecimento da ré,
na Delegacia, disse que reconheceu, sendo que a viu lá; questionada se tem certeza 

que a pessoa que foi presa é a pessoa que entrou na loja e praticou o furto, disse 
que é ela, sendo que a viu frente a frente na Delegacia; às reperguntas da defesa 
de LILIAN, questionada se a ré estava exaltada no dia dos fatos, disse que ela 
estava normal.
A vítima Luís Carlos Cantos de Oliveira, ouvida às fls. 380/381, disse que estava 
trabalhando na loja, quando a ré entrou no estabelecimento, e foi atendida pela sua
vendedora; estava nos fundos da loja, concentrado em outro trabalho, e deixou seu 
celular ao lado; estava trabalhando, e sua funcionária atendeu a ré, que pediu para
ir até o provador para provar algumas roupas; a ré provou as peças, e não furtou 
nenhuma roupa mas, ao entrar, ela viu o celular, e o pegou quando saiu; percebeu a 
falta do celular apenas uma ou duas horas depois, quando dois policiais entraram no
estabelecimento, e perguntaram se tinham sido assaltados, ao que respondeu que não,
então o policial mostrou o celular, e percebeu que havia sido roubado; a ré entrou,
pediu para provar as roupas, pegou o celular, disse que tinha que levar a mãe a 
algum lugar, foi embora, e não retornou, tendo levado seu celular; questionado 
quanto valia seu celular, disse que acredita que R$ 1.500,00, sendo que conseguiu 
recuperar o aparelho; os policiais prestaram um serviço maravilhoso, e foram até 
sua loja para devolver o celular; questionado se chegou a ir até a Delegacia, disse
que foi; questionado se a pessoa que viu presa, acusada de ter subtraído o celular,
foi a mesma que entrou na loja, disse que “isso”; viu a pessoa, sendo que foi a 
mesma; questionado se sabe se a ré estava acompanhada de mais uma pessoa no dia dos
fatos, disse que ela estava sozinha quando entrou na loja, e não viu se tinha 
alguém com ela; questionado se sabe dizer se ela foi embora no carro de alguém, 
disse que também não sabe, sendo que nem percebeu a falta do celular; a ré falou 
que voltaria, como muitos clientes fazem, então não teve preocupação.
A testemunha Andreia Aparecida Gonçalves Leite, Guarda Municipal, ouvida às fls. 
380/381, disse que foi irradiado, via COI, que um veículo Palio, cor prata, 
suspeito de um furto ocorrido em Mairiporã, teria adentrado o município da Atibaia 
na data dos fatos; diante dessas informações, as viaturas passaram a patrulhar com 
vistas ao referido veículo, que foi visualizado no acesso à Fernão Dias, sentido 
São Paulo, tendo sido feita a abordagem ao automóvel, sendo o condutor LUIS, e a 
passageira LILIAN; em revista pessoal a LILIAN, foram encontrados três “tubetes” 
com substância parecida com crack, um pote vazio, um cachimbo e um celular, além de
uma bolsinha xadrez, onde havia cartões, e R$ 154,00 em espécie, sendo que os 
cartões estavam em nome de Valéria; indagada sobre isso, a ré não soube informar; 
feita busca em LUIS, foram encontrados um celular, uma carteira e R$ 400,00; em 
busca veicular, foi encontrado um celular, escondido no filtro de ar, próximo ao 
motor; indagada, LILIAN confessou que tinha ido até uma loja, experimentado uma 
roupa, e pegou o celular, que estava próximo ao balcão do estabelecimento; indagada
sobre os cartões de Valéria, LILIAN confessou que pegou de uma senhora, dentro de 
uma loja, situada próximo a uma igreja e a uma escola; posteriormente, constatou 
que o celular era propriedade da vítima Luís Carlos; diante dos fatos, as partes 
foram conduzidas até a Delegacia, onde os pertences foram conduzidos pelas vítimas,
sendo que uma delas reconheceu LILIAN como a pessoa que estava presente na sua 
loja; LILIAN confessou que veio ao município para praticar furtos, tendo dito que 
LUIS vinha para dar carona, e ia comprar o celular, pelo qual pagaria a quantia de 
R$ 300,00; LUIS negou, e disse que apenas estava dando uma carona a LILIAN.
A testemunha Marcelo de Souza Pereira, Guarda Municipal, ouvido às fls. 380/381, 
disse que na data dos fatos, estava trabalhando, juntamente com sua parceira de 
trabalho Andreia, quando receberam, via CECOM, a informação de que o veículo Palio,
cor cinza, estaria adentrando a cidade, sendo que referido veículo estava envolvido
em um furto ocorrido em data anterior, em Mairiporã; diante das informações, a 
equipe passou a patrulhar com vistas ao veículo, que foi abordado cerca de vinte 
minutos depois, na alça de acesso para a Fernão Dias, sentido São Paulo; fez 
revista pessoal em LUIS, sendo que sua parceira revistou LILIAN; com LILIAN, foram 
encontrados três “tubetes” contendo crack, sendo que um estava vazio, além de um 
cachimbo artesanal, e uma bolsa xadrez, contendo três cartões magnéticos em nome de
Valéria Aparecida, bem como a quantia de R$ 154,00 em dinheiro; com LUIS, encontrou
uma carteira com dados pessoais dele, a quantia de R$ 400,00 em dinheiro, e um 

telefone celular; em busca veicular, no filtro de ar, perto do motor, foi 
encontrado um celular da marca Motorola; os réus foram indagados separadamente, e 
LILIAN confessou que tinha praticado o furto na região central de Atibaia; diante 
das informações passadas por ela, das características da loja, conseguiu chegar até
Valéria e a Luís, que foram até o DP, e reconheceram os pertences que foram 
subtraídos; LILIAN confessou que fez o furto, e LUIS disse que estava dando carona 
a ela, no entanto, LILIAN disse que LUIS compraria os pertences subtraídos, 
inclusive, ele já havia comprado o celular subtraído de Luís, por R$ 300,00; 
questionado se LUIS dava carona para LILIAN praticar os furtos, e ficava com o 
produto dos furtos, disse que exatamente; além de dar carona, LUIS comprava os 
produtos que LILIAN subtraía das vítimas.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados.
O réu LUIS, interrogado em solo policial, optou por permanecer em silêncio, sendo 
que em juízo, negou os fatos, alegando, em síntese, que veio até Atibaia apenas 
para dar uma carona a LILIAN, para que ela encontrasse uma amiga de nome 
Elisângela, vulgo “Loira”, sendo que não sabia o endereço dela. Disse, também, que 
escondeu o celular dentro do filtro de ar do seu carro, sabendo que LILIAN tinha 
furtado o aparelho, para não ser abordado em alguma barreira policial, mas não ia 
comprar o aparelho.
Sua fantasiosa versão foi afastada até mesmo pelo relato da corré LILIAN, que em 
solo policial e em juízo, confessou os fatos, narrando que estava sob efeito de 
droga e, juntamente com LUIS, vieram até Atibaia para praticar furtos. Disse, 
também, que entrou em uma loja, subtraiu o celular, entrou no carro, consumiu mais 
drogas, e depois entrou em outro lugar, de onde furto uma bolsa, contendo cartões e
cerca de R$ 150,00. Disse, ainda, que ia gastar o dinheiro subtraído, e venderia o 
celular para LUIS por R$ 300,00. Narrou, também, que LUIS foi quem escolheu o lugar
para a prática dos furtos, bem como que foi ele quem escondeu o celular no carro.
A vítima Valéria narrou que a ré adentrou o estabelecimento e falou que queria 
comprar uma peça de roupa, então falou que ia olhar nos fundos da loja, ocasião em 
que a ré a seguiu e subtraiu sua bolsa, sendo que percebeu a falta do item cerca de
uma hora depois. Disse, também, que a bolsa continha R$ 154,00 em dinheiro, bem 
como cartões e documentos, tendo recuperado todos os bens, no entanto, a ré jogou 
fora seus documentos, que encontrou por meio da “feira do rolo”. Narrou, ainda, que
a ré olhava para fora da loja a todo momento, mas não chegou a ver outra pessoa.  
Disse, ainda, que na Delegacia, reconheceu a ré como sendo a pessoa que praticou o 
furto.
A vítima Luís Carlos narrou que estava trabalhando nos fundos da loja, e deixou seu
celular ao lado, sendo que sua funcionária atendeu a ré, que pediu para ir até o 
provador, subtraiu seu celular, e saiu. Disse, também, que posteriormente, 
policiais chegaram até a loja e entregaram seu celular, sendo que não tinha notado 
a falta do aparelho.
Por fim, os Guardas Municipais narraram, em síntese, que foram informados, via 
rádio, que um veículo Palio suspeito da prática de um furto ocorrido em Mairiporã, 
teria adentrado o município da Atibaia na data dos fatos, então abordaram o 
referido veículo, onde estavam LUIS e LILIAN, ocasião em que foram encontrados, com
LILIAN, três “tubetes” de crack, um cachimbo, um celular e uma bolsinha xadrez, 
contendo R$ 154,00 e cartões, que estavam no nome de Valéria. Disseram, também, que
foi encontrado um celular escondido no filtro de ar, próximo ao motor. Disseram, 
ainda, que LILIAN confessou que tinha ido até uma loja, de onde subtraiu o celular,
além de ter subtraído a bolsa de outra loja. Narraram, também, que LUIS negou os 
fatos, alegando que estava dando uma carona para LILIAN, no entanto, a ré disse que
LUIS ia comprar o celular subtraído, pelo qual ele pagaria a quantia de R$ 300,00.
Ou seja, LILIAN ludibriava as vítimas, as fazendo crer que estava interessada em 
itens de seus respectivos estabelecimentos, para assim subtrair bens, agindo 
juntamente com LUIS, que não só escolheu o lugar para a prática dos crimes, como a 
acompanhava, aguardando no carro enquanto a corré praticava as subtrações.
Observo que a ré confessou com segurança a prática do crime, tendo se recordado 
perfeitamente da ação delituosa que praticou em companhia do corréu LUIS, não 
havendo que se falar, ao contrário do que alegou a defesa, em seus memoriais, em 

ausência de dolo em razão da suposta dependência química, que, diga-se, não veio 
por qualquer meio provada durante a instrução do feito.
Anoto, também, que a confissão da corré LILIAN, que em momento algum buscou se 
eximir da coautoria na ação que vitimou duas pessoas em Atibaia é, conforme 
jurisprudência recorrente, elemento importante para a formação da convicção do 
julgador em relação à sua responsabilidade sobre o crime, bem como para incriminar 
o outro corréu que busca se esquivar da responsabilidade que lhe é imputada, 
negando a participação nos fatos. 
Neste sentido: 
“PROVA – Delação de corréu que assume sua parte de culpabilidade na ação delituosa.
Eficácia. A delação de corréu, se feita sem o escopo liberatório do delator, que 
reconhece sua parte de culpabilidade na ação delituosa, é elemento probatório de 
inequívoca validade na formulação da convicção do Julgador, em relação à conduta do
delatado” (TJ-SP – APL: 70127-66.2007.8.26.0050; Relator: Renê Ricupero; Data de 
Julgamento: 25/08/2011; 13ª Câmara de Direito Criminal; Data de Publicação: 
31/08/2011). 
Assim, a confissão da ré LILIAN veio corroborada pelo restante das provas 
produzidas, tendo a negativa de LUIS restado isolada, já que o réu não trouxe aos 
autos nada que comprovasse sua narrativa, não sendo minimamente crível sua versão 
de que veio até Atibaia unicamente para dar uma carona para LILIAN, para que ela 
supostamente encontrasse a tal amiga que, diga-se, o réu sequer sabia o endereço.
Evidentemente, portanto, que LUIS, com sua versão, visa, apenas, se eximir da 
responsabilidade pelos fatos praticados, tendo sua negativa sido amplamente 
infirmada por todo o restante das provas produzidas.
Assim, verifica-se que, de fato, os réus, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios, subtraíram, para proveito de ambos, mediante fraude, bens pertencentes 
às vítimas, o que restou devidamente comprovado pelos firmes relatos das vítimas e 
das testemunhas, bem como pela própria confissão de LILIAN, de modo que suas 
condutas se amoldam perfeitamente à descrição do art. 155, § 4º, incisos II e IV, 
por duas vezes, na forma do art. 71, ambos do Código Penal, sendo a condenação 
medida que se impõe.
Assim, há o suficiente para a condenação de ambos os réus.
Passo a dosar as penas.
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do 
Código Penal. 
1 – Réu LUIS
O réu possui verdadeira coleção de processos criminais em sua Folha de Antecedentes
(fls. 130/162 e 163/183). Considerarei como maus antecedentes os processos 7000873-
59.2006 (308/2001) (fls. 165 - receptação), proc. 7002077-41.2006 (263/2001) (166 –
receptação) e proc. 7002427-29.2006 (209/2001) (fls. 166 - crime contra a fauna).
Culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Quanto à conduta social, 
lamentável. Mesmo já tendo sido preso e condenado várias vezes por vários crimes, 
dos mais diversos, segue na mesma atividade ilícita, restando claro que faz do 
crime seu meio de vida. Quanto à personalidade do agente, nada a valorar. Quanto 
aos motivos do crime, não foram apurados. A conduta criminosa não teve maiores 
consequências, já que as vítimas narraram que os bens subtraídos foram recuperados.
Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento das vítimas.
Outrossim, observo que o crime foi duplamente qualificado, já que presentes as 
qualificadoras dos incisos II e IV, o que restou devidamente comprovado pelas 
provas produzidas. Por tal razão, valer-me-ei da qualificadora do inciso II para 
qualificar o furto, aplicando-se as penas do parágrafo 4º, do art. 155, do Código 
Penal, e da do inciso IV para aumentar a pena-base.
Assim, em razão da qualificadora do inciso IV, do referido artigo, bem como dos 
maus antecedentes e da péssima conduta social do réu, fixo a pena-base acima do 
mínimo legal, em 03 anos de reclusão, e 15 dias-multa.
Quanto ao valor da diária, deverá ser fixado no mínimo legal, uma vez que o réu 
está preso, portanto, sem renda.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do art. 61, I, do Código Penal, já 
que o réu é multireincidente, conforme se verifica às. fls. 159 c.c 168/169 (proc. 

7014302-47.2009, execução do proc. 249/2001 - posse de arma de fogo de uso 
permitido), fls. 159 c.c 169/170 (proc. 7014303-32.2009, execução do proc. 
3452/2001 - furto qualificado), e fls. 160 c.c 163 - (proc. 7018227-51.2009, 
execução do proc. 48169-53.2009 - uso de documento falso e falsificação de 
documento público), não havendo atenuantes.
Assim, agravo a pena do réu, passando-a a 04 anos e 06 meses de reclusão, e 22 
dias-multa.
Na última fase, observo que LUIS, juntamente com a corré LILIAN, praticou o furto 
por duas vezes, o que restou amplamente comprovado pelos relatos das vítimas, das 
testemunhas e pela confissão da corré.
Verifica-se que os crimes foram praticados aproveitando-se os réus das mesmas 
circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução, caracterizando-se o crime 
continuado, previsto no art. 71, do Código Penal.
O art. 71, do Código Penal, prevê aumento de pena entre 1/6 a 2/3 e a variação do 
aumento deve observar o número de infrações praticadas, como entendimento 
jurisprudencial que segue: “(...) O aumento da pena pela continuidade delitiva se 
faz, basicamente, quanto ao art. 71, caput, do Código Penal, por força do número de
infrações praticadas. Qualquer outro critério, subjetivo, viola o texto legal 
enfocado (Precedentes do STF e do STJ). (...)” (STJ, Pet 4530/RJ, Rel. Min. Félix 
Fisherr, 5ª Turma, j. em 12.06.06, DJ de 14.08.06, p. 300).
Assim, verificando-se que no caso dos autos os crimes foram praticados por duas 
vezes, aplico o aumento de 1/6, aumentando a pena do réu para 05 anos e 03 meses de
reclusão, e 25 dias-multa, não existindo causas de diminuição a serem consideradas.
2 – Ré LILIAN
A ré ostenta maus antecedentes, conforme se verifica às fls. 200/201 (proc. 51470-
66.2013 - furto qualificado tentado), fls. 199 (proc. 43379-31.2006 – receptação) e
fls. 200 (proc. 47206-84.2005 – furto).
Culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. A ré apresenta péssima 
conduta social, uma vez que, mesmo já tendo sido presa e condenada várias vezes por
outros crimes, segue delinquindo, restando claro seu completo desprezo pelas leis e
pelo convívio em sociedade. Quanto à personalidade do agente, nada a valorar. 
Quanto aos motivos do crime, não foram apurados. A conduta criminosa não teve 
maiores consequências, já que as vítimas narraram que os bens subtraídos foram 
recuperados. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento das vítimas.
Outrossim, observo que, repito, o crime foi duplamente qualificado, já que 
presentes as qualificadoras dos incisos II e IV, o que restou devidamente 
comprovado pelas provas produzidas. Por tal razão, valer-me-ei da qualificadora do 
inciso II para qualificar o furto, aplicando-se as penas do parágrafo 4º, do art. 
155, do Código Penal, e da do inciso IV para aumentar a pena-base.
Assim, em razão da qualificadora do inciso IV, do referido artigo, bem como dos 
maus antecedentes e da péssima conduta social da ré, fixo a pena-base acima do 
mínimo legal, em 03 anos de reclusão, e 15 dias-multa, diária mínima, uma vez que a
ré está presa, portanto, sem renda, devendo ser afastado o pleito da defesa de 
dispensa da pena de multa, por absoluta ausência de previsão legal.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes.
Há a atenuante da confissão, prestada pela ré em solo policial e em juízo.
Não vislumbro nenhuma circunstância que justifique a atenuação da pena com base no 
art. 66, do CP. Aliás, atenuar a pena da ré em razão de eventual dependência 
química seria praticamente dar um passe-livre para que a ré, juntamente com seu 
comparsa, siga dilapidando o patrimônio alheio para manter seu vício.
Assim, em razão da atenuante da confissão, atenuo a pena da ré, que passa a 02 anos
e 06 meses de reclusão, e 12 dias-multa.
Na última fase, observo que LILIAN, juntamente com a o corréu LUIS, praticou o 
furto por duas vezes.
Assim, nos termos da fundamentação quando da dosimetria da pena do réu LUIS, 
verificando-se que no caso dos autos os crimes foram praticados por duas vezes, 
aplico o aumento de 1/6, aumentando a pena da ré para 02 anos e 11 meses de 
reclusão, e 14 dias-multa, não existindo causas de diminuição a serem consideradas.
Observo, para que não se alegue omissão desta sentença, que para os fins da fixação

do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, §§ 2º e 3º, do 
Código Penal. O réu LUIS é multireincidente, a quem LILIAN resolveu se unir para a 
prática de crimes. Ambos os réus ostentam maus antecedentes e péssima conduta 
social, estando devidamente demonstrado, conforme fundamentação supra, que fazem do
crime seus meios de vida, de modo que o único regime adequado é o fechado, para 
ambos os réus.
Quanto à ré LILIAN, observo que, diante dos péssimos antecedentes, possível o 
regime mais gravoso. 
Sobre o assunto: 
“RECURSO MINISTERIAL – FURTO – PEDIDO DE AGRAVAMENTO DE PENA INTERMEDIÁRIA – 
AFASTAMENTO DA COMPENSAÇÃO ENTRE CONFISSÃO E REINCIDÊNCIA – POSSIBILIDADE – RÉU 
MULTIREINCIDENTE – RECURSO PROVIDO. Tratando-se de réu multireincidente, incabível 
a compensação entre a confissão e a reincidência, devendo a agravante se sobrepor e
exasperar a pena intermediária. RECURSO DEFENSIVO – FURTO – PEDIDO DE FIXAÇÃO 
REGIME PRISIONAL ABERTO – RÉU MULTIREINCIDENTE E COM MAUS ANTECEDENTES – SÚMULA 719
DO STJ – DECISÃO FUNDAMENTADA – MANUTENÇÃO DO REGIME FECHADO – RECURSO IMPROVIDO.  
Deve ser mantido o regime prisional fechado, ao réu multireincidente específico que
ostenta maus antecedentes” (TJMS – Ap Crim xxxxx20198120021) (destaquei).
“APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO – PELITO DE ABSOLVIÇÃO – IMPROCEDÊNCIA – 
PROVA SEGURA DE MATERIALIDADE E DE AUTORIA – PALAVRA DOS POLICIAIS – CONFIABILIDADE
– PENA ADEQUADA – RÉU MULTIREINCIDENTE – REGIME PRISIONAL MAIS SEVERO – MANUTENÇÃO 
(...). Em se tratando de réu multireincidente, que registra diversas condenações 
definitivas anteriores, adequado o regime prisional inicialmente fechado, ainda que
inferior a quatro anos a pena privativa de liberdade (art. 33, § 3º, do CP)” (TJMG 
– Ap Crim xxxxx50000422001 Caldas) (destaquei). 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição do art. 44, bem como a suspensão do 
art. 77, ambos do Código Penal.
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno os réus como 
incursos nas penas do art. 155, § 4º, incisos II e IV, por duas vezes, na forma do 
art. 71, ambos do Código Penal, às penas de:
- LUIS SILVESTRE DE QUEIROS: 05 anos e 03 meses de reclusão, em regime fechado, e 
25 dias-multa, diária mínima, com valor total da pena de multa atualizado nos 
termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
- LILIAN PEREIRA DA SILVA: 02 anos e 11 meses de reclusão, em regime fechado, e 14 
dias-multa, diária mínima, com valor total da pena de multa atualizado nos termos 
do art. 49, § 2º, do Código Penal
Os réus estão presos e assim deverão permanecer, já que foram presos em flagrante e
permaneceram recolhidos por todo o processo, não sendo razoável que, agora que 
foram condenados, sejam colocados em liberdade, além de ser LUIS multireincidente, 
e a quem, LILIAN, repito, optou por se unir para as práticas criminosas, além de 
ambos os réus apresentarem maus antecedentes e péssima conduta social, conforme já 
fundamentado acima. A prática exige punição exemplar. Ademais, não há segurança ao 
juízo de que os réus, uma vez em liberdade, não acabem voltando a praticar o delito
que culminou com suas prisões, já que, conforme também fundamentado, restou claro 
que ambos fazem do crime seus meios de vida. Recomendem-se os réus na prisão em que
se encontram. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça 
Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Nos termos do art. 201, § 2º, do CPP, remeta-se cópia da presente sentença às 
vítimas. 
Condeno os réus ao pagamento, cada um, das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade da Justiça.

P.R.I. e C.
Atibaia, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

