1500366-17.2021.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... a condenação dos réus no crime de tráfico, nos exatos termos da imputação constante na denúncia (fls. 332/335).
A defesa do réu Wesley, por seu turno, requereu sua absolvição, ou, no caso de condenação, o reconhecimento do tráfico privilegiado (fls. 339/345).
Já a defesa do réu Vitor requereu sua absolvição, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500366-17.2021.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500366-17.2021.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2161308/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 18504524 - DEL.POL.BATATAIS, 1335/21/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2161308/2021 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY HENRIQUE BATISTA DE SOUSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.
WESLEY HENRIQUE BATISTA DE SOUSA e VITOR ALEXANDRE PORTELA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 15 de junho de 2021, por volta de 10h, na Rua Jornalista José Teixeira de Andrade, 335, nesta cidade e comarca de Batatais/SP agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, a quantidade de: 0,730g (setecentos e trinta miligramas) de cocaína, distribuída e acondicionada em dois microtubos de plástica azuis e 198,180g (centro e noventa e oito gramas e cento e oitenta miligramas) de maconha, distribuída em 12 porções, embaladas em material plástico incolor, substâncias estas que causam dependência física e psíquica.
Segundo a peça exordial acusatória, os denunciados estavam no local dos fatos (notoriamente conhecido como ponto de tráfico de drogas) realizando o comércio ilícito de entorpecentes, quando foram avistados por policiais militares, que observaram de certa distância sua ação e por tempo suficiente para constatar que eles estavam entregando a terceiros substâncias ilícitas.
Diante da prática ilícita, o cerco policial se instalou, tendo Diego empreendido fuga assim que notou a presença policial. Por sua vez, Wesley foi preso em flagrante, quando tentava correr para o bloco C daquele conjunto habitacional. Com ele, os policiais lograram apreender dentro da pochete que ele trazia consigo a droga acima descrita, além de R$ 144,75 em espécie.
Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03/04).
Boletim de Ocorrência (fls. 13/15).
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17).
Auto de Constatação Preliminar (fls. 18).
Em decisão de fls. 55/57 foi convertida a prisão em flagrante do investigado Wesley Henrique Batista de Sousa em prisão preventiva.
Laudo pericial (fls. 98/108).
Auto de busca e apreensão domiciliar (fls. 147/148).
Laudo toxicológico (fls. 164/166)
Às fls. 181/182 foi convertida a prisão em flagrante do acusado Vítor Alexandre Portela em prisão preventiva, bem como determinada a notificação dos denunciados.
Citados, os réus apresentaram a defesa preliminar, Wesley às fls. 183/186 e Vitor às fls. 244/247.
Em julgamento do Habeas Corpus Criminal pela superior instância (fl. 210) restou concedida a ordem para deferir liberdade provisória a Wesley, com imposição de medidas cautelares previstas no artigo 319, inciso I e IV, do Código de Processo Penal.
A denúncia foi recebida em 09 de fevereiro de 2022 (fls. 269/271).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma de defesa, sendo os réus interrogados ao final.
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus no crime de tráfico, nos exatos termos da imputação constante na denúncia (fls. 332/335).
A defesa do réu Wesley, por seu turno, requereu sua absolvição, ou, no caso de condenação, o reconhecimento do tráfico privilegiado (fls. 339/345).
Já a defesa do réu Vitor requereu sua absolvição, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal (fls. 346/349).
É, em síntese, o relatório. 
Fundamento e decido.
Por primeiro, ressalto que a preliminar de litispendência aventada em memoriais pela defesa do corréu Vitor já restou afastada na decisão que recebeu a denúncia (fls. 269/271).
Quanto ao mérito, a ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03/04), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 13/15), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17), pelos Laudos Periciais (fls. 98/108 e 164/166), bem como pela prova oral colhida.
A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada nos autos.
Ao ser interrogado em juízo, o réu Wesley Henrique Batista de Sousa confessou que estava vendendo drogas, a pochete contendo as drogas e o dinheiro eram seus. Afirma que não conhece Vitor. Questionado, disse que antes de ir para o tráfico estava trabalhando como auxiliar de pedreiro.
Também interrogado em juízo, o réu Vitor Alexandre Portela disse que não mora no conjunto e que no dia dos fatos não estava lá, estava trabalhando com seu pai de pedreiro. Afirma que não conhece Wesley. Contou que os policiais já o ameaçaram dizendo que iam “dar um jeito” de prendê-lo.
Em juízo, a testemunha Ricardo Borges Fracarolli, policial militar, disse que na data dos fatos realizavam operação em combate ao tráfico de drogas apoiados pela Guarda Civil Municipal no Conjunto Habitacional Geraldo Ferraz de Menezes. Durante a incursão, avistaram dois indivíduos já conhecidos nos meios policiais, em ponto conhecido como "ponto de venda de drogas", que fica entre os blocos D e E. Dessa forma se posicionaram em lugar estratégico, na escada de acesso ao bloco C e ficaram observando por cerca de cinco minutos, o que já foi o bastante para visualizar os dois indivíduos comercializando drogas. Acionaram a viatura para que adentrasse no condomínio para realizar abordagem. Ao perceberem a presença da viatura, correram em direção ao declarante e ao GCM Thomazelli, contudo, conseguiram abordar somente Wesley, vez que o Vitor conseguiu fugir. Em poder de Wesley, dentro da pochete, foram encontrados R$ 144,00, 2 pinos de cocaína e 12 porções de maconha. Esclarece que Vitor é conhecido nos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico. Questionado, disse que Wesley admitiu a prática de tráfico de forma informal. Indagado pela defesa, disse que a droga e o dinheiro estavam na pochete de Wesley. Afirma que o local onde os acusados foram abordados é público, sendo o pátio do conjunto habitacional. Disse que Vitor estava com uma camiseta vermelha e Wesley com uma blusa de frio. Reitera que tiveram convicção do envolvimento dos dois acusados no comércio dos entorpecentes, já que o contato entre eles era constante. 
Nesse sentido, o mesmo foi dito em juízo pela testemunha Márcio Aurélio da Silva Thomazelli, guarda civil municipal. Acrescentou que filmaram os dois acusados por aproximadamente cinco minutos e afirma que eles estavam vendendo drogas, já que conversavam entre si, bem como com outras pessoas que passavam no pátio. Questionado pela defesa, disse que Wesley estava com uma blusa colorida de time, e Vitor estava com uma camiseta vermelha. 
Ouvida em juízo, a testemunha de defesa Paulo Ricardo de Oliveira Jose disse que Wesley é seu amigo, sempre foi uma pessoa muito boa. Afirma que o mesmo estava trabalhando com seu avô de pintor e quando saiu da prisão voltou a trabalhar novamente com seu avô. Disse que nunca viu Vitor na companhia de Wesley.
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação dos acusados.
Não se demonstrou que os policias e guardas civis tivessem razões próximas ou remotas para se unirem e, deliberadamente, imputarem aos acusados a prática de um crime tão grave.
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valora prioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, os testemunhos dos policiais e guarda civil mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo, discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo da acusação.
Para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei nº 11.343/06.
Nesse contexto, ainda que houvesse a ausência de flagrante dos atos de comércio, esta seria absolutamente irrelevante para a efetiva caracterização da traficância imputada aos réus. Para a configuração do crime de tráfico ilícito de drogas, a lei não exige qualquer ato de comércio e, da mesma forma, é inexigível a tradição para a consumação do delito.
Vale consignar, ainda, que a quantidade e a forma de acondicionamento da droga encontrada, além da quantidade de dinheiro que os acusados dispunham, demonstram que, de fato, os entorpecentes se destinavam ao consumo de terceiros.
No tocante a versão exculpatória criada pelo acusado Vitor, vê-se que não há prova de que ele realmente não estivesse no Conjunto Habitacional Geraldo Ferraz de Menezes quando da abordagem policial, salientando-se que ambas as testemunhas de acusação foram congruentes ao afirmar que ele lá estava e agia em comparsaria com Wesley. Ademais, deve ser mencionado que é possível visualizar um indivíduo com blusa vermelha nas imagens cedidas pelo policial militar e pelo guarda civil municipal (fls. 98/108), vestimenta compatível com a descrição de vestimenta narrada em juízo, fato que corrobora a conclusão aqui adotada.  
Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria dos dois acusados, a condenação pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 é medida que se impõe.
Passo, pois à dosimetria da pena.
Em relação ao réu Wesley Henrique Batista De Sousa:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, e as circunstâncias preponderantes do art. 42 da Lei de Drogas a culpabilidade não destoa do esperado à espécie delitiva. O réu não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre conduta social e personalidade. Os motivos, circunstâncias e consequências são normais ao tipo penal. Tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento de vítima a ser considerado. Fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multas.
Na segunda fase, inexistem agravantes a considerar. Presentes as atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, que deixam de incidir, pois a pena já foi fixada no mínimo legal. Assim, mantenho a pena em seu mínimo patamar legal.
Na terceira fase, não há nenhuma causa de aumento de pena a ser aplicada. Por outro lado, considerando que o réu é tecnicamente primário, a quantidade de droga encontrada em sua posse, bem como o fato de não haver provas de que se dedique ao tráfico, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e, assim, reduzo a sua pena em dois terços (2/3), tornando definitivo o quantum da pena em 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis dias-multa). 
O regime de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.
Diante o teor da decisão do plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 97256/RS, que declarou a inconstitucionalidade da vedação da substituição da pena corporal por restritivas de direitos, é de ser conferido ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, eis que, consoante se extrai dos autos, atende ele aos requisitos elencados no artigo 44, do Código Penal. 
Dessarte, possível a substituição da pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária, nos termos do disposto no art. 44, § 2º, do Código Penal. O réu prestará serviços, de acordo com suas aptidões, à razão de 01 (uma) hora por dia de condenação restante, durante toda a extensão da pena, sendo-lhe facultado o cumprimento da pena em tempo inferior, porém, não inferior à metade da pena privativa de liberdade imposta, em local a ser definido em sede de execução penal. Sem prejuízo do pagamento da pena de multa, o réu deverá pagar a quantia equivalente a 02 (dois) salários mínimos em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal, a título de prestação pecuniária.
Em relação ao réu Vitor Alexandre Portela:
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, e as circunstâncias preponderantes do art. 42 da LD a culpabilidade não destoa do esperado à espécie delitiva. O réu não é possuidor de maus antecedentes. Fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multas.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Reconheço a atenuante da menoridade relativa do acusado, mas deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231, do STJ. 
Já na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, torno em definitiva a pena inicialmente fixada em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Observo não ser o caso de reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que ficou comprovado o envolvimento do acusado com a traficância, dedicando-se a atividades criminosas, portanto, já que o acusado foi preso em flagrante nos autos do processo nº 1500422-50.2021.8.26.0070 apenas vinte e dois dias depois da prática delitiva aqui imputada, o que impossibilita a aplicação do redutor.
O regime de cumprimento de pena será o fechado, único que se revela compatível ao caso concreto, já que restou comprovado o envolvimento do acusado com a traficância, dedicando-se a atividades criminosas, portanto, já que o acusado foi preso em flagrante nos autos do processo nº 1500422-50.2021.8.26.0070 apenas vinte e dois dias depois da prática delitiva aqui imputada.
Deixo de apreciar a detração para fins de estabelecimento do regime inicial, na forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo Juiz da Execução. Também no Juízo das Execuções é que se poderá analisar eventuais outras penas impostas. Neste sentido cita-se o precedente do E. TJSP: (“... APLICAÇÃO DOART. 387, §2º, DO CPP Impossibilidade Detração é matéria afeita ao juízo da execução, o qual possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso e outras eventuais penas impostas ...” HC 2159904-03.2015.8.26.0000,15.09.2015).
Não há que se falar em aplicação dos artigos 44 e 77, do Código Penal, ante a quantidade de pena fixada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim: de CONDENAR, como incursos no artigo 33, caput, c.c. 40, inciso V, ambos da Lei n. 11.343/2006:
1) CONDENAR o réu WESLEY HENRIQUE BATISTA DE SOUSA às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (centos e sessenta e seis) dias-multa, esta em seu mínimo legal de 1/30 do salário mínimo, como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/2006;
Nos termos do art. 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena corporal pelas seguintes penas alternativas: a) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em local a ser definido pelo Juízo das Execuções Criminais; b) prestação pecuniária na quantia equivalente a 02 (dois) salários mínimos em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, diante da natureza das penas acima impostas.
2) CONDENAR o réu e VITOR ALEXANDRE PORTELA à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 dias-multa, esta em seu mínimo legal de 1/30 do salário mínimo, como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/2006.
Não permito o apelo do acusado em liberdade, uma vez que respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente, agora, que se concluiu por sua responsabilização criminal. Ademais, persistem os motivos que autorizaram a decretação da prisão preventiva do acusado, notadamente a manutenção da ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, § 1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei 11.343/06. 
Determino, por fim, a perda do valor apreendido em favor da União, vez que não comprovada sua origem lícita, ônus que competia à defesa.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral.
P.I.C.

Batatais, 04 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA