1500074-81.2021.8.26.0280
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Comarca: Itariri
Foro: Foro de Itariri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... traziam consigo, para fins de tráfico, 87 pinos de Cocaína, com peso de 127 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação preliminar de fls. 15.
Narra que os denunciados se dedicavam ao tráfico de drogas e, para tanto, traziam consigo o entorpecente acima referido, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itariri
Foro de Itariri
Vara Única
Rua Engenheiro José Claret de Toledo Goulart, 41, Itariri (SP) - cep 11760-000

1500074-81.2021.8.26.0280 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500074-81.2021.8.26.0280
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEIDSON SANTOS DA SILVA e outro



Juiz Substituto: Dr. ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Relatório
Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra CLEIDSON SANTOS DA SILVA e LEANDRO COELHO SOARES, imputando-lhes a prática do crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Sustenta a denúncia que, em 29 de março de 2021, por volta das 20h10, durante período de calamidade pública, na Rodovia SP 055, nº 373, cidade de Pedro de Toledo, comarca de Itariri, CLEIDSON e LEANDRO traziam consigo, para fins de tráfico, 87 pinos de Cocaína, com peso de 127 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação preliminar de fls. 15.
Narra que os denunciados se dedicavam ao tráfico de drogas e, para tanto, traziam consigo o entorpecente acima referido, com destinação ao espúrio comércio, dentro do veículo Renault Sandero. Apurou-se, ainda, que o referido veículo era conduzido por CLEIDSON e tinha como passageiros LEANDRO e Andréa, respectivamente sentados nos bancos traseiro e dianteiro. Ocorre que policiais militares que estavam na Base Operacional de Pedro de Toledo notaram que o veículo passou pelo local em alta velocidade, sem respeitar a sinalização das placas, e decidiram acompanhá-lo. Em seguida, os policiais seguiram o veículo por aproximadamente 3 km, conseguindo interceptá-lo na altura do Trevo da cidade de Pedro de Toledo, onde então os denunciados foram abordados. Em revista no interior do automóvel foi encontrada, sob o banco do motorista CLEIDSON, uma sacola plástica contendo 87 pinos de cocaína. Indagados, CLEIDSON e LEANDRO responderam que compraram a droga em Peruíbe, que seria dividida entre ambos para consumo próprio, e que a passageira Andrea estava somente acompanhando-os em razão de um tratamento com quimioterapia que iria realizar em um Hospital em Santos, o que teria sido confirmado por ela. A natureza e a quantidade das drogas apreendidas (Cocaína), bem como as circunstâncias da apreensão evidenciam que os denunciados traziam consigo drogas destinadas ao tráfico.
Foi concedida liberdade provisória a CLEIDSON e LEANDRO (fls. 66/76).
Notificados, os réus apresentaram defesa (fls. 137/143) e a denúncia foi recebida (fls. 149/151).
Laudo de constatação a fls. 15 e laudo toxicológico definitivo a fls. 124/126.
Em audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas e realizado o interrogatório, em que CLEIDSON confirma estar portando a droga, sendo metade de cada um, tendo comprado em Peruíbe uma quantidade para ficar uma semana, tendo pago 170 reais, por cerca de 37 cápsulas. Aufere renda mensal de 1.800 líquidos como motorista da Prefeitura. Usava 5 ou 6 pinos por dia, já havia comprado na Biqueira antes, mas a primeira vez com Leandro; LEANDRO diz que eram 78 pinos, metade sua e metade de CLEIDSON, tendo adquirido de uma vez o suprimento para semana com o pagamento que havia recebido, tendo pago 170 reais pela sua metade. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugna pelo acolhimento da pretensão acusatória, ressaltando a suficiência probatória a partir do depoimento dos policiais e a inverossímil versão de se destinar a elevada quantidade de droga ao consumo próprio, com o afastamento da figura privilegiada ante a condenação recente de LEANDRO, de julho de 2022, pela prática do crime de tráfico de drogas em fevereiro de 2021, e de CLEIDSON em Itapecerica da Serra, lembrando que ações penais em curso autorizam o afastamento da causa de diminuição conforme precedente da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (EREsp 1.431.091/SP), com regime inicial fechado. Pugna, ainda, pela perda do veículo utilizado no crime. 
A defesa técnica de CLEIDSON foi pela desclassificação para o crime de porte ou pela absolvição, ressaltando que a condenação de Itapecerica da Serra por porte de arma está em grau recursal. A defesa técnica de LEANDRO foi pela absolvição ante a falta de provas da destinação da droga para o comércio ou, subsidiariamente, pela desclassificação, ressaltando a prova da condição de usuário, ou, ainda, com aplicação da atenuante da confissão e concessão do direito de recorrer em liberdade. 
Folha de antecedentes e certidão de distribuição estão a fls. 168/169, 170/172, 173/174 e 175/176.
Fundamentação
Existência e Autoria
A existência e a autoria da ação criminosa restaram demonstradas pelas provas pericial e oral produzidas. 
As declarações dos policiais em juízo confirmam a apreensão de substâncias nos termos do auto de apreensão, em que o perito oficial detectou a presença de cocaína, sendo 28.8g de massa líquida total. Ademais, os policiais atestaram ter abordado os acusados quando trafegavam pela rodovia e, no interior do veículo conduzido por CLEIDSON. 
O policial Luciano disse não se recordar da diligência. Resumida a denúncia, disse que seria um Renault Sandero que passou em frente à base em velocidade incompatível com a via no sentido Pedro de Toledo, razão de terem-no abordado. No veículo havia dois indivíduos do sexo masculino e uma moça no banco traseiro. Em revista pessoal e no interior do veículo, localizaram, embaixo do banco do passageiro, uma sacola contendo droga. Não se recorda do quanto afirmado quando do flagrante. A versão da moça é de que estava acompanhando, de carona, desconhecendo qualquer situação. Não conhecia os acusados. 
O policial Jeferson disse que estava em operação em frente à base, com fiscalização de trânsito, tendo parado o veículo que estava em velocidade incompatível. Ao fazer a revista no veículo, localizaram droga. Havia três ocupantes, dois homens e uma mulher. Não se recorda se alguém assumiu a posse da droga, mas foi dada voz de prisão aos três e a moça, que disse ser apenas passageira, acabou sendo apenas testemunha do ocorrido. Havia cocaína, quase 90 cápsulas. Não conhecia os acusados. Não se recorda quem era o condutor. 
Tudo o que se soma à confissão judicial, ainda que parcial, dos acusados (artigo 197 do Código de Processo Penal). 
A própria quantidade de droga apreendida, bem superior ao que normalmente se destinaria ao consumo próprio de um usuário da droga, corrobora a versão acusatória no sentido de que seu destino não era o consumo pessoal, mas a entrega a terceiros. 
Nos moldes do artigo 28, parágrafo 2º, da Lei 11.343/06, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
Para apreciação do vetor objetivo da natureza e quantidade da droga adota-se como parâmetro um consumo diário individual médio de até 0,2g de cocaína, conforme a Portaria 94/1996 dos Ministérios da Justiça e da Saúde de Portugal, sugerida por Maria Tereza Uille Gomes, então Secretária de Estado da Justiça Cidadania e Direitos Humanos do Paraná (Estudo Técnico para Sistematização de Dados sobre Informações do Requisito Objetivo da Lei nº 11.343/2006, 2014). 
Tal quantidade é compatível com o uso de 2g de cocaína por mês um dos vetores para a definição de dependência em pesquisa estadunidense que apurou, ainda, consumo médio mensal de 0,8g de cocaína entre todas as 2.349 pessoas que disseram ter consumido a droga entre 1991 e 1993 (Kevin Chen e Denise Kandel, Relationship between extent of cocaine use and dependence among adolescents and adults in the United States, Drug and Alcohol Dependence, v. 68, 2002), mas é subestimada frente ao uso de até 2g a 5g por episódio relatado por 47% de 87 usuários de cocaína atendidos no Centros de Atenção Psicossocial e no Hospital de Clínicas da Unicamp em Campinas (Karina Diniz Oliveira, Perfil sócio demográfico, padrão de consumo e comportamento criminoso em usuários de substâncias psicoativas que iniciaram tratamento, Mestrado, UNICAMP, 2010), de modo que aquele valor não deve ser tomado de modo absoluto e deve ser sopesado, por exemplo, com o grau de pureza da droga – ainda assim, no caso, a quantidade é realmente expressiva e desborda do consumo pessoal. 
No caso, além da quantidade em si, as condições da apreensão, em uma única sacola contendo a totalidade da droga, corrobora a versão acusatória. 
A propósito do valor do depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, realmente, ao que se entende, a presunção de legalidade do ato administrativo não se aplica à esfera penal, norteada pela estrita presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), devendo a pretensão acusatória ser comprovada em juízo por elementos intersubjetivos.
Em outras palavras, o Estado de Direito exige algo mais para legitimar a privação de direitos do que a palavra dos agentes policiais (v. mutatis mutandis HC 598.051/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021), o que está presente no caso concreto consoante os demais elementos de prova já valorados.
Conforme a lição de Aury Lopes Jr., “não há que se falar em restrição ao depoimento dos policiais. Eles podem depor sobre os fatos que presenciaram e/ou dos quais têm conhecimento, sem qualquer impedimento. Obviamente, deverá o juiz ter muita cautela na valoração desses depoimentos, na medida em que os policiais estão naturalmente contaminados pela atuação que tiveram na repressão e apuração do fato. Além dos prejulgamentos e da imensa carga de fatores psicológicos associados à atividade desenvolvida, é evidente que o envolvimento do policial com a investigação (e prisões) gera a necessidade de justificar e legitimar os atos (e eventuais abusos) praticados. Assim, não há uma restrição ou proibição de que o policial seja ouvido como testemunha, senão que deverá o juiz ter muita cautela no momento de valorar esse depoimento. A restrição não é em relação à possibilidade de depor, mas sim ao momento de (des)valorar esse depoimento.” (Direito Processual Penal, 18ª ed., Saraiva, 2021, p. 529).
No caso, a narrativa policial está em consonância com a confissão espontânea em juízo.
Enfim, nestes termos, restaram confirmadas as teses de fato da acusação e “não há elementos de prova que tornem viável ter ocorrido fato concreto diverso de qualquer proposição fática que integre a imputação.” (Gustavo Badaró, Epistemologia Judiciária e Prova Penal, RT, 2019, p. 259).]
Adequação Típica
Prevista na lei penal, a conduta do acusado também é materialmente típica, pois causa expressiva lesão, ainda que potencial, ao bem jurídico penalmente protegido. Por consequência, a severa intervenção penal não viola o direito constitucional à liberdade, atendido o postulado da proporcionalidade. 
A acusação não logrou demonstrar que o agente seja reincidente, tenha maus antecedentes, se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, razão pela qual aplicável a causa de diminuição de pena do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06. 
Ao contrário, o único elemento nesse sentido foi a folha de antecedentes, que indica a primariedade dos acusados. 
Note-se que a apreensão de quantidade não módica de droga em poder do acusado não é indício suficiente para, isoladamente, permitir se conclua que a acusada se dedica às atividades criminosas, pois daí não se extrai conclusão segura (STF, HC 138138, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, julgado em 29/11/2016), a menos que se trate de quantidade realmente exorbitante ou que haja outros indícios, o que não é o caso. 
Quanto aos antecedentes, diante da presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), apenas condenações transitadas em julgado podem ser consideradas, aplicando-se, mutatis mutandis, o entendimento adotado pelo Supremo Tribunal Federal com repercussão geral (RE 591054, Rel. Marco Aurélio, Tribunal Pleno, julgado em 17/12/2014). Nesse sentido, particularmente quanto ao disposto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06: STF, RE 1297769 AgR, Rel. Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, julgado em 08/03/2021; HC 151431, Rel. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 20/03/2018. 
Ainda que haja outros processos em que se imputa a prática de delitos da Lei 11.343/06, mas sem trânsito em julgado, cabia à acusação demonstrar, neste feito, a ocorrência dos fatos anteriores que pudessem indicar a dedicação à atividade criminosa. Aliás, conforme assentado pelo Superior Tribunal de Justiça em julgamento de recurso repetitivo, “É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06.” (REsp 1977027/PR e REsp 1977180/PR, Rel. Ministra Laurita Vaz, Terceira Seção, julgado em 10/08/2022, DJe 18/08/2022).
Ilicitude e Culpabilidade
Presente a tipicidade, não há elementos a indicar ou a criar séria dúvida de que a conduta tenha sido praticada em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou em exercício regular de direito, o que excluiria a ilicitude da conduta, de acordo com o artigo 23 do Código Penal. 
À época dos fatos, os réus eram maiores de 18 anos, atendido o critério constitucional de imputabilidade (artigo 228 da Constituição Federal); e eram plenamente capazes de entender o caráter ilícito do fato e de se determinar de acordo com esse entendimento, sem que haja elementos a indicar ou a criar séria dúvida de que não tivessem plena saúde mental, estivessem fortuitamente embriagado ou sob o efeito de substância psicoativa ou, ainda, sob dependência de droga (artigos 26 e 28 do Código Penal e do artigo 45 da Lei 11.343/2006). 
Por fim, culturalmente inserido na sociedade brasileira, os réus tinham ao menos potencial consciência da ilicitude e não há elementos a indicar ou a criar séria dúvida de que lhes fosse inexigível conduta diversa, por estarem sob coação irresistível ou agirem em estrita obediência a ordem (artigo 22 do Código Penal). 
Dosimetria
Passo à individualização da sanção penal exigida pelo artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, no procedimento trifásico do artigo 68, caput, do Código Penal, na medida em que necessária e suficiente à retribuição e à prevenção especial.
Na primeira etapa (artigo 59, incisos I e II, do Código Penal), aprecio as circunstâncias judiciais favoráveis e desfavoráveis a partir da pena média, a fim de atender o princípio da isonomia do artigo 5º, caput, da Constituição Federal, pois “é defeso ao magistrado deixar de levar em consideração as oito circunstâncias judiciais existentes no art. 59, caput, para a fixação da pena-base. Apenas se todas forem favoráveis, tem cabimento a aplicação da pena no mínimo. Não sendo, deve ela situar-se acima da previsão mínima feita pelo legislador. Esse é um ponto estratégico na individualização da pena, justamente para evitar a nociva padronização. A quem merece pena superior ao mínimo, deve o juiz saber aplicá-la, por uma questão de justiça.” (Guilherme de Souza Nucci, Curso de Direito Penal, v. 1, 3ª ed., 2019, Cap. XXXII, item 3.1, p. 1020). Do contrário, dar-se-ia idêntico tratamento para condutas de distinta reprovabilidade quando presentes exclusivamente circunstâncias judiciais favoráveis.
O nível de consciência do injusto e o grau de exigibilidade de comportamento diverso (cf. Juarez Cirino dos Santos, Direito Penal – Parte Geral, 5ª ed., 2012, p. 518-519) não destoam da culpabilidade já pressuposta na caracterização do crime. 
Os acusados não ostentam maus antecedentes, inexistindo condenação criminal transitada em julgado a ser valorada nesta fase, conforme exige a presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), nos moldes da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça e da tese com repercussão geral decidida pelo Supremo Tribunal Federal (RE 591054, Relator(a): Marco Aurélio, Tribunal Pleno, julgado em 17/12/2014).
Nada de desfavorável se comprovou a respeito da conduta social dos acusados, o que, de qualquer modo, só justificaria sanção penal mais gravosa em função da prevenção especial positiva, prejudicada ante o “quadro de violação massiva e persistente de direitos fundamentais, decorrente de falhas estruturais e falência de políticas públicas” no sistema penitenciário brasileiro (STF, ADPF 347 MC, Rel. Min. Marco Aurélio, Tribunal Pleno, julgado em 09/09/2015). Não tendo o titular da ação penal, neste ponto, se desincumbido do ônus probatório que lhe competia, de rigor considerar favorável a conduta social dos acusados, em atenção ao in dubio pro reo (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal).
Não há elemento probatório seguro a respeito da personalidade dos acusados, o que é questão técnica complexa e de, no mínimo, duvidosa convencionalidade (v. Corte Interamericana de Direitos Humanos, Fermín Ramírez vs. Guatemala, julgado em 20/06/2005). 
Os motivos e as circunstâncias do crime não destoam do que é acobertado pelo tipo penal e não justificam imposição de sanção mais branda ou mais severa.
As consequências do crime são igualmente neutras, nesta fase, diante da extensão relevante, mas não excessiva, de atingimento ao bem jurídico tutelado. 
A natureza e a quantidade da droga são importantes e não autorizam um juízo favorável ao acusado, pois superiores ao suprimento mensal de um usuário de droga, nos termos já adotados, mas não são expressivas a ponto de justificar a elevação da pena-base para além da pena intermediária. 
Por tudo isto, considero favorável a conduta social e neutras as demais circunstâncias. Nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, atribuo peso equivalente a 1/5 para as circunstâncias relativas à natureza e a quantidade da droga, à personalidade e à conduta social do agente e 1/6 para as demais, tudo sobre o intervalo de pena em abstrato a cada circunstância favorável e desfavorável. A fração é eleita em interpretação sistemática da fração mínima das causas de aumento e diminuição expressas no Código Penal, aplicando-se sobre o intervalo em respeito ao papel do legislador na individualização da pena, de modo que possa alcançar, em tese, o piso ou o teto legais. 
Fixo a pena-base em 8 anos de reclusão.
Na segunda etapa (artigos 61 a 67 do Código Penal), é de rigor a atenuação da pena em razão da confissão (artigo 65, inciso III, 'd', do Código Penal), ainda que parcial ou qualificada (cf. STJ, AgRg no AREsp 1763911/MG, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 15/06/2021, DJe 24/06/2021; AgRg no AREsp 1754440/MT, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 02/03/2021, DJe 08/03/2021), pois prepondera, aqui, a colaboração com a apuração criminal e a certeza do julgamento em detrimento do arrependimento e penitência pelo crime.
Por conseguinte, observada a preponderância dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência, atenuo a pena em 1/6 sobre o intervalo de pena em abstrato. 
Por fim, na terceira etapa, reduzo a pena de 2/3, no patamar máximo do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, do qual não se extrai critério seguro para gradação, em ofensa ao princípio da legalidade (artigo 5º, incisos II e XXXIX, da Constituição Federal), evitando-se, ainda, inadmissível bis in idem na dupla valoração das circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal combinado com o artigo 42 da Lei 11.343/06) na primeira e na terceira etapas. 
Assim, fixo a pena privativa de liberdade em 2 anos, 1 mês e 10 dias.
Quanto à pena pecuniária, a gradação do número de dias-multa deve observar rigorosamente o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal, conforme tudo o que já se expôs.
Assim, correspondendo a pena-base a 800 dias-multa, fixo a pena de multa final em 211 dias-multa.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado LEANDRO, fixo o valor do dia-multa, nos moldes do art. 43 da Lei 11.343/06, em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido; contudo, considerando a renda mensal informada por CLEIDSON em seu interrogatório, necessária a fixação da multa pouco acima do mínimo, no equivalente a 1/20 do salário-mínimo.  
Regime inicial
Deixo de promover a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, remetendo a questão ao juízo da execução. Com efeito, o preceito incluído pela Lei 12.736/12 confunde os institutos diversos da fixação do regime inicial e da progressão de regime e, deste modo, viola a Constituição Federal, que consagra a individualização da pena e a isonomia (artigo 5º, caput e incisos I e XLVI). 
Diante da condenação a pena igual ou inferior a 4 anos, da primariedade dos acusados e das circunstâncias judiciais que não se mostram desfavoráveis, fixo o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'c', do Código Penal (Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça e Súmula 719 do Supremo Tribunal Federal).
É inaplicável ao tráfico privilegiado a previsão constante do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/90, porque não se trata de crime equiparado a hediondo, conforme decidido pelo Supremo Tribunal Federal (HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016), ao que se curvou o Superior Tribunal de Justiça revendo a tese fixada em recurso repetitivo e cancelando a sua Súmula 512, para assentar que “o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo” (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016).
Substituição e sursis
Diante das circunstâncias judiciais em torno do crime e do acusado (artigos 44, inciso III, e 59, inciso IV, do Código Penal) e do preenchimento dos requisitos objetivos dos incisos I e II do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade superior a 1 ano por duas restritivas de direitos, na forma do artigo 44, parágrafo 2º, do Código Penal, lembrando que o Senado Federal suspendeu a execução, nesta parte, da vedação disposta no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 após decisão do Supremo Tribunal Federal. 
A fim de atender às finalidades preventiva e retributiva da sanção penal e permitir, na medida do possível, a restauração dos efeitos do delito na comunidade, determino a substituição por prestação de serviços à comunidade ou a entidades pública (artigo 46 do Código Penal), a ser especificada e adaptada quando da execução (artigos 148 e 149 da Lei de Execução Penal), e pela interdição temporária de direitos do artigo 47, inciso III, do Código Penal, ficando o acusado com a suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, pelo tempo da pena privativa de liberdade. Note-se que há vinculação entre a suspensão do direito de dirigir e as circunstâncias em que cometido o crime, com o transporte da droga de uma cidade a outra. 
Indicada a substituição da pena por restritiva de direitos (art. 44 do CP), é incabível a suspensão condicional da pena (art. 77, III, do CP), até porque aquela se mostra mais propícia à rápida ressocialização do acusado.
Efeitos secundários da condenação
Decreto a perda em favor da União, com reversão direta ao Funad, do veículo utilizado para a prática do crime, nos termos do mandamento constitucional do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal e do disposto nos artigos 60 a 63 da Lei 11.343/06, ressalvado o direito de terceiro de boa-fé. 
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória para condenar CLEIDSON SANTOS DA SILVA e LEANDRO COELHO SOARES à pena de reclusão de 2 anos, 1 mês e 10 dias, em regime inicial aberto, e a 211 dias-multa, no valor unitário de 1/20 do salário-mínimo e 1/30 do salário-mínimo, respectivamente, pela prática do crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com a causa de diminuição do parágrafo 4º do mesmo dispositivo, substituída pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade e de interdição temporária do direito de dirigir. 
Custas
Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno os réus ao pagamento das custas processuais (artigo 4º, parágrafo 9º, alínea 'a', da Lei Estadual 11.608/03). A gratuidade é questão a ser apreciada em momento oportuno, pelo juízo da execução, se o caso.
Providências Finais
Com o trânsito em julgado, expeça-se o mandado de prisão, se o caso, e a guia de recolhimento definitiva, nos termos do artigo 674 do Código de Processo Penal e da Resolução CNJ 113/2010; comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; e comunique-se ao Instituto de Identificação Civil (artigo 709 do Código de Processo Penal).
Ainda com o trânsito em julgado, determino a destruição das amostras da droga guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, comunicando-se à autoridade policial.
Também após o trânsito em julgado, atualize-se o histórico das partes no cadastro processual com a respectiva anotação; expeça-se a certidão de honorários ao advogado dativo, se o caso; expeça-se a competente certidão para execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
Comunicado o ajuizamento da execução da multa (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou verificada a prescrição da pretensão executória (evento 22), arquivem-se os autos com a movimentação 61619 no SAJ. 
Int.
Itariri, 29 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA