1500365-28.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... o fim de condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas, reconhecendo-se, no entanto, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da mesma lei (tráfico privilegiado), bem como a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, incisos V, da Lei de Drogas (tráfico entre Estados da Federação), e afastando-se, por outro lado, a causa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500365-28.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500365-28.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089062/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 24002629 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, AV7070-1/2022 - Delegacia de Polícia de Atibaia, 2089062 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Presley Atos Pereira
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini




VISTOS.

PRESLEY ATOS PEREIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, e está sendo processado porque, no dia 31 de março de 2022, no horário e no endereço mencionados na denúncia, em transporte público e visando à transposição de fronteiras entre Estados da Federação, teria trazido consigo e transportado drogas, consistentes em 01 tijolo de maconha e 01 porção de maconha (pesando, no total, 446 gramas – peso bruto), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
 
O réu foi notificado (fls. 97) e apresentou defesa preliminar às fls. 103/104.
 
A denúncia foi recebida às fls. 114/117.

Citado (fls. 192), em audiência de instrução e julgamento (fls. 168 e 192), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com a Defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravação audiovisual constante dos autos.

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, se manifestou requerendo a procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas, reconhecendo-se, ainda, a causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, inc. V, da Lei de Drogas (transposição de fronteiras estaduais). Requereu, também, da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal (tráfico privilegiado). 
 
A Defesa, por sua vez, em memoriais escritos de fls. 199/203, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, alegando não constituir o fato infração penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no art. 28, da Lei de Drogas (porte de drogas para consumo pessoal), tendo em vista a condição de usuário de drogas do réu. Na hipótese de condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, pleiteou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Requereu, ainda, seja deferido ao réu o direito de recorrer em liberdade.



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, destaco a ocorrência de pequeno erro material na capitulação jurídica atribuída pelo Ministério Público na inicial acusatória. Isto porque, embora a descrição fática aponte que o acusado teria praticado o delito de tráfico de drogas visando à transposição de fronteiras (tráfico interestadual), e, ainda, utilizando-se de transporte coletivo, na capitulação jurídica constante da denúncia constou apenas a majorante descrita no art. 40, inciso V, da Lei de Drogas.

Sendo assim, por entender que se trata de mero erro material, este Juízo considerará que foi, também, imputada ao acusado a majorante descrita no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas, fato este devidamente descrito na peça acusatória.

No mérito, de rigor a parcial procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas, reconhecendo-se, no entanto, a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da mesma lei (tráfico privilegiado), bem como a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, incisos V, da Lei de Drogas (tráfico entre Estados da Federação), e afastando-se, por outro lado, a causa especial de aumento de pena prevista no inciso III, do mesmo dispositivo legal (crime cometido em transporte público).

Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28, pela fotografia de fls. 29, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 30/31, pelo boletim de ocorrência de fls. 32/34, pelos laudos periciais de exame químico toxicológico de fls. 138/140, bem como pela prova oral colhida em audiência.
 
A autoria, da mesma forma, é inequívoca.

O réu Presley Atos Pereira, na fase policial (09/10), negou a prática delitiva, afirmando que: as drogas apreendidas encontravam-se em sua bolsa, cuja quantidade seria de aproximadamente 444 gramas de "maconha", em duas porções; adquiriu a droga por R$740,00 no bairro do Brás, em São Paulo; adquiriu os entorpecentes em local muito conhecido dos usuários trata-se de uma rua sem saída, cujos vendedores são argelinos; não sabe o nome da pessoa que lhe vendeu; apenas o conhece pela alcunha de "Argélia", que é o seu país de origem; toda semana, às quartas-feiras vai até São Paulo para comprar doces, bebidas e outros produtos; os produtos adquiridos são comercializados em uma pequena loja que mantém anexo a sua residência, na cidade de Itajubá-MG; somente comprou a "maconha" porque estava "barato"; em sua cidade a droga está escassa e muito cara; sempre fumou em grande quantidade; a droga encontrada destinava-se a seu consumo pessoal; no ano de 2019 foi preso em flagrante acusado de tráfico de drogas, tendo sido beneficiado pela liberdade provisória.

Em juízo, voltou a negar a prática delitiva, aduzindo que: possui 28 anos de idade; é casado e possui dois filhos; não possui condenações criminais; está respondendo a um processo por tráfico de drogas; está respondendo em liberdade provisória; é inocente daquela acusação; até fevereiro de 2022, trabalhava em um frigorífico; trabalhava como técnico de inspeção de qualidade; quando saiu daquele emprego, passou a trabalhar em uma mercearia informal, anexa a sua residência; vai até São Paulo na primeira e na última quarta-feira do mês para repor o estoque da mercearia; trabalha com produtos alimentícios, tabaco e adega; não trabalha com venda de roupas; é inocente da acusação; é dependente crônico do uso de maconha; não faz uso de nenhuma outra substância; consome grandes quantidades; é dependente da droga; não consegue ficar muito tempo sem fazer uso de maconha; prefere adquirir uma quantia grande por vez e deixar armazenada em casa para evitar frequentar bocas de fumo; as drogas apreendidas lhe pertenciam e se destinavam ao consumo pessoal; faz uso consagrado de maconha pela sua religião; trabalha como produtor musical e faz muito uso durante o seu trabalho; a maconha é como um remédio para si; em sua cidade possui um grupo de “WhatsApp” onde adquire maconha com outros amigos; faz opção pela compra na cidade de São Paulo porque em sua cidade a droga estava escassa e muito cara; evita frequentar bocas de fumo em sua cidade porque já passou pelo constrangimento de ser preso com pequenas quantidades; pagou pelas drogas a quantia de R$ 740,00; apenas com o deslocamento de ida e volta até São Paulo gasta a quantia de R$ 310,00; para se deslocar na cidade de São Paulo aluga um veículo na empresa “Localiza” por R$ 190,00; gasta mais R$ 120 de gasolina e R$ 90 com motorista, porque não é habilitado; não há lógica nas acusações de tráfico; não teria lucro se o objetivo fosse esse; não possui as notas de tais gastos porque efetua os pagamentos em nome de seu amigo João Paulo Carvalho; ele é gerente na empresa Souza Cruz de tabacaria; ele lhe faz o papel de Uber; ele aluga o carro e dirige; o ônibus em que estava sendo transportado é fretado; o veículo sai da cidade de Itajubá-MG em uma excursão comercial; efetua as compras no bairro do Brás em São Paulo; sua mercearia não possui nome porque é informal; optou pela logística de adquirir as mercadorias em São Paulo porque os preços são melhores, para obter maior margem de lucro; por ocasião dos fatos, pagou pelos produtos alimentícios aproximadamente R$ 1.300,00; transportava os produtos em 17 caixas, na parte inferior do bagageiro; dentre os produtos havia bolachas, detergente, energéticos, macarrão instantâneo, vinho; adquiriu os produtos na loja “Marsil Atacadista” e no “Atacadão; perdeu sua mãe quando tinha apenas 10 anos de idade; tal fato criou um vazio emocional; faz uso de maconha desde os 17 anos de idade; nunca procurou ajuda ou tratamento médico para tratar sua dependência; sua família sabe que é usuário crônico de maconha.

Tal versão, no entanto, não restou devidamente comprovada nos autos, não merecendo, portanto, a devida credibilidade pelo Juízo.

Isto porque o policial militar  Jeremias Eliel de Almeida, em juízo, narrou que: por ocasião dos fatos, estavam realizando operação conjunta de fiscalização a ônibus em frente ao Posto da Polícia Rodoviária Federal, na cidade de Atibaia, quando procederam à abordagem a um ônibus de “sacoleiros”, que havia saído da cidade de São Paulo e seguia em direção à cidade de Itajubá/MG; ao ingressarem no ônibus com um cão farejador, o animal indicou uma bolsa; ao questionarem o indivíduo que estava ao lado da bolsa, ele confirmou que lhe pertencia; realizada vistoria, encontraram no interior da bolsa um tijolo e uma pequena porção de maconha; passaram a entrevistar o acusado; o réu informou que havia adquirido os entorpecentes no bairro do Brás, na cidade de São Paulo e estava transportando os entorpecentes para a cidade de Itajubá/MG; o acusado alegou, ainda, que os entorpecentes de destinavam ao seu consumo pessoal; ele informou que pagou pelos entorpecentes entre R$700,00 a R$1.000,00;  ele estava sozinho no banco onde as drogas foram encontradas; na sacola também havia roupas pessoais; o acusado também transportava balas e chicletes; uma pessoa se responsabilizou a entregar as caixas com as mercadorias do acusado aos seus familiares; não conhecia o acusado anteriormente aos fatos.

Por fim, corroborando tal relato, o policial militar Wellington Luís de Barros Coral, em juízo, asseverou que: por ocasião dos fatos, estavam realizando operação conjunta de fiscalização a ônibus em frente ao Posto da Polícia Rodoviária Federal, na cidade de Atibaia; procederam à abordagem a um ônibus fretado que havia saído da cidade de São Paulo e seguia em direção à cidade de Itajubá/MG; ao entrarem no ônibus, o cão farejador indicou a bolsa do acusado; ao questioná-lo se havia algo de ilícito na bolsa, ele negou; realizada vistoria, encontraram no interior da bolsa duas porções de maconha; o réu informou que havia adquirido os entorpecentes no bairro do Brás, na cidade de São Paulo e estava transportando os entorpecentes para a cidade de Itajubá/MG; o acusado alegou, ainda, que os entorpecentes de destinavam ao seu consumo pessoal; o acusado estava sozinho no banco do ônibus; não havia ninguém ao lado dele; ele também estava transportando mochilas, sacolas e caixas com roupas; não conhecia o acusado anteriormente aos fatos; e seguida, conduziram o acusado até a delegacia; o responsável pelo ônibus afirmou que conhecia os parentes do acusado; ele se responsabilizou a entregar as caixas com as mercadorias do acusado aos seus familiares.

Nesse contexto, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime de tráfico de drogas, pelos seguintes motivos: i – significativa quantidade de entorpecente apreendido (um tijolo e uma outra porção menor de maconha, pesando, no total, cerca de 446 gramas – massa bruta); ii - depoimento harmônico dos policiais militares Jeremias e Wellington, que confirmaram a apreensão do entorpecente no interior de um ônibus que seguia para a cidade de Itajubá/MG; v - ausência de testemunhas arroladas pela Defesa para confirmação da versão do réu de que é usuário de drogas.

Com efeito, os policiais militares Jeremias e Wellington, tanto em solo policial quanto em juízo, apresentaram depoimentos majoritariamente coesos e verossímeis, confirmando que abordaram o acusado no interior de um ônibus fretado, tendo encontrados na bolsa dele um tijolo e uma outra porção menor de maconha.

Ainda, referidos policiais militares relataram que o acusado confessou informalmente que a droga lhe pertencia, bem como que teria adquirido os entorpecentes na cidade de São Paulo e que os estava transportando até cidade de Itajubá/MG, tendo ele aduzido, todavia, que a droga se destinava ao seu próprio consumo. 

Ademais, insta ressaltar que não há que se falar em ausência de credibilidade no relato dos policiais, na medida em que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos, até mesmo porque os agentes policiais sequer conheciam o acusado anteriormente aos fatos.

A versão do acusado, por outro lado, não merece a menor credibilidade, na medida em que sua condição de usuário não restou minimamente comprovada.

Nessa perspectiva, insta salientar que sequer foram arroladas testemunhas pela Defesa para comprovação de tal condição. Destaco que não houve a oitiva de familiares ou amigos do acusado, prova documental, ou mesmo prints do grupo de amigos no whatsapp ao qual o acusado se referiu, e que poderiam comprovar que ele apenas adquire as drogas para o seu próprio consumo, se assim o fosse.

Destaco, outrossim, que sequer há nos autos comprovação dos supostos gastos do acusado com a compra de produtos alimentícios, ou mesmo oitiva do suposto parceiro de negócios Paulo Carvalho, a fim de comprovar sua versão (tese de autodefesa) de que a viagem se destinava ao abastecimento de seu comércio informal. 

Nesse ponto, rejeito a tese da Defesa de desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei n° 11.343/06, uma vez que não há nos autos mínimos elementos indicativos da mera condição de usuário do acusado, sendo que, mesmo que assim não fosse, eventual condição de usuário não teria o condão de afastar a de traficante, consoante pacífica jurisprudência. 

Ao contrário, o conjunto probatório constante dos autos permite a perfeita caracterização do delito de tráfico de drogas, pelas razões acima apresentadas, levando-se em consideração, ainda, a elevada quantidade, a ausência de comprovação de sua situação financeira, o transporte para estado diverso (MG), entre outros elementos.

Dessa forma, diante das provas carreadas aos autos e do panorama fático acima descrito, dúvidas não restam acerca da caracterização do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

No mais, destaco que houve a devida caracterização da causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, em virtude de o tráfico ter se caracterizado entre estados da Federação (São Paulo e Minas Gerais). 

Nessa esteira, levo em consideração a própria confissão do réu – no sentido de que transportava os entorpecentes da cidade São Paulo até a cidade de Itajubá, situada no estado de Minas Gerais -, corroborada pelos depoimentos harmônicos dos agentes policiais (relataram que, informalmente, o acusado confessou que a viagem tinha origem na cidade de São Paulo e destino na cidade de Itajubá/MG). 

Devidamente configurada a causa de aumento em análise, suficiente se mostra, no entanto, a fração mínima de 1/6 para o aumento de pena, diante do envolvimento de apenas dois estados da Federação (São Paulo e Minas Gerais). 

Nesse âmbito:

 “A gradação – de um sexto a dois terços – deve cingir-se ao grau de interestadualidade do crime: quanto maior o número de Estados-membros abrangidos pela atividade do agente, maior deve ser o aumento. Se envolver apenas dois Estados-membros, por exemplo, o aumento de um sexto é suficiente.” (NUCCI, Guilherme de Souza; Leis Penais e Processuais Penais comentadas – vol. 1 – 10 ed. rev. atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 432/433). 

Destaco, no mais, que o fato de não ter ocorrido a devida transposição da droga para o Estado destinatário (Minas Gerais) em nada prejudica a caracterização da causa de aumento de pena em questão.

Nesse sentido, consoante ensina Renato Brasileiro de Lima (“Legislação Criminal Especial Comentada”: volume único – 5. Ed. Rev. Atual. e Ampl. – Salvador: JusPODIVM, 2017, p. 1.065):  

“[...] é dominante o entendimento no sentido de que não é necessária a efetiva transposição da divisa interestadual. Na verdade, basta a presença de evidências de que a substância entorpecente tinha como destino qualquer ponto além das linhas divisórias estaduais.”.

Também é o entendimento do C. Supremo Tribunal Federal:

“A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de ser desnecessária a efetiva transposição das fronteiras interestaduais para a incidência da majorante prevista no inciso V do art. 40 da Lei de Drogas, 'bastando a comprovação inequívoca de que a droga adquirida num estado teria como destino outro estado da Federação' (HC 115.893, Relator(a): Min. Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, Dje de 04.06.2013”. (RHC 122.598, 2ª T., rel. Teori Zavascki, j. 14.10.2014, Dje-214, Divulg. 30.10.2014, Public. 31.10.2014)

Saliento, ainda, que tal questão restou pacificada pelo C. Superior Tribunal de Justiça com a edição da Súmula 587, que assim estabelece:

“Para a incidência da majorante prevista no artigo 40, inciso V, da lei 11.343/06 é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre Estados da Federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual.”

Assim sendo, ainda que o réu sequer tenha deixado o estado de São Paulo, o delito restou caracterizado, sendo desnecessária a efetiva transposição para o estado de Minas Gerais. 

Em se tratando de tráfico interno (e não internacional), ainda que entre estados da Federação, dúvidas não há acerca da competência da Justiça Estadual.

No tocante à causa de aumento estabelecida pelo art. 40, inc. III, da Lei de Drogas, entendo, por outro lado, que não houve a devida configuração.

Isto porque, consoante a jurisprudência tanto do C. Superior Tribunal de Justiça quanto do C. Supremo Tribunal Federal, para que a majorante em questão se caracterize não basta que o agente tenha se utilizado de transporte público para a circulação da substância entorpecente.

Com efeito, entendem os referidos Tribunais Superiores que se faz necessária a efetiva comercialização do entorpecente no interior do transporte público, ou a intenção de comercializá-lo em seu interior, para que haja a incidência da majorante em tela. 

A par disso, verifico que, in casu, as provas carreadas aos autos não evidenciaram que o réu estivesse comercializando os entorpecentes ou que, pelo menos, pretendesse comercializá-lo no interior do ônibus. 

Ao contrário, as provas foram firmes no sentido de que o acusado se utilizou do transporte público apenas para conduzir as drogas até a cidade onde deveria comercializá-las.

Sendo assim, o afastamento da causa de aumento em questão é medida imperativa.

No sentido do exposto:

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE AUMENTO RELATIVA AO ART. 40, III, DA LEI 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal firmaram o entendimento de que o simples fato de o agente utilizar-se de transporte público para conduzir a droga não atrai a incidência da causa especial de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, que deve ser aplicada apenas quando constatada a efetiva intenção de comercialização da substância em seu interior. Ressalva de entendimento. 2. No caso em exame, a droga estava escondida no interior de um bote inflável levado no bagageiro do ônibus, motivo pelo qual não incide referida majorante. 3. Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no REsp: 1379010 MS 2013/0128072-2, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 15/08/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/08/2019)

Por outro lado, entendo, todavia, restar caracterizada a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei em questão, pois presentes todos os seus requisitos: o acusado é primário e portador de bons antecedentes, além de não existir prova de que ele se dedicasse a atividades criminosas, ou que integrasse organização criminosa. Razoável se mostra, portanto, a diminuição da pena a ele imposta na fração de 1/2.

Desta forma, no que se refere ao tráfico privilegiado, a fração acima mencionada tem por fundamento a significativa quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado (446 gramas), além da sua natureza (maconha). 

No sentido do exposto, ensina Renato Brasileiro de Lima (“Legislação Criminal Especial Anotada”, 2ª edição, Editora Jus Podivm, 2014, p. 747) que: “Para fins de determinar o quantum de diminuição da pena, o juiz deve se valer dos critérios constantes do art. 42 da Lei de Drogas – natureza e quantidade da droga, personalidade e conduta social do agente -, tendo plena autonomia para aplicar a redução no quantum reputado adequado de acordo com as peculiaridades do caso concreto, desde que o faça de maneira fundamentada”.

Vale ressaltar que esse Juízo não ignora o fato de o acusado responder atualmente a outro processo por suposta prática de delito de tráfico de drogas, na Comarca de Itajubá-MG. Todavia, diante da deficiência de informações, não há como valorar tais fatos nos presentes autos, de modo a afastar a referida causa especial de diminuição de pena, em conformidade, ainda, com o princípio in dubio pro reo.

Destarte, diante das provas carreadas aos autos, impõe-se a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se a causa de aumento prevista no inc. III, do referido dispositivo legal, e reconhecendo-se, por outro lado, tanto a causa de aumento prevista no art. 40, inc. V, da Lei de Drogas, quanto a causa especial de diminuição de pena concernente ao tráfico privilegiado (§ 4° do art. 33, da Lei de Drogas).

Por fim, a alegada dependência química restou isolada nos autos, cf. acima discorrido, ante a ausência de comprovação documental e oral de tal circunstância, razão pela qual deixo de instaurar o incidente respectivo. Destaco que também não houve pedido da Defesa nesse sentido.

Verificadas, assim, materialidade e autoria delitivas do crime descrito na inicial acusatória, passo, pois, à fixação da pena a ser imposta à acusada. 

Na dosagem da pena-base, nos termos do artigo 42, da Lei de Tóxicos, verifico que o dolo e as demais circunstâncias do crime permaneceram na previsibilidade do tipo legal e nada tiveram de excepcional que autorizassem a exasperação da reprimenda, observando-se que a quantidade e natureza das drogas foram consideradas apenas na fixação da fração do tráfico privilegiado (3ª fase), a fim de evitar “bis in idem”. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Destaco que não houve confissão (acusado assumiu a propriedade dos entorpecentes, tendo alegado, contudo, que se destinavam ao consumo próprio). No mais, destaco que o acusado é primário, cf. pesquisa SIVEC de fl. 36 e certidão de fl. 37. Dessa forma, mantenho a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa.
 
Finalmente, na terceira fase, em virtude da incidência da causa especial de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei de Drogas, aumento a pena em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. 

Ainda, na terceira fase, em virtude da incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas (tráfico privilegiado), diminuo a pena de 1/2, pelas razões anteriormente apresentadas, totalizando 02 anos e 11 meses de reclusão, e 291 dias-multa.

Torno definitiva a pena acima. 

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela fornecida por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea "c", do Código Penal, o aberto, tendo em vista a primariedade do acusado e a quantidade de pena fixada.

Ainda, em caráter excepcional, entendo presentes os requisitos do art. 44, do Código Penal, razão pela qual converto a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade (observando-se o artigo 46, § 3°, do Código Penal) e prestação pecuniária, no valor equivalente a 3 salários mínimos, quantia esta a ser destinada a uma entidade pública ou privada com destinação social. 

Consigno que a fixação de duas penas restritivas de direitos – ao invés de uma pena restritiva e multa - tem por fundamento a gravidade em concreto da conduta delitiva do réu, além da quantidade de pena de prisão, bastante superior a 1 ano.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que uma vez não mais presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. Levo em consideração, ainda, o regime inicial fixado (aberto) e a conversão acima operada (em duas penas restritivas de direitos).

ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra PRESLEY ATOS PEREIRA e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, c.c o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 02 anos e 11 meses de reclusão, e 291 dias-multa, calculada a fração do dia-multa no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, em regime inicial aberto, convertida a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em local a ser fixado pelo Juízo da Execução, na forma do artigo 46, § 3°, do Código Penal, e prestação pecuniária, no valor equivalente a 3 (três) salários mínimos, a ser destinado a uma entidade pública ou privada com destinação social, também a ser designada pelo Juízo da Execução, e com o direito de apelar em liberdade.

Expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado em favor do acusado.  

Com o trânsito em julgado:

I – lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); e

III – oficie-se ao Setor de Armas e Objetos local para que promova a devida destinação com relação aos objetos apreendidos às fls. 28.

O réu está isento do pagamento de custas processuais, pois se encontra assistida por Defensora nomeada em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fls. 99), presumindo-se, assim, o seu estado de miserabilidade e a impossibilidade financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor da Defensora nomeada.

P.I.C. 

LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
           - Juiz de Direito - 




Atibaia, 06 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA