1500203-63.2021.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500203-63.2021.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500203-63.2021.8.26.0611
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Ministério Público
Réu:
VICTOR HUGO GOMES MARTINS

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I- RELATÓRIO 

O Ministério Público acusa VICTOR HUGO GOMES MARTINS de no dia 02 de outubro 2021, por volta das 13h, na Rua José Carneiro Leão, nº 429, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, 01(um) veículo marca/modelo VW/GOL 16V, cinza, ano/modelo 1999/2000, placas CWV-6840, avaliado em R$9.800,00 (nove mil e oitocentos reais), bem como uma carteira, contendo a quantia em dinheiro de R$100,00 (cem reais), de propriedade da vítima Paulo Sérgio de Lima (f. 113/115), incorrendo no crime tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal.

Decisão de f. 126/127 recebeu a denúncia.

O acusado apresentou resposta à acusação (f. 150/151).

Decisão de f.152/155 manteve o recebimento da denúncia, e designou audiência de instrução e julgamento.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e as testemunhas qualificadas na ata, e, ao final, interrogado o acusado. Na mesma oportunidade o o Ministério Público apresentou alegações finais orais, e requereu a procedência da acusação, nos exatos termos da denúncia (f.183/187).

A defesa apresentou alegações finais escritas, requereu a absolvição por força do 28, II, §1º do Código Penal, subsidiariamente, reconhecimento da confissão espontânea, e a fixação de pena no mínimo legal, substituição do artigo 44 do Código Penal e a fixação do regime inicial aberto (f.192/195).

É o sumário relatório. Fundamento e decido.
II-FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

O Ministério Público acusa VICTOR HUGO GOMES MARTINS de praticar o crime definido no artigo 155, caput, do Código Penal.

O artigo 155, caput, do Código Penal, que cuida do denominado delito de “furto simples” possui a seguinte redação:

"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa."

Compulsando os autos, verifico que há provas robustas de que o acusado efetivamente subtraiu os objetos discriminados na denúncia, especialmente pela confissão extrajudicial e judicial, corroboradas pela localização de parte dos objetos na posse do acusado, através da atuação diligente da Polícia Militar.

A materialidade e a autoria exsurgem do  auto de prisão em flagrante (f.02/03), boletim de ocorrência (f.14/19), do auto de exibição e apreensão de f. 25/26, que atestam a subtração imputada, corroborados pela prova oral e demais provas produzidas em juízo, especialmente pela prisão do objeto na posse do acusado, efetuada pela Polícia Militar.

A autoria pode ser imputada com segurança ao acusado, que confessou o crime de furto, nos exatos termos da denúncia. Importante consignar que a confissão do acusado está em harmonia com as demais provas, especialmente pela prisão de parte dos objetos na posse do acusado, efetuada pela Polícia Militar, o que satisfaz o artigo 197 do Código de Processo Penal.

Realizada audiência de instrução e julgamento, as testemunhas, e o acusado foram ouvidos, vejamos:

A vítima PAULO SERGIO DE LIMA, ouvida em juízo, declarou que saiu do trabalho e foi em casa pegar uma lista de supermercado, então, parou o carro, rapidamente, na porta da residência, com a chave no contato. Quando voltou o veículo, havia sido furtado, e no seu interior estava sua carteira, contendo, aproximadamente, R$400,00. Não presenciou o furto. Imediatamente registrou a ocorrência, e posteriormente foi informando que o veiculo foi recuperado, mas estava danificado. O acusado foi preso em um supermercado tentando passar seu cartão. Apenas não recuperou o dinheiro (mídia digital).

A testemunha BRUNO DE ANDRADE BRAGA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que assumiram o serviço e realizaram a preservação do veiculo apreendido pela equipe anterior. Posteriormente, receberam informações de que o acusado estava no centro. Encontram o acusado, que estava na posse do objetos pessoais do acusado, e confessou o crime (mídia digital).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha BEETHOVEN FERREIRA DOS SANTOS, policial militar (mídia digital).


O acusado VICTOR HUGO GOMES MARTINS, interrogado em juízo, confessou as acusações. Disse que estava arrependido. Afirmou que se entregou na delegacia, e que havia consumido remédios e drogas. Confirmou que o veículo foi danificado. Praticou furtos quando era menor. Possui 18 anos.(mídia digital).

Portanto, há prova testemunhal segura de que o acusado efetivamente subtraiu as coisas e foi preso em flagrante, como ele próprio confessou.

No que tange ao depoimento prestado por agentes policiais, entendo que não merece amparo qualquer tentativa de desqualificação, pois os testemunhos apresentados em juízo por tais pessoas, assim como qualquer outro, merece credibilidade, especialmente se o processo se desenvolver em obediência aos ditames do contraditório e da ampla defesa, sendo exatamente este o caso dos autos. A este respeito, colaciono os seguintes julgados, in verbis:

EMENTA: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. (...).” (STJ - HC: 206282 SP 2011/0105418-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2015) (g.n.)

Ademais, não se revelou indício algum de falsa imputação de crime a inocente. Não há motivo para crer que a vítima e as testemunhas acertaram um teatro para incriminar injustamente o acusado. Importante consignar que o acusado não alegou nada contra a vítima por ocasião de seu interrogatório judicial.

Importante consignar que o crime de furto se consumou com a inversão da posse, sendo despicienda a posse mansa, pacífica e desvigiada. O Superior Tribunal de Justiça, em recurso especial repetitivo, consagrou a tese de que “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res  furtiva,  ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).

Vale registrar que a decisão tomada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento de recurso especial repetitivo é dotada de efeito vinculante, nos termos do artigo 927, inciso III, do Código de Processo Civil, que introduziu esse sofisticado mecanismo de controle da dispersão de julgados (regra de ouro do Novo CPC), aplicável em processos de qualquer natureza.

Por fim, quanto às alegações da defesa anota-se que “(...) 'A alegação de dependência química de substâncias entorpecentes do paciente não implica obrigatoriedade de realização do exame toxicológico, ficando a análise de sua necessidade dentro do âmbito de discricionariedade motivada do Magistrado' (HC 336.811/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 1º/8/2016)” (STJ – 5ª T. – HC 384.951/SP – Rel. Min. Ribeiro Dantas – j. 13.06.2017 – DJe 22.06.2017).

Tal anotação se faz importante porque, na hipótese dos autos, além de não haver indícios efetivos sobre a alegada dependência de drogas, a realização de tal prova não influiria em nada quanto à convicção do Juízo quanto à prática do crime, dadas as circunstâncias nas quais foi praticado, como exposto.

Neste sentido, “(...) a simples alegação de dependência química não justifica, por si só, a realização do exame de dependência toxicológica, que é indispensável apenas nos casos de restar configurada dúvida quanto à integridade mental do acusado” (STJ – 6ª T. – HC 257.230/MG – Relª. Minª. Marilza Maynard – j. 22.04.2014 – DJe 05.05.2014; no mesmo sentido: AgRg no REsp 1.065.536/AC).

Logo, como já decidido em caso análogo, “(...) Firmou-se na jurisprudência desta Corte o entendimento no sentido de que a mera alegação de que o acusado é usuário de substâncias entorpecentes, por si só, não justifica a realização do exame de dependência toxicológica, providência que deve ser condicionada à efetiva demonstração da sua necessidade, mormente quando há dúvida a respeito do seu poder de autodeterminação, circunstância não verificada nos autos” (STJ – 5ª T. – HC 111.287/MS – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 04.03.2010 – DJe 05.04.2010).

Portanto, infundada alegação defesa, vê-se que não há que aplicar qualquer redução da pena, com base no artigo 26 do Código Penal. Ademais, inviável o acolhimento da tese defensiva de fragilidade probatória, haja vista que a autoria e materialidade estão amplamente comprovadas nos autos

Destarte, por qualquer ângulo que eu examine o caso penal, chego à conclusão de que o Ministério Público conseguiu provar a procedência de sua acusação acima de uma dúvida razoável. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015.

III-DISPOSITIVO

Por esses fundamentos, condeno VICTOR HUGO GOMES MARTINS nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

Na primeira fase do procedimento dosimétrico, ausentes vetoriais negativas catalogadas no artigo 59 do Código Penal, julgo adequado fixar a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Concorrem as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, mas deixo de aplicá-las, perfilhando o entendimento consagrado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Não concorrem outras agravantes, atenuantes, causas de aumento e de diminuição de pena, pelo que fica o acusado definitivamente condenado a 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, solução que parece consentânea com o grau de reprovabilidade do crime praticado, necessária e suficiente para punição e prevenção do crime.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Fixo o regime inicial aberto.

O réu preenche os requisitos objetivos previstos no artigo 44, do Código Penal. A substituição da pena privativa de liberdade, no caso, implica maior comprometimento do acusado com a Justiça. Por isso, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direito, consistente no pagamento de 02(dois) salários-mínimos em favor de entidade credenciada perante o juízo.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, por não vislumbrar qualquer das situações cautelares do artigo 312 do CPP.

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou da vítima (entendimento dominante no STJ).

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do CE, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da CRFB, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.

d) Comuniquem-se os ofendidos acerca do inteiro teor desta sentença (Art. 201, § 2°, do CPP).

e) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 23 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA