1500003-95.2021.8.26.0598
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... por delito tão grave. 
“Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é
de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se 
confortada por outros elementos de convicção” (RJDTACrim 24/2/30-Rel.Nogueira 
Filho).
Insta salientar que os depoimentos prestados em juízo encontram total consonância 
com aqueles que já haviam ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500003-95.2021.8.26.0598
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2000215/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 15448875 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 7/21/406 - 
CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2000215 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 7/21/406 - DEL.POL.IGARACU
DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO HORACIO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO

Vistos.
DIEGO HORÁCIO DA SILVA, qualificado nos autos foi denunciado pelo Ministério 
Público pela pratica do crime tipificado no artigo 155, § 4º, incisos I e II, c.c. 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Homologada prisão em flagrante convertida em liberdade provisória com aplicação em 
medidas cautelares, à decisão nas fls. 43/44. 
Recebida denúncia em 17/01/2022 (fls. 110/111).
Réu citado à fl. 119 e apresentou defesa prévia na fl. 126. 
Nesta data, em audiência de instrução, debates e julgamento, colheu-se o depoimento
da vítima e de quatro testemunhas comuns. Na mesma ocasião procedeu-se o 

interrogatório do réu.
As partes apresentaram suas alegações finais conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra à denúncia que por volta das 17:45 horas do dia 01 de Janeiro do ano de 2021,
na localidade da cidade de Igaraçu do Tietê e comarca de Barra Bonita, mais 
especificadamente à Rua Padre Carlos Gaio, Bairro Centro, número 360, DIEGO HORACIO
DA SILVA, tentou subtrair para si, através do emprego de escalada e rompimento de 
obstáculo, a referente quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), cujo  pertencia à 
vítima Ângela Maria Trigolo Junior. Ressalta-se que o delito não restou consumando 
por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Segundo o que se apurou na ocasião, o referido pulou o muro dos fundos do 
respectivo estabelecimento denominado Loja do Ferrari; muro este com cerca de 4m 
(quatro metros), em seguida danificou a porta dos fundos para adentrar ao local. 
Diante disso, com a respectiva invasão ao recinto, o alarme disparou.
Os autos vieram instruídos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim 
de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 15), 
fotografia (fl. 23), laudo de lesão corporal cautelar (fls. 67/68), laudo pericial 
vistoria em local (fls. 76/83), relatório policial (fls. 84/86) bem como a prova 
oral colhida.  
Em solo policial a testemunha Paulo Cezar Ribeiro, policial militar, disse que “Que
se trata de policial militar lotado no Mun. de Igaraçu do Tietê e que foram 
notificados por populares que nas proximidades do Pelotão, em um estabelecimento 
denominado “Loja do Ferrari”, o alarme havia soado sendo que um indivíduo havia 
invadido O local. Menciona o depoente que ao chegarem na loja, os filhos da 
proprietária do estabelecimento, haviam detido o investigado, mexendo no caixa , 
sendo que ao ser surpreendido tentou fugir pulando o muro porém, não conseguiu se 
evadir.  Menciona que ele não teve tempo de mexer em mais nada, pois o alarme 
disparou e somente estava revirando a caixa registradora quando foi detido. Em 
busca pessoal foi encontrado no bolso do investigado a importância de R$ 
50,00(cinquenta reais), dinheiro este reconhecido pelos responsáveis do 
estabelecimento como sendo da loja visto ser a única importância que havia restado 
no caixa. Esclarece o depoente que o autor teve que ser algemado pois estava 
agitado e querendo fugir , e que se lesionou pelo fato de ter pulado o muro para 
adentrar no local. Além disto, o autor teria danificado a porta dos fundos para 
poder adentar  no local. Frente a isto foi emanada voz de prisão no autor  o 
apresentando nas dependências desta Central de Polícia Judiciária. Que embora o 
local que trate  de uma loja de brinquedos havia mais coisas de valor e se  não 
fosse o autor ter sido  surpreendido levaria não somente o dinheiro. No local o 
autor confessou o furto.” 
Em fase administrativa a testemunha José Raymundo de Castro Neto, policial militar,
relatou que “Que estava de serviço quando foram  notificados por populares que nas 
proximidades do Pelotão, em um estabelecimento denominado “ Loja do Ferrari ”, 
havia sido invadido e por isso deslocaram-se até lá. Ao chegarem, os filhos do 
proprietário do estabelecimento haviam conseguido deter o furtador, sendo 
esclarecido por eles que haviam flagrado o individuo mexendo na caixa registradora 
do local. Ainda mencionaram que quando o surpreenderam, ele tentou fugir pulando o 
muro porém, não conseguiu.  Que em busca pessoal foi encontrado no bolso do 
investigado a importância de R$ 50,00 (cinquenta reais), dinheiro este reconhecido 
pelos responsáveis como sendo aquele que estava na caixa registradora do 
estabelecimento visto ser a única importância que havia restado. Menciona o 
depoente que precisaram algemar o autor pelo fato de estar agitado e querendo fugir
, e que se lesionou pelo fato de ter pulado o muro para adentrar no local. Além 
disto, o autor teria danificado a porta dos fundos para adentar no interior da 
loja. Pelos fatos foi dada voz de prisão ao agora identificado DIEGO HORÁCIO DA 
SILVA sendo ele apresentando nas dependências desta Central de Polícia Judiciária. 
Que embora o local que trate de uma loja de brinquedos havia mais coisas de valor e
se não fosse o autor sido surpreendido com certeza levaria não somente o dinheiro 
que pegou do caixa. Por fim informa que no local o autor DIEGO confessou que teria 

entrado no local para furtar o que conseguisse.”
Em juízo a testemunha Paulo Cezar Ribeiro, policial militar, aduziu que estava em 
patrulhamento; que a loja fica a um quarteirão do pelotão; que a população parou a 
guarnição e disse que havia um individuo de cor escura que estava no telhado da 
loja; que foram na frente da loja; que a loja já estava aberta; que disseram que 
estavam no fundo com o rapaz; que a pessoa estava detida com os filhos do 
proprietário da loja; que eles lhe disseram que ligaram avisando sobre o furto pois
o alarme havia disparado; que os meninos estavam segurando ele; que no bolso da 
bermuda foi encontrada uma nota de cinquenta reais; que o réu disse que ia levar o 
que desse para levar; que ele estava com escoriações no braço; que o muro era bem 
alto; que havia uma lata de tinta caída; que posteriormente atendeu ocorrências com
o acusado, mas não o conhecia antes; que o réu reclamava de dor no corpo e o 
levaram até o hospital; que algumas telhas estavam caídas no corredor onde ele 
estava e havia uma porta de vidro quebrado; que a ocorrência ocorreu no fim da 
tarde.
Em solo judicial a testemunha José Raymundo de Castro Neto, policial militar, 
confirmou os exatos mesmos fatos narrados por seu companheiro de farda, sem nada 
acrescentar.  
Em fase inquisitiva, a testemunha Willian Fernando Ferrari disse que “Se trata do 
filho da proprietária do local, uma loja de brinquedos denominada Willians 
Brinquedos e sobre o fato tem a dizer: que tiveram notícia através de vizinhos de 
que um rapaz havia invadido o estabelecimento de sua genitora. Souberam do fato, 
pois o alarme tocou e os vizinhos entraram em contato. Imediatamente se deslocaram 
ao local sendo que ao adentrarem o investigado se encontrava no interior do 
estabelecimento, mexendo no caixa. Assim que o autor notou a presença do 
declarante, tentou fugir pulando o muro dos fundos da loja, mas foi pego, sendo 
acionada a policia militar; Menciona que o autor não chegou a juntar nada pela 
levar, somente mexia no caixa, levando todo o dinheiro que havia, a importância de 
R$ 50,00 (cinquenta reais). Tal importância foi encontrada no bolso do investigado,
esclarecendo que para adentar no local, ele pulou o muro dos fundos, muro alto 
cerca de 04 metros, e danificou a porta dos fundos, e com certeza levaria coisas de
valor, se não fosse surpreendido levaria estas coisas de valor.”
Em audiência a testemunha Willian Fernando Ferrari explicou que o estabelecimento 
de sua mãe foi furtado; que foi dia primeiro; que estavam no restaurante Canoa na 
posse do prefeito; que quando saíram de la iam na casa do vice prefeito; que quando
chegaram o celular de seu pai tocou; que os vizinho disseram que o alarme da loja 
havia disparado; que os vizinhos disseram que havia alguém no local; que pegaram o 
carro; que quando chegaram ele estava dentro do estabelecimento; que ele estava 
mexendo no caixa; que quando viu o depoente ele correu, mas não conseguiu fugir 
pois o muro é muito alto, uns quatro metro; que o seguraram e chamaram a policia; 
que ele entrou por trás; que ele pulou um muro de quase quatro metros de altura; 
que ele se ralou de tão alto que era; que além de ter pulado o muro ele quebrou o 
vidro e conseguiu abrir a porta; que quando chegaram ele estava mexendo no caixa; 
que sempre fica o dinheiro do troco no dia; que quando ele viu o depoente ele pegou
uma quantia e correu; que se não tivessem chegado ao local ele teria furtado mais 
coisas; que a porta da frente estava fechada; que ele tentou pular o muro de trás 
para fugir, mas não conseguiu.
Em solo policial a testemunha Douglas Ferrari aduziu que “Juntamente com seu irmão 
Willian tiveram ciência de que o alarme da loja de sua genitora havia disparado, e 
por isto se deslocaram ao local. Ao adentrarem, observaram que o investigado se 
encontrava no interior do estabelecimento, mexendo no caixa, sendo que ao perceber 
a presença do declarante e de seu irmão, o investigado tentou fugir pulando o muro 
dos fundos da loja, mas foi pego, sendo em seguida acionada a policia militar; Que 
esclarecem que a loja que possuem trata-se de uma loja de brinquedo. O autor 
subtraiu todo o dinheiro que havia no caixa, a importância de R$ 50,00 (cinquenta 
reais). Menciona o declarante que esta importância foi encontrada no bolso do 
investigado, esclarecendo que para adentar no local ele pulou o muro dos fundos da 
loja, sendo que este muro possui cerca de 04 metros, e ainda danificou a porta dos 
fundos. O declarante ainda menciona que tem com certeza que o autor levaria coisas 

de valor, se não fosse surpreendido.”
Nesta audiência a testemunha Douglas Ferrari disse que o estabelecimento de sua mãe
foi furtado; que estavam na posse do prefeito; que tocou o celular com o alarme da 
loja disparado; que foram ao local e encontraram o individuo la dentro; que era na 
parte da manhã; que a pessoa entrou na loja pelos fundos; que ele teve que pular o 
muro; que o muro tem uns quatro metros de altura; que ele conseguiu quebrar o vídeo
e abrir a porta por dentro; que foi o depoente e seu irmão que foram ao local; que 
o seguraram e chamaram a policia; que ele estava dentro da loja ainda; que quando 
chegaram ele estava mexendo no caixa; que la sempre fica o troco de um dia para o 
outro, cerca de cinquenta reais; que a loja é de porte media e vende brinquedos, 
eletrônicos; que não há um estoque muito grande no local.
Em fase administrativa a vítima Ângela Maria Trigolo Ferrari esclareceu que “Que é 
proprietária do estabelecimento comercial denominado Willian presentes e variedades
sendo que os vizinhos da loja entraram em contato informando que o alarme havia 
disparado. Seus filhos Willian e Douglas compareceram ao local e flagraram um 
individuo desconhecido revirando a caixa registradora. Este indivíduo foi rendido 
sendo com ele encontrada a importância de cinquenta reais que seria o único valor 
restante na caixa. Que em seguida a policia militar foi acionada sendo todos 
conduzidos a Delegacia de Polícia em Jaú. Recebe o dinheiro de volta em termo 
próprio.”
Em juízo a vítima Ângela Maria Trigolo Ferrari explicou que seu estabelecimento foi
furtado; que o alarme disparou; que um vizinho ligou para seu marido avisando que 
havia alguém dentro da loja; que seus filhos foram ao local e surpreenderam o moço 
lá dentro; que isso ocorreu durante o dia; que a pessoa entrou pelos fundos; que 
existe um muro muito alto, com quase cinco metros; que havia uma porta de vidro que
ele quebrou; que ele estava no caixa; que a depoente deixava sempre mais ou menos 
cinquenta reais, que foi o que ele pegou; que se não tivessem chegado a tempo ele 
teria pegado mais coisas; que quando chegou ao local a polícia já estava no local e
ele algemado; que seus filhos o surpreenderam no interior da loja. 
Em solo policial o réu Diego Horácio Da Silva disse que “Que chama-se DIEGO HORÁCIO
DA SILVA. Que tem 22 anos de idade. Que não possui qualquer passagem criminal. Que 
sua familia não tem ciencia de sua prisão e não sabe declinar telefone de contato. 
Que em relação aos fatos tem a dizer: Que confessa o furto. Que acabou sendo 
flagrado pelos proprietários do estabelecimento ainda no interior do local. Que foi
agredido fisicamente por eles. Foi encaminhado ao pronto socorro de Jaú onde após 
realizar vários exames não restou constatado qualquer fratura. Que não teve 
qualquer problema com os policiais militares.'”
O réu Diego Horácio Da Silva não foi interrogado, dado que decretada sua revelia. 
É bom ressaltar que a palavra da vítima em crimes contra o patrimônio, praticados 
em sua maioria na clandestinidade, reveste-se de grande valia na reconstituição dos
fatos, não havendo nos autos qualquer indício a justificar, por parte dela, uma 
falsa inculpação por delito tão grave. 
“Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é
de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se 
confortada por outros elementos de convicção” (RJDTACrim 24/2/30-Rel.Nogueira 
Filho).
Insta salientar que os depoimentos prestados em juízo encontram total consonância 
com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Os relatos foram 
harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção 
carreados aos autos, não contém qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e 
fidedignos.
Ademais, não há nos autos quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira 
diversa da descrita na denúncia. Além disso, o réu confessou os fatos em solo 
policial.
O furto se consuma com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço 
de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e 
pacífica ou desvigiada do bem. Cuida-se de crime material, somente se consuma com a
efetiva diminuição patrimonial da vítima. 
No Brasil, a teoria adotada atualmente para determinar o momento da consumação do 

crime de furto, é a teoria do amotio. Na qual foi criada pelo italiano Francesco 
Carrara, e sustenta que o furto se consuma com a inversão da posse do bem, ou seja,
a coisa deixa de integrar a possa da vítima para ingressar na posse do agente. Além
de que, como já afirmado, é suficiente que se efetiva a inversão da posse, ainda 
que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior.
Ressalta-se, ainda, que o delito foi tentado, uma vez que o réu não conseguiu levar
a quantia respectiva de R$ 50,00 (cinquenta reais) por circunstâncias alheias a sua
vontade. 
No tocante as qualificadoras de rompimento de obstáculo e escalada dispostas no 
artigo 155, §4°, incisos I e II, do Código Penal, restaram devidamente demonstradas
não apenas pelas idôneas palavras das testemunhas, como também pelo conjunto 
probatório advindo do laudo pericial de fls. 76/83. À vista disso, consegue-se 
observar que existem vestígios que corroboram com a ação de escalada na superfície 
de alvenaria no fundo da loja, de acordo com o respectivo laudo em sua fl. 78. 
Enfatiza-se que tal muro possuía 4m (quatro metros), sendo inviável que o indivíduo
tenha adentrado com facilidade ao estabelecimento. Ademais, o réu tentou obstruir a
janela dos fundos conforme demonstração pericial à fl. 80, contudo sua efetiva 
invasão configurou-se com a fratura da placa de vidro da porta dos fundos, cujo 
dava acesso à fechadura da mesma, segundo fl. 81 do laudo supracitado. 
Analisa-se que o Judiciário vem sendo cobrado pela grande onda de violência que 
devasta o país, indicado como culpado pela impunidade que motiva essas investidas 
criminosas. E em casos como esse, de delito sem violência, deve o Poder Judiciário 
ficar atento e agir com rigor, mesmo como uma retribuição justa visando à prevenção
de fatos futuros e a própria ressocialização do acusado.  
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de
excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido, por 
infração ao disposto nos artigos 155, § 4º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal.
Passo, agora, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atento ao que estabelece o artigo 59 do Código Penal, verifico a 
presença de duas qualificadoras. Uma será utilizada para tipificar o delito e a 
segunda será utilizada para valorar negativamente sua culpabilidade. Dessa forma, 
fixo a pena-base acima do mínimo legal em 03 (três) anos de reclusão, e pagamento 
de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem causas de agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento pena a serem consideradas. Entendo 
que não é possível a aplicação do privilégio porquanto o acusado foi surpreendido 
no interior do estabelecimento, com o valor do caixa já em suas vestes, mas dentro 
do estabelecimento comercial com vários bens passíveis de subtração. Entretanto, 
verifico presente a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código
Penal, correspondente ao crime “tentado”, aquele que não se consumou por 
circunstancias alheias a sua vontade. Diante disso, reduzo a pena imposta em 1/3.  
Fixo, portanto, a pena definitiva em 02 (dois) anos de reclusão, além do pagamento 
de 10 (dez) dias-multa. A fração é adequada tendo em vista a proximidade da 
consumação, uma vez que ao ser abordado o acusado já havia retirado o dinheiro do 
caixa e colocado em suas vestes.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, 
fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial para o cumprimento da 
pena privativa de liberdade em semiaberto. Ante gravidade do delito um regime mais 
brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. Trata-se de réu 
cujas circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 
44, do Código Penal) é cabível na espécie. Assim, substituo a pena corporal por 
duas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária no valor de um 
salario mínimo e prestação de serviço comunitário pelo prazo da condenação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu DIEGO HORÁCIO DA 
SILVA ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos de reclusão, além do pagamento de 10
(dez) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por 

infração ao disposto no artigo 155, § 4º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Contudo substituo a pena corporal por duas restritivas 
de direitos consistentes em prestação pecuniária no valor de um salario mínimo e 
prestação de serviço comunitário pelo prazo da condenação.
Como assim respondeu ao presente feito, concedo o réu o direito de recorrer em 
liberdade, salvo se preso por outro juízo. 
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada
a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde 
logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se a ré para o pagamento da pena de multa; 
(ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao 
TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

