1500883-49.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 2117185/2022 - 8º Distrito Policial de Sorocaba, BI5306-1/2022 - 
PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2117185 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN SOUZA DE OLIVEIRA e outro
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500883-49.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500883-49.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 2117185/2022 - 8º Distrito Policial de Sorocaba, BI5306-1/2022 - 
PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2117185 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN SOUZA DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE

Vistos.

ALAN SOUZA DE OLIVEIRA e YAGO ESTEVES SANT ANNA DOS SANTOS, já qualificados nos 
autos foi denunciado como incurso no como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, 
por duas vezes, c/c. artigo 69, ambos do Código Penal, porque no dia no dia 29 de 
abril de 2022, por volta das 18 horas, Rua Luiz Mendes de Almeida, nº 640, nesta, 
um aderindo à ação do outro, subtraíram para si, 977 (novecentas e setenta e sete) 
barras de chocolates, avaliados em R$ 4.972,93 (quatro mil, novecentos e setenta e 

dois reais e noventa e três centavos), de propriedade do Supermercado Dia.
Consta da denúncia que, no mesmo dia 29 de abril de 2022, por volta das 20 horas, 
Estrada do Dinorá, nº 01, nesta cidade e comarca de Sorocaba, ALAN SOUZA DE 
OLIVEIRA, qualificado a fl. 30, e YAGO ESTEVES SANT ANNA DOS SANTOS, qualificado a 
fl. 38, agindo em concurso e unidade de desígnios, um aderindo à ação do outro, 
subtraíram para si, 24 (vinte e quatro) peças de contrafilé, avaliados em R$ 
1.411,00 (um mil e quatrocentos e onze reais), conforme auto de exibição e 
apreensão (fls. 16/17) e auto de entrega (fl. 19), de propriedade do Supermercado 
Dia. 
Consta ainda que, segundo o apurado, por volta das 18 horas, do dia 29 de abril de 
2022, utilizando o veículo Ford/Ka, de placas FGJ9270, os réus ALAN e YAGO foram 
para Rua Luiz Mendes de Almeida, nº 640, ingressaram no estabelecimento comercial, 
como clientes, entretanto, subtraíram as caixas de chocolates e deixaram o local, 
sem pagar pelas mercadorias.
Consta também que, do mesmo modo, por volta das 20 horas, os indiciados foram para 
a Estrada do Dinorá, nº 01, ingressaram no supermercado e subtraíram 24 (vinte e 
quatro) peças de contrafilé e deixaram o local, sem pagar pelas mercadorias, 
entretanto, os funcionários perceberam a ação criminosa e informaram aos policiais 
as características do veículo utilizado pela dupla.
Informa ainda que, policiais trafegando pela Avenida Doutor Ulysses Guimarães e 
localizaram o veículo Ford/Ka e, realizada a abordagem, surpreenderam os indiciado 
no interior do veículo e localizaram as 977 barras de chocolate e 24 peças de 
contrafilé, sendo presos em flagrante delito.
Denúncia juntada às fls. 151/153.
A decisão de fls. 184, recebeu a denúncia, determinando as citações dos réus.
Os réus citados ofertaram defesas prévias.
Certidão de antecedentes criminais do réu ALAN juntada às fls. 169/174 e do réu 
YAGO juntada às fls. 158/159.
Foi deferida a liberdade provisória com medidas cautelares ao réu YAGO, conforme 
decisão de fls. 322/325.
Laudo pericial juntado às fls. 356/366.
Designada audiência de instrução e julgamento.
Na fase do art. 402 do CPP, nada foi requerido.
As partes apresentaram alegações finais escritas.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da materialidade.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante 
delito de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 09/13, autos de entrega de fls.
18 e 19, laudo pericial de fls. 356/366 e demais provas.

Da autoria.
As autorias são certas.
Celia Rodrigues da Silva (supermercado sito na estrada do Dinorá - fato 01), 
representante legal da vítima. Disse que uma cliente viu o rapaz colocando os 
produtos (carnes) na sacola e informou o segurança que chamou a polícia. Informou 
que, vendo as imagens da câmera visualizou o outro réu subtraindo. Disse que foi 
uma vez só que os réus entraram no supermercado. Informou que um réu entra na loja,
enquanto o outro faz o furto. Que o réu estava enchendo a sacola e uma cliente viu 
e  informou. Disse que o prejuízo foi de R$ 6.000,00. Disse que as carnes foram 
recuperadas. Que os réus foram pegos num bairro próximo. Em resposta à pergunta da 
defesa informou que os réus foram pegos, após 10min dos fatos.
Tamara Mariana Pereira dos Santos – representante da vítima (supermercado Dia - 
endereço Luiz Mendes de Almeida - fato 02), informou que, não acompanhou a ação dos
réus. Informou que ligou para a gerente do supermercado, depois que foi aviado por 
um cliente do furto. Que depois da filmagem é que comprovou que eram os produtos. 
Informou que da visualização das imagens viu um réu colocar os chocolates dentro do
hortifruti. Disse que na polícia reconheceu os réus. Informou que eram 900 barras 

de chocolate a R$ 5,00 cada uma. Em resposta às perguntas da defesa, disse que, é 
encarregada no supermercado. Que os produtos furtados foram devolvidos ao mercado. 
Informou que as mercadorias foram devolvidas em bom estado.
A testemunha, Antônio Nunes – PM, disse que se lembra da ocorrência. Disse que 
estava em patrulhamento no momento em que o COPOM anunciou o furto no supermercado.
Que fez um breve acompanhamento dos réus. Que foi abordado o veículo dos réus e 
encontrado os chocolates e as peças de carnes. Que os réu confessaram a prática do 
furto. Que os réu após informaram que foram dois supermercados. Disse que os réus 
não ofereceram qualquer violência na abordagem. 
A testemunha, Giom Filipe Leonardo Pereira Paula – PM, disse que se recorda da 
ocorrência. Que foi informado pelo COPOM do furto e, que os réus se evadiram num 
veículo. Realizada a abordagem foram encontrados os bens. Que os réus confessaram o
furto do supermercado. Que o veículo estava lotado com os chocolates e as peças de 
carnes. Informou que houve a abordagem do veículo pouco tempo após o ocorrido. Que 
os produtos foram recuperados e devolvidos ao mercado. Disse ainda que,  os réus 
não reagiram a abordagem. Que não obedeceram, de imediato, a ordem de parada do 
veículo, mas logo depois pararam o veículo. 
O réu, ALAN SOUZA DE OLIVEIRA, interrogado em Juízo disse que é solteiro, sem 
filhos, 25 anos, estudou até o 3º colegial, vendedor (R$ 1.000,00), sem vícios. Já 
foi processado e condenado pelo art. 157 do CP. Sobre os fatos, confessou os 
furtos. Disse que resolveram roubar por conta de necessidade. 
O réu, YAGO ESTEVES SANT ANNA DOS SANTOS, interrogado em Juízo disse que, solteiro,
sem filhos, 30 anos, motoboy (R$ 3.500,00), estudou até o 2º colegial, sem vícios, 
nunca foi processado, católico. Sobre os fatos, confessou os fatos. Disse que 
estava com uma dívida com um agiota e praticou os furtos com o corréu. Disse que os
bens foram recuperados. 
Os réus, foram presos em flagrante, na posse dos bens das vítimas. 
Tal situação, como vêm entendendo nossos Tribunais, inverte o ônus da prova, 
gerando presunção de autoria, devendo os acusados provarem a licitude de tal posse,
no que não logrou êxito o acusado no presente feito. A saber:
“PROVA - Furto - Apreensão da res furtiva em poder do agente - Inversão do ônus 
probatório - Ocorrência: Em sede de crime de furto, a apreensão da res furtiva em 
poder do agente gera a presunção da autoria delitiva, invertendo-se, dessarte, o 
ônus probatório, competindo àquele o oferecimento de justificativa convincente para
tal posse.”(TACrimSP - Ap. nº 1.248.771/5 - Guaratinguetá - 8ª Câmara - Rel. 
Roberto Midolla - J. 21.6.2001 - v.u). ”PROVA - Furto - Apreensão da res furtiva em
poder do acusado - Inversão do ônus probatório - Ocorrência: A apreensão da res 
furtiva em poder do acusado de crime de furto enseja, induvidosamente, a inversão 
do ônus da prova, gerando para a Defesa a obrigação de demonstrar uma versão 
convincente para a circunstância.” (TACrimSP - Ap. nº 1.200.059/1 - Votuporanga - 
7ª Câmara - Rel. Luiz Ambra - J. 14.12.2000 - v.u).
Os crimes de furto restaram, assim, consumados, ocorrendo a consumação, segundo a 
jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por
um espaço curto de com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu no caso 
em tela. 
Assim, afasto as alegações da defesa de fl. 425 e seguintes.
Nesse sentido: 
“RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE 
MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE.RECURSO PROVIDO. 1. Ainda que 
ocorra a perseguição imediata do agente e se recupere a res, tem-se como consumado 
o delito de furto, com a anterior retirada da posse ou da propriedade do bem à 
vítima. Doutrina (evolução). 2. A jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de 
Justiça e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de furto se consuma no 
momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que haja 
imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da 
esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução)”(REsp 1464153/RJ, 
Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/11/2014, DJe 
03/02/2015). RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART.
543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 

EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do
CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiros, em virtude
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado.(STJ, REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI
CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Bem caracterizadas a materialidade e autoria, pelos testemunhos dos representantes 
legais das vítimas e pela confissão dos réus.

Da Dosimetria da pena.
Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à 
discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais
próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo,
por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se 
arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, 
Relatora Ministra Rosa Weber).
“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de 
formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do 
Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-
48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).
Passo à dosimetria da pena, em obediência ao sistema trifásico estabelecido pelo 
artigo 68, do Código Penal.

Da dosimetria da pena imputa ao réu ALAN SOUZA DE OLIVEIRA.
Primeira fase.
a-) Circunstâncias Judiciais (art. 59 do Código Penal): na primeira fase, atendendo
aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao princípio constitucional da 
individualização da pena, e verificando a presença de mais de uma reincidência em 
crime de furto (fls. 169/174), elevo a pena base em 1/6.
Tratando-se de duas reincidências, uma delas pode ser deslocada para a primeira 
fase. Neste sentido:
Na espécie, o paciente possuía mais de uma condenação transitada em julgado, sendo 
que uma foi utilizada para os maus antecedentes e a outra, como agravante prevista 
no artigo 61, I, do Código Penal. Desse modo, os maus antecedentes ostentados pelo 
paciente, a despeito da inexistência de outras circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, autorizam a fixação da pena-base acima do mínimo legal” (STF - HC 
296.751 RS, 5ªTuma, Relator Felix Fischer, julgamento ocorrido em 19/05/2015).
Os bens foram ressarcidos às vítimas, razão pela qual não se levou em consideração 
o prejuízo por estas suportados.
Nesta fase fixo pena do réu em: (02) anos e (04) meses de reclusão e pagamento de 
(11) dias-multa.

Segunda fase.
b-) Circunstância legais (arts. 61, 62 e 65 do CP): em segunda fase, verifico que o
réu é reincidente específico (conforme certidão de fls. 169/174) e, confessou os 
fatos.
Nesta fase, temos 1/3 pela reincidência específica como circunstância agravante e 
1/6 de decréscimo pela confissão espontânea, como circunstância atenuante e, pela 
compensação delas, passamos a elevar a pena fixada na fase anterior em 1/6.

Em consequência, diante a elevação de 1/6, nesta fase, a pena é fixada em: (02) 
anos, (08) mês e (20) dias de reclusão e pagamento de (12) dias-multa.

Terceira fase.
c-) causas de aumento e diminuição de parte: nada a considerar.
Nesta fase, fixo a pena do réu em: (02) anos, (08) mês e (20) dias de reclusão e 
pagamento de (12) dias-multa.

Da somatória das penas – art. 69 do CP.
Verificado que os furtos atingiram pessoas jurídicas distintas (dois supermercados)
e executados com desígnios autônomos, presente o concurso material, devendo as pena
serem somadas.
Fixo a pena final do réu ALAN em: (05) anos, (05) meses e (10) dias de reclusão e 
pagamento de (24) dias-multa, no valor unitário.

Da unidade de dias-multa.
A unidade de dias-multa, em razão da ausência de informações acerca das condições 
econômicas do réu, será equivalente ao valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-
mínimo.

Do regime prisional.
O regime inicial de cumprimento é o fechado, considerada a quantidade de pena 
aplicada, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e o vislumbre da reincidência 
específica.

Possíveis benefícios.
Por não preencher os requisitos do artigo 44 (reincidência específica) e 77 (pena 
superior a 2 anos), ambos do Código Penal, não tem direito a qualquer outro 
benefício, como a aplicação de penas restritivas de direito ou suspensão da pena.

Da possibilidade de o réu ALAN recorrer em liberdade.
Por este processo, o réu vem respondendo o crime preso. Deixo de conceder ao 
condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade, porque 
além de ser reincidente, respondeu a todo o processo preso, e assim devendo 
permanecer e, ainda mais agora diante de uma sentença penal condenatória de 
primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão preventiva. 
Recomende-se o réu na prisão onde e encontra.

Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu ALAN com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da 
Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da 
gratuidade judiciária, considerando-se que tudo indica sua insuficiência de 
recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o
benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações 
pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo 
Civil. 

Da dosimetria da pena imputa para o réu - YAGO ESTEVES SANT ANNA DOS SANTOS.
Primeira fase.
a-) Circunstâncias Judiciais (art. 59 do Código Penal): na primeira fase, atendendo
aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao princípio constitucional da 
individualização da pena, e verificando que o réu é primário, conforme fls. 
158/159, fixo a pena inicial no patamar mínimo para o crime do art. 155, §4º, 
inciso IV do CP. 
Os bens foram ressarcidos às vítimas, razão pela qual não se levou em consideração 
o prejuízo por estas suportados.
Nesta fase, fixo a pena do réu em: (02) anos de reclusão e pagamento de (10) dias-
multa.

Segunda fase.
b-) Circunstância legais (arts. 61, 62 e 65 do CP): em segunda fase, verifico que o
réu confessou o crime, porém, deixo de aplicar a atenuante da confissão,  
considerando-se que a pena não pode ser fixada abaixo do mínimo legal, de acordo 
com a Súmula 231 do STJ.
Nesta fase, fixo a pena do réu em: (02) anos de reclusão e pagamento de (10) dias-
multa.

Terceira fase.
c-) causas de aumento e diminuição de parte: nada a considerar.
Nesta fase, fixo a pena do réu em: (02) anos de reclusão e pagamento de (10) dias-
multa.

Da somatória das penas – art. 69 do CP.
Verificado que os furtos atingiram pessoas jurídicas distintas (dois supermercados)
e executados com desígnios autônomos, presente o concurso material, devendo as pena
serem somadas.
Fixo a pena final do réu YAGO em: (04) anos de reclusão e pagamento de (20) dias-
multa, no valor unitário.

Da unidade de dias-multa.
A unidade de dias-multa, em razão da ausência de informações acerca das condições 
econômicas do réu, será equivalente ao valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-
mínimo.

Do regime prisional.
O regime inicial de cumprimento de pena da acusada, será o ABERTO em razão da 
quantidade de pena aplicada, nos termos do art. 33, § 2º, “c” do CP.

Dos possíveis benefícios.
Com fundamento no artigo 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por duas
restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo 
mesmo período em que a sanção privativa de liberdade imposta, a critério do MM. 
Juízo das Execuções Criminais (CP, art. 46) e, interdição temporária de direitos, 
com proibição de frequentar determinados lugares (art. 47, IV do Código Penal).

Da possibilidade de apelar da sentença em liberdade.
Foi deferida a liberdade provisória com medidas cautelares ao réu YAGO, conforme 
decisão de fls. 322/325. Assim, não havendo notícias que o réu descumpriu qualquer 
das medidas cautelares impostas, faculto ao condenado a possibilidade de recorrer 
da presente sentença em liberdade.

Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu YAGO com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da 
Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da 
gratuidade judiciária, considerando-se que tudo indica sua insuficiência de 
recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o
benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações 
pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo 
Civil. 

Dispositivo.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR
o acusados ALAN SOUZA DE OLIVEIRA e YAGO ESTEVES SANT ANNA DOS SANTOS, como 
incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, por duas vezes, c/c. artigo 69, ambos do 
Código Penal às seguintes penas:
a-) ALAN SOUZA DE OLIVEIRA, à pena de (05) anos, (05) meses e (10) dias de reclusão
no regime inicial FECHADO e pagamento de (24) dias-multa, no valor unitário.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

b-) YAGO ESTEVES SANT ANNA DOS SANTOS, à pena de (04) anos  de reclusão, no regime 
inicial ABERTO e pagamento de (20) dias-multa, no valor unitário.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, 
consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período em que a 
sanção privativa de liberdade imposta, a critério do MM. Juízo das Execuções 
Criminais (CP, art.46) e, interdição temporária de direitos, com proibição de 
frequentar determinados lugares(art. 47, IV do Código Penal).
Foi deferida a liberdade provisória com medidas cautelares ao réu YAGO, conforme 
decisão de fls. 322/325. Assim, não havendo notícias que o réu descumpriu qualquer 
das medidas cautelares impostas, faculto ao condenado a possibilidade de recorrer 
da presente sentença em liberdade.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, §2º, do 
Código Eleitoral;
2) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
3) Ofícios de praxe.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Sorocaba, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

