1500356-58.2022.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... do Superior Tribunal de Justiça: 
“ROUBO. CONCURSO DE AGENTES. PRETENDIDOAFASTAMENTO. INVIABILIDADE. MENÇÃO 
ÀEXISTÊNCIA DE DOIS COMPARSAS. REEXAME DOCONJUNTO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA 
VIAELEITA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. Não há constrangimento ilegal no 
reconhecimento da causa especial de aumento de pena do concurso de agentes no roubo
quando há notícia de que o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500356-58.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500356-58.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2142183/2022 - DEL.INV.GER. PRES
VENCESLAU, 18785113 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU, 2142183 - DEL.INV.GER. PRES 
VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL MEDEIROS

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face 
de DAYELLEN CRYSELLEN BATISTA DA SILVA, qualificada nos autos, como incurso no 
artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal, por fato praticado no dia 18 de maio 
de 2022, nesta cidade de Presidente Venceslau. Constou da denúncia o seguinte:
“Segundo apurado, na data dos fatos, a denunciada DAYELLEN CRYSELLEN, estando 
previamente ajustada com pessoa ainda não identificada, abordou a vítima quando 
Jaime estava em frente à sua residência. Ato contínuo, o indivíduo ainda não 
identificado aplicou uma “gravata” na vítima, da qual resultou lesão corporal de 

natureza leve, oportunidade em que a denunciada colocou a mão no bolso na calça de 
Jaime e subtraiu a carteira, que continha documentos pessoais e o valor em espécie.
Em seguida, ambos fugiram do local.”
A denúncia (fls. 47/48) veio acompanhada de inquérito policial, e foi recebida em 
27 de junho de 2022, com decretação de prisão preventiva em face da acusada, com 
mandado cumprido.
Citada, a ré ofertou defesa por meio de defensor dativo, que não teve o condão de 
lhe absolver sumariamente (fls. 122/126 e 128/129).
Durante a instrução foi ouvida a vítima, testemunhas e interrogada a acusada (fls. 
151/152 e 165), oportunidade em que as partes ofertaram alegações finais. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procede o pedido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, 
laudo do IML de fls. 30/31, auto de reconhecimento de fls. 12/13, bem como pela 
prova oral produzida em juízo.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre a acusada.
A ré, em juízo, não negou na íntegra os fatos. Apenas disse que a pessoa que estava
com ela subtraiu a carteira da vítima, e que saíram do local, momento em que esse 
terceiro lhe entregou a carteira. Afirmou ser usuária de crack.
A vítima, na fase inquisitiva (fls. 10/11) afirmou que no dia 18/05/2022, por volta
das 23:00 foi comprar um lanche nas proximidades da Rua da Feira e que quando 
estava retornando para a sua residência, no momento que estava abrindo o cadeado do
portão, foi surpreendido por um rapaz que lhe aplicou uma gravata no pescoço, 
passando a lhe sufocar e quando estava a ponto de desmaiar uma pessoa do sexo 
feminino, que o declarante conhecia por DUDA HELEN, filha de Neusinha, que mora nas
proximidades da casa do declarante, colocou a mão no bolso da calça do declarante e
pegou sua carteira contendo documentos pessoas e a quantia de R$ 450,00 em espécie 
e saiu correndo. Que o rapaz também o soltou e saiu correndo na mesma direção de 
DUDA HELEN. Que o rapaz era de cor moreno escuro, altura de aproximadamente 1,70, 
compleição forte, de cabelo “ruim”. Fez o reconhecimento fotográfico da ré, com 
reconhecimento “sem sombra de dúvidas”, reafirmando que foi ela que subtraiu sua 
carteira como narrado acima. 
Em juízo reafirmou essa versão, deixando bem claro que quando estava sendo sufocado
por outra pessoa, a ré colocou a mão em seu bolso, subtraindo sua carteira.
Anoto que em que pese a vítima ter feito o reconhecimento da acusada por meio 
fotográfico, a própria ré, em juízo, não negou sua presença no contexto.
Anoto que em casos como o presente, em que o crime geralmente é cometido as 
ocultas, a palavra da vítima tem especial relevância, e só pode ser desprestigiada 
com a produção de provas cabais aptas a demonstrar falácia nas suas declarações. 
Nesse sentido a jurisprudência já proclamou: 
“PROVA. Meios. Roubo. Palavra da vítima. Valor Fundamental na apuração das 
circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras 
exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real. Recurso improvido
neste aspecto. (TJSP Apelação Criminal nº 990.08.124506-0, São Paulo, 5ª Câmara de 
Direito Criminal, rel. CARLOS BIASOTTI, j. 16.4.09)". 
E mais: "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na
formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o 
agente criminoso (STJ - HC 143681/SP 5ª Turma Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA, j. 
15.6.2010, DJe 2.8.2010).
Além do mais, o Policial Civil Renato Esteves Sanches Brunallo que elaborou o 
relatório de fls. 119, ouvido em juízo, reiterou na íntegra seus termos, pois 
relatou que participou desde a notícia do fato. Começaram a realizar as diligências
juntamente com a vítima, porque no registro do Boletim de Ocorrência do roubo, a 
vítima declarava o nome e o apelido da autora, como sendo a “Duda”, que conhecia 
ela do mesmo bairro, pois a mãe da acusada moraria próxima a vítima. Exibindo as 
fotos e o local, a vítima indicou a localização da casa da genitora da acusada, 
efetuaram as diligências, confirmaram a identidade da ré e a acusada foi 
reconhecida. Não descobriram quem seria o companheiro dela, quem esteve com a 

acusada na ocasião, porém foi possível a identificação da ré. Confirmou que a 
vítima reconheceu a ré sem dúvida. Salientou que a vítima ratificou em sede 
policial que conseguiu perceber que acusada foi quem colocou a mão em seu bolso e 
subtraiu a carteira com dinheiro. Destacou que a vítima é pessoa bem simples, vive 
de sua aposentadoria, que parte estava dentro da carteira. Em relação ao delito, a 
vítima descreveu que estava voltando de uma lanchonete, em frente a sua residência,
quando abriu o portão, já percebeu um homem, que deu-lhe uma gravata, esse golpe 
fez um ferimento em sua boca e percebeu, reconhecendo a acusada que estava na 
companhia do indivíduo e presente durante a dinâmica do crime e sendo a acusada 
quem teria subtraiu a carteira do seu bolso. A ré não havia sido localizada na data
dos acontecimentos, e era conhecia pelos policiais, por ter sido investigadas por 
outros crimes. Não se recorda se os delitos praticados eram de tráfico de 
entorpecente ou crimes patrimoniais.
Pontuo que o relato proferido pela testemunha acima, policial civil, é plenamente 
válido, até porque não foi apresentada razão plausível para se desacreditar o 
referido depoimento, de forma a explicar a razão pela qual seu autor mentiria em 
juízo com o fim de incriminar inocentes. Disto se depreende a necessidade de se 
conceder credibilidade à prova oral em análise: 
"Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que 
estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, 
ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. 
Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09). 
Mesmo se a versão da ré fosse aceita, isso em nada alteraria o resultado do 
julgamento.
Com efeito, é considerado autor, aquele que presta contribuição independente e 
essencial à prática do delito, sendo desnecessário que tome parte diretamente em 
sua execução ou que, pessoalmente, pratique o verbo nuclear do tipo (art. 29 do 
Código Penal). 
Consoante já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, mutatis mutandis, "Assim, é 
possível, por exemplo, que um dos agentes seja o responsável pela idealização da 
empreitada criminosa; outro, pela arregimentação de comparsas; outro, pela obtenção
dos instrumentos e meios para a prática da infração; e, outro, pela execução 
propriamente dita. Assim, desde cada um deles - ajustados e voltados dolosamente 
para o mesmo fim criminoso - exerça domínio sobre o fato, responderá na medida de 
sua culpabilidade." (STJ, HC 191.444/PB, Rel. Ministro OGFERNANDES, SEXTA TURMA, 
julgado em 06/09/2011, DJe 19/09/2011).
Prosseguindo, a prova demonstrou o emprego de violência para a subtração, 
consistente no emprego de uma “gravata” na vítima, com subtração exatamente quando 
ela estava “sufocada”.
Vale frisar que o Laudo de fls. 30/31 constatou lesões de natureza leve na vítima.
A prova também demonstrou que o crime foi cometido por duas pessoas, a ré, e a 
terceira pessoa que lhe auxiliou.
A incidência da qualificadora do concurso de agentes restou bem demonstrada, pois a
vítima em depoimento firme e coerente relatou a presença de terceira pessoa, fato 
também confirmado pela própria acusada.
Destarte, uma vez constatada a atuação de mais de uma gente na prática da conduta 
de roubo, é irrelevante para o reconhecimento da majorante prevista no art. 157, 
§2º, inc. II, do Código Penal, que os demais envolvidos tenham sido identificados, 
podendo alicerçar-se a referida causa de aumento de pena na declaração da vítima, 
como é o presente caso. 
Nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“ROUBO. CONCURSO DE AGENTES. PRETENDIDOAFASTAMENTO. INVIABILIDADE. MENÇÃO 
ÀEXISTÊNCIA DE DOIS COMPARSAS. REEXAME DOCONJUNTO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA 
VIAELEITA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. Não há constrangimento ilegal no 
reconhecimento da causa especial de aumento de pena do concurso de agentes no roubo
quando há notícia de que o delito foi cometido pelo paciente em conluio com outros 
dois agentes, um identificado e o outro não” (STJ HC nº 182048 SP rel. Min. Jorge 
Mussi j. 06.12.2012).
Por fim, não provou a acusada que estava sob influência de drogas a ponto de não 

responder pelos fatos. O ônus, naturalmente, lhe pertence.
Em sendo assim, deverá a acusada responder pelo crime de roubo, qualificado pelo 
concurso de agentes, nos exatos termos do art. 157, § 2º, II, do Código Penal.
Assim, passo à dosimetria da pena.
Sopesando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base 
em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa, cada qual no mínimo
legal. Esse pequeno aumento se deu porque a acusada ostenta duas condenações 
criminais (fls. 49/53), assim uma das condenações será utilizada para aumentar a 
pena nesta primeira fase e a outra será utilizada na segunda fase, como 
circunstância agravante.
Não há atenuante genéricas.
Como mencionado a ré é reincidente, fazendo jus a agravante prevista no art. 61, 
inciso I, do Código Penal. Assim, aumento a pena em 1/6, passando a 05 (cinco) anos
e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Há ainda a agravante prevista no artigo 61, inciso II, “h” do Código Penal, pois a 
vítima possui mais de 60 anos. Assim, elevo a pena em 1/6, passando a 06 (seis) 
anos, 09(nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa.
Por fim, há a causa de aumento de pena prevista nos incisos II, do § 2º, do artigo 
157, do Código Penal, pelo que aumento a pena em 1/3, passando a 09 (nove) anos e 
26 (vinte e seis) dias de reclusão, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, 
cada qual no mínimo legal.
Não há causas de diminuição. 
DISPOSITIVO.
Ante todo o exposto e o que mais destes autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação 
penal e CONDENO a ré DAYELLEN CRYSELLEN BATISTA DA SILVA como incursa nas penas do 
artigo 157, § 2º, inciso II, à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 26 
(vinte e seis) dias de reclusão, e ao pagamento de 21 dias-multa, cada qual no 
mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, 
tendo a quantidade de pena aplicada e por tratar-se de ré reincidente e com maus 
antecedentes, com incidência da agravante em razão da vítima, e pelo concurso de 
pessoas. 
A quantidade de pena aplicada e a reincidência também impedem a conversão da pena 
privativa de liberdade em restritivas de direito e a aplicação do sursis.
A ré viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, devendo tal situação 
permanecer até julgamento de eventual recurso, já que necessária tal medida para a 
garantia da ordem pública, de maneira que mantenho a prisão preventiva. Recomende-
se a ré no cárcere.
Honorários do advogado dativo nos termos do convênio DPE-SP/OAB para o procedimento
em espécie, expedindo-se a certidão oportunamente.
Expeça-se o necessário para cumprimento da pena imposta e com trânsito em julgado, 
expeça-se certidão de honorários e o que mais necessário for e feitas as 
comunicações e anotações de praxe, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

