1500399-06.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... a evidenciar que a droga se destinava ao tráfico.
Os depoimentos das testemunhas policiais, por sua vez, também demonstram que o acusado foi abordado no local dos fatos, conhecido pela prática do tráfico de drogas, trazendo consigo, em uma sacola, parte das drogas que foram apreendidas, tendo a outra parte sido localizada próxima ao local em que ele foi avistado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500399-06.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500399-06.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Deivid Nangles Soares Simões
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI


Vistos.

DEIVID NANGLES SOARES SIMÕES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, na tarde de 10 de fevereiro de 2022, por volta das 17:40 horas, na Travessa Ponte Seca, altura do número 06, bairro Estância Belém, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, trazia consigo, para fins de comercialização, drogas proscritas no Brasil, nos termos da Portaria n. 344/98 – SVS/MS, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 115-121). A denúncia foi recebida em 12 de abril de 2022 (fls. 128-130). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado (fls. 156-158).
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia. Requereu, ainda, a fixação do regime inicial fechado (fls. 153-155).
Também em alegações finais, a Defesa do acusado requereu a aplicação da pena no patamar mínimo legal, com incidência da atenuante da confissão, bem como a revogação da prisão preventiva (fl. 155). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A denúncia é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo teor do auto de prisão em flagrante delito (fls. 06-12), pelo boletim de ocorrência (fls. 13-15), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16), pelo laudo químico toxicológico definitivo (fls. 96-98) e pela prova oral produzida.
A autoria, por sua vez, também restou provada e recai sobre a pessoa do acusado.
Interrogado em Juízo, o réu disse que responde a outro processo por crime idêntico. Que estava trabalhando como ajudante de pedreiro, porém, com o término do serviço, ficou sem trabalho. Sobre os fatos, disse que estava no local, viu os policiais e saiu correndo. Admitiu que estava vendendo drogas naquele ponto. Que começou depois que ficou sem trabalho com seu tio. Que estava traficando há uns 10 dias. Que estava na posse de mais de R$ 1.000,00 (mil reais) em drogas. Detalhou ainda que cada porção era vendida a R$ 5,00 (cinco reais). 
A testemunha Policial Militar Diogo de Oliveira Siqueira, ouvida em Juízo, disse que o local já era conhecido pelo comércio de drogas e que o réu era quem estava com a sacola de drogas na mão, sendo capturado na posse dela. Que DEIVID admitiu a traficância, dizendo receber R$200,00 por dia. Que na sacola havia grande quantidade de drogas e outra parte foi localizada pelo cão farejador em local próximo ao que DEIVID estava. Que as porções eram semelhantes no tamanho e forma de embalagem. Que eram do mesmo tipo, maconha e cocaína. Não soube precisar a quantidade de porções. 
A testemunha Policial Militar Gabriel de Souza Oliveira, também ouvida em Juízo, disse que DEIVID estava com outro indivíduo, que conseguiu fugir. Que foram atrás do réu, que estava com uma sacola plástica que continha parte das drogas e dinheiro. Que o cão farejador localizou outra sacola perto de onde os suspeitos estavam inicialmente e nela foram encontradas mais drogas. Que DEIVID admitiu a prática ilícita, na qual atuava em troca de pagamento. Que as porções eram idênticas, dando a entender que haviam separado as porções para não perderem tudo em eventual abordagem. Que a segunda sacola só pode ser localizada com a ajuda do cão farejador porque estava escondida. Que no interior da sacola plástica que estava com o acusado localizaram cerca de 130 porções de cocaína e 95 porções de maconha, tendo o cão farejador, por sua vez, localizado outras cerca de 218 porções de cocaína e 195 porções de maconha. 
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, portanto, verifica-se que a condenação é de rigor. 
Deveras, a prova material demonstra que foram apreendidas drogas em grande quantidade e variedade no local (auto de exibição e apreensão de fls. 16 e laudo de fls. 96-98) e a prova oral, examinada de forma contextualizada com a mencionada prova material, demonstra que o acusado possuía referidas drogas para destinação ao consumo de terceiros, conforme ele próprio confessou. Ademais, também foi apreendida certa quantidade em dinheiro, tudo a evidenciar que a droga se destinava ao tráfico.
Os depoimentos das testemunhas policiais, por sua vez, também demonstram que o acusado foi abordado no local dos fatos, conhecido pela prática do tráfico de drogas, trazendo consigo, em uma sacola, parte das drogas que foram apreendidas, tendo a outra parte sido localizada próxima ao local em que ele foi avistado inicialmente.
Além da confissão do acusado, portanto, tem-se também as provas material (auto de exibição e apreensão e laudo químico de entorpecentes) e oral (depoimentos testemunhais) que a corroboram, razão pela qual há nos autos provas suficientes para fins do decreto condenatório na presente ação penal.   
Provadas, portanto, a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, o julgamento procedente da pretensão acusatória é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base acima do mínimo legal tendo em vista a grande quantidade de droga apreendida e o seu tipo e variedade (cocaína, droga que causa rápida dependência e graves danos à saúde humana, além de maconha). Considerando que as demais circunstâncias judiciais são neutras, não comportando valoração negativa contra o acusado, exaspero a pena em 1/8 e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.
Na segunda fase não incidem agravantes. Ressalte-se, o pleito do Ministério Público de incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal (estado de calamidade) não comporta acolhimento, na medida em que não restou provado nos autos que a conduta criminosa praticada foi favorecida ou de alguma forma teve relação com o estado de calamidade então vigente. Incidem, contudo, as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6 para cada atenuante. Fixo a pena intermediária, destarte, no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, pois nesta fase apresenta-se inviável a redução da pena para patamar abaixo do mínimo previsto pela norma penal em abstrato.
Na terceira fase não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena. Deveras, não incide a causa de diminuição do art. 33, §4˚ da Lei 11.343/06 tendo em vista que houve apreensão de grande quantidade de drogas (384 porções de cocaína e 289 porções de maconha, correspondendo à massa líquida de 119,11 gramas de cocaína e 1.157,77 gramas de maconha) e o teor da certidão de fls. 40-41, que demonstra que o acusado já vinha respondendo a outro processo pelo mesmo delito de tráfico de drogas quando da prática do crime objeto da presente ação penal, tudo a demonstrar que vinha se dedicando à atividade criminosa, circunstância que afasta e impede a incidência do citado redutor legal. Fixo a pena definitiva, portanto, nos mesmos 05 (cinco) anos de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, no piso. 
Tendo em vista a pena aplicada, de um lado, e a primariedade, a menoridade relativa e a confissão, de outro, com fundamento no artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena. 
Por fim, considerando a pena aplicada, não se apresenta viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. Pelas mesmas razões, inviável se apresenta a concessão do SURSIS.
DISPOSITIVO 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR DEIVID NANGLES SOARES SIMÕES às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, como incurso no art. 33, caput, Lei 11.343/06.
Por continuarem presentes os motivos que determinaram a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, agora, com a prolação da presente sentença condenatória, reforçando-se, assim, a prova da necessidade da prisão para a garantia da ordem pública, por maior razão a manutenção da prisão cautelar faz-se imperante, reiterando-se, aqui, as razões da decisão que decretou a prisão preventiva do acusado na medida em que, como dito, os fundamentos que a motivaram permanecem presentes, com exceção apenas do requisito atinente à conveniência da instrução criminal, que já se encerrou. RECOMENDO-O, portanto, no estabelecimento prisional ADEQUADO (SEMIABERTO), tendo em vista o regime para cumprimento da pena que lhe foi imposto.
A respeito da possibilidade de manutenção da prisão cautelar, ainda que fixado o regime inicial semiaberto na sentença, tem-se:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. CONDENAÇÃO. NEGATIVA DO APELO EM LIBERDADE. SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. PERICULOSIDADE SOCIAL DO ENVOLVIDO.
NECESSIDADE DE ACAUTELAMENTO DA ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE RESPONDEU PRESO A AÇÃO PENAL. CUSTÓDIA FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. AUSÊNCIA DE INCOMPATIBILIDADE COM A CONSTRIÇÃO PROCESSUAL. ADEQUAÇÃO DA CUSTÓDIA COM O MODO DE EXECUÇÃO FIXADO JÁ EFETUADA PELO MAGISTRADO SENTENCIANTE. COAÇÃO ILEGAL AUSENTE.
RECLAMO IMPROVIDO.
1. Não há ilegalidade quando a constrição processual está fundada na necessidade de se acautelar a ordem pública, em razão da periculosidade social do agente, denotada pelas graves circunstâncias em que ocorrido o delito - roubo majorado praticado em concurso com dois menores infratores - reveladoras do periculum libertatis exigido para a preventiva.
2. A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.
3. Não há incompatibilidade na fixação do modo semiaberto de cumprimento da pena e o instituto da prisão preventiva, bastando a adequação da constrição ao modo de execução estabelecido, o que já foi determinado pelo magistrado sentenciante.
4. Não é razoável manter o réu segregado durante o desenrolar da ação penal, diante da persistência dos motivos que ensejaram a prisão preventiva, e, por fim, libertá-lo apenas porque foi agraciado com regime de execução diverso do fechado, permitindo-lhe que, solto, ou mediante algumas condições, aguarde o trânsito em julgado da condenação.
5. Recurso improvido.
(RHC 68.455/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2016, DJe 15/04/2016)

Ainda considerando a fixação de regime semiaberto, expeça-se desde logo guia provisória de execução da pena para fins de observância pelo MM. Juízo da Execução do regime inicial imposto.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e expeça-se o necessário para o cumprimento das penas aplicadas.
P. I. C.

Francisco Morato, 06 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA