1500607-03.2022.8.26.0281
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MARCELO HENRIQUE MARIANO
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... material, para a prática do crime de tráfico de drogas.
Segundo a denúncia, guardas municipais avistaram o réu juntamente com outro indivíduo, os quais correram e o réu dispensou algo num barranco, foi detido e encontrada a quantia de R$ 713,00 que ele admitiu ser proveniente do tráfico de drogas.
Notificado e citado o réu (fls. 132), pela defensora foi apresentada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1500607-03.2022.8.26.0281Fls.  de 
      

Aos 13 de dezembro de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz Substituto da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor MARCELO HENRIQUE MARIANO
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA

VISTOS.
SIDNEI RODRIGO TERTULIANO LEANDRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, porque no dia 30 de janeiro de 2022, por volta das 20h35min, na Avenida Lucílio Tobias, nº 650, Núcleo Residencial Porto Seguro, no interior dos prédios do João Maggi, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com terceiros indivíduos não identificados, agindo em concurso e unidade de propósitos, concorreu, mediante auxílio material, para a prática do crime de tráfico de drogas.
Segundo a denúncia, guardas municipais avistaram o réu juntamente com outro indivíduo, os quais correram e o réu dispensou algo num barranco, foi detido e encontrada a quantia de R$ 713,00 que ele admitiu ser proveniente do tráfico de drogas.
Notificado e citado o réu (fls. 132), pela defensora foi apresentada resposta à acusação (fls. 113/116), sendo recebida a denúncia (fls. 119/121).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos guardas municipais e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 140/144) ao passo que a Defesa, em essência, sustentou a fragilidade probatória para a condenação (fls. 147/156).
Relatado o essencial. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
Respeitado o entendimento da combativa defesa, tenho que as provas produzidas nos autos são suficientes para o desfecho condenatório.
Primeiramente, ao revés do alegado pela defesa, conquanto não se descure que não raras vezes há excessos na atuação dos guardas municipais, tanto havia fundadas razões para a abordagem uma vez que foi encontrado o dinheiro pelo réu dispensado na fuga.
Não há, nesta toada, que se falar em ilicitude da prova. A propósito:
Apelação criminal - Tráfico ilícito de drogas - Conduta desclassificada para o crime do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 - Recursos do Ministério Público e da defesa técnica – Defesa sustenta a nulidade do feito, diante da atuação ilegal da guarda civil na prisão em flagrante e apreensão das drogas – Não há que se falar em prova ilícita, porquanto a atuação da guarda civil se limitou a checar a veracidade de delação anônima, não se verificando atos típicos de investigação policial – Mérito – Acusação pede a condenação pelo crime de tráfico de drogas - Pouca quantidade de drogas, sem provas da prática de atos mercantis - Sentença mantida – RECURSOS IMPROVIDOS.  (TJSP; Apelação Criminal 1500530-78.2020.8.26.0599; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2021; Data de Registro: 05/10/2021).
No mérito, de rigor a condenação.
Na delegacia, o réu alegou que o dinheiro encontrado lhe foi entregue por três “caras” que passaram correndo e pediram para que segurasse.
Em juízo, negou ter corrido ao ver a viatura, alegando que viu os “meninos” correndo e continuou andando normalmente, sendo abordado pelos guardas que o levaram para a delegacia por causa de suas passagens.
Negou que tenha dispensado dinheiro na fuga ou admitido que era “olheiro” do tráfico, alegando que assinou os papéis na delegacia porque foi pressionado a entregar os traficantes sob pena de quebrar sua condicional.
Entretanto, sua versão, sem escora em prova alguma, não convence.
Assim é porque os guardas, em depoimentos firmes e harmônicos, relataram que durante patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de venda de drogas avistaram dois indivíduos correndo e um deles dispensou algo em um barranco. Em buscas pelo local a equipe encontrou R$ 713,00 em notas espalhadas pelo chão, admitindo Sidnei que trabalhava como “olheiro” para os traficantes, e que o dinheiro era oriundo da venda de drogas.
O GM Júlio disse que dois indivíduos correram ao verem a viatura em local conhecido como ponto de venda de drogas; foram perseguidos e apenas Sidnei foi alcançado e localizado o dinheiro que dispensou na fuga, admitindo ele que trabalhava como “olheiro” do tráfico e era encarregado de guardar o dinheiro.
O GM Simplício esclareceu que viu o réu dispensar dinheiro ao correr da viatura e detido admitiu que era “olheiro” do tráfico.
Diante deste quadro, avulta que deve ser prestigiado o depoimento dos agentes públicos. Assim é porque não há demonstração de motivo algum para fazer crer que os guardas tenham mentido ao afirmar que viram o réu, juntamente com outro indivíduo, sair correndo ao avistar a viatura, dispensando algo num barranco.
Portanto, a versão do réu confronta com os depoimentos seguros e coerentes dos guardas que o prenderam num ponto de venda de drogas e o viram dispensar o dinheiro na fuga, não havendo motivos para acreditar que tenham incriminado de forma ignóbil um inocente apenas porque deixaram escapar o traficante que conseguiu fugir.
Portanto, prestigiando-se o depoimento dos servidores municipais em detrimento da vazia negativa do réu, imperativa a condenação, passando-se à dosimetria da pena.
Considerando as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando que a quantidade de dinheiro e circunstâncias da apreensão indicam ser proveniente do comércio rasteiro de drogas, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Reincidente, na segunda fase de dosimetria, aumento a pena em mais um quinto, tornando-a definitiva em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa por ausentes causas modificadoras na terceira fase, não sendo aplicável, dada a reincidência, a redução prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Sem parâmetros para análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
Diante da reincidência, a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicialmente fechado.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar SIDNEI RODRIGO TERTULIANO LEANDRO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de seis anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 29 do Código Penal.
Ausentes os fundamentos para a custódia cautelar, pode o réu desta decisão recorrer em liberdade, sendo expedido mandado de prisão com o trânsito em julgado.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, observada gratuidade de justiça.
P. I. C.
Itatiba, 13 de dezembro de 2022.
MARCELO HENRIQUE MARIANO
Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 13 de dezembro de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: