1500674-33.2018.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2124499/2018 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500674-33.2018.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500674-33.2018.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2124499/2018 - DEL.POL.COTIA, 2633755 - DEL.POL.COTIA, 8847/18/403 - DEL.POL.COTIA, 2124499 - DEL.POL.COTIA, 8847/18/403 - DEL.POL.COTIA, 2124499 - DEL.POL.COTIA, 8847/18/403 - DEL.POL.COTIA, 2124499 - DEL.POL.COTIA, 8847/18/403 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UANDERSON MONTEIRO DE SOUZA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de UANDERSON MONTEIRO DE SOUZA como incurso nas penas do art. 33, caput, Lei n.º 11.343/2006. 
Denúncia recebida aos 09.01.2019.
Réu citado (fl. 86).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou audiência una de instrução, debates e julgamento.
Realizada audiência de instrução e julgamento na qual foi inquirida uma testemunha. Foi decretada a revelia do réu, uma vez que não foi localizado e se encontra em local incerto e não sabido.
Foram apresentados Memoriais finais do Ministério Público pretendendo a procedência da ação penal nos termos da denúncia.
Memoriais finais da defesa postulando, em suma, a absolvição do réu.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A materializada está fartamente comprovada.
É o que se verifica por meio dos seguintes documentos juntados aos autos: “Auto de Prisão em Flagrante” e demais peças que o acompanham; “Boletim de Ocorrência” (fls. 06/08); “Auto de Exibição/Apreensão” (fls. 09/10); “Laudo de Constatação” (fls. 13/15); “Laudo Pericial” (fls. 59/61) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também é certa.
Conforme narra à denúncia no dia 05 de dezembro de 2.018, por volta da 12h13min, na Estrada das Cruzadas, s/nº, Bairro Paisagem Casa Grande, nesta cidade e Comarca, UANDERSON MONTEIRO DE SOUZA, vendia e tinha em depósito, para consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, que determinam dependência física ou psíquica, vulgarmente denominadas "cocaína" e “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da segurança pública merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento do policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial, os guardas municipais KLEBERSOM SIMAO SILVA e ANDERSON OLIVEIRA VIANA relataram que no dia dos fatos, “faziam patrulhamento quando em determinado momento ao passarem pelo local dos fatos avistaram um rapaz abaixado no interior de um terreno desocupado próximo a um monte de terra. Que estranharam tal atitude e associaram a conduta a um ponto de drogas existe nas proximidades instante em que deliberaram por dar-lhe ordem de parada e revista haja vista fundada suspeita de que ele trazia consigo e ocultava drogas. No entanto, o rapaz fugiu correndo e foi seguido pela equipe que desembarcou da viatura e seguiu em seu encalço a pé ocasião em que após passarem por uma viela alcançaram o rapaz atrás de uma casa revistando-o porém com ele nada de ilícito foi encontrado o qual identificou-se como sendo UANDERSON de forma que intensificando as apurações retornaram na presença do conduzido ao local onde outrora ele encontrava-se abaixado sendo ali então encontrado um estojo do tipo escolar contendo em seu interior diversas drogas, quais sejam, 37 porções de cocaína e 57 de maconha além de R$ 269,00 em dinheiro bem como um documento de RG em nome do próprio conduzido. Ato seguinte, confrontado com os objetos arrecadados o mesmo negou envolvimento no tráfico contudo não soube explicar por qual motivo seu documento encontrava-se dentro de dito estojo onde as drogas estavam acondicionadas tampouco o quê fazia abaixado dentro de um terreno desocupado e sem movimentação exatamente no mesmo local onde o material foi encontrado sendo-lhe dada voz de prisão o qual logo e seguida foi apresentado ao plantão policial não sendo necessário o uso de algemas.”
Em juízo, o GCM, ANDERSON OLIVEIRA VIANA, em suma, confirmou de forma firme e coerente as declarações lançadas em solo policial. Acrescentou que não conhecia o réu e não havia pessoas outras próximas do réu quando este foi visualizado. Não se recorda da distância da viatura até o local em que o réu estava, acredita que era em torno de 300 metros, o terreno era limpo e tinha boa visibilidade. Disse que o réu estava perto de uns entulhos, estava abaixado e foi visto com uma pochete, quando este viu a viatura saiu em fuga, quando foi abordado ele estava na via pública, local onde tem várias vielas. Disse que as casas ficam na rua e todas as casas dão para a rua. O entulho em questão é ponto de tráfico de drogas. Disse que foi o próprio depoente quem deteve o réu que estava em fuga. Disse que em busca pessoal nada foi encontrado e retornando ao local encontraram o estojo com as drogas.
Em solo policial o réu UANDERSON MONTEIRO DE SOUZA disse que "eu vou falar a verdade senhor, eu estava lá na porta da minha tia lá senhor, estava até um colega comigo eu estava tomando água e passou dois polícia e abordou nóis senhor aí o polícia aqui do lado aqui desceu comigo e nóis ficou trocando um papo senhor e foi aí onde ele achou as drogas, só isso aí que aconteceu senhor eu não corri não". Perguntado onde estava seu documento de RG disse "estava comigo senhor, na minha carteira". Perguntado qual ocupação exerce disse "sou servente de pedreiro". Perguntado por qual motivo não estava trabalhando na presente data disse "eu estou de folga no momento". Perguntado se é usuário de drogas disse "sim senhor, só maconha". Perguntado onde as drogas foram encontradas disse "no mato". Perguntado se estava no "mato" momentos antes da ação policial respondeu "não senhor, estava na porta da casa da minha tia com meu colega". Perguntado qual colega a que se refere disse "FELIPE mas não sei o nome dele todo". Perguntado onde FELIPE mora disse "na comunidade mesmo, na rua de baixo". Perguntado se possui algum outro dado que possa levar a identificação e localização de FELIPE disse "não sei senhor". Perguntado se já teve envolvimento com o tráfico de drogas disse "não senhor". Perguntado se já ostenta algum apontamento criminal disse "não". Perguntado se foi agredido ou sofreu algum abuso durante sua prisão disse "não". Perguntado se gostaria de acrescentar algo em seu depoimento disse "só isso mesmo senhor".
Foi decretada a revelia do réu, uma vez que não foi localizado e se encontra em local incerto e não sabido.
Consto que o depoimento prestado pela testemunha de acusação ocorreu de forma coesa e sem divergências e em duas oportunidades diferentes, e este foi corroborado pelos demais elementos de prova contidos nos autos, comprovando os fatos denunciados. 
A versão trazida pelo réu em solo policial restou isolada no contexto probatório refletindo mero exercício de direito de defesa.
Não há nos autos qualquer justificativa razoável para que os guardas civis municipais pretendessem forjar um flagrante para fins de prejudicar o réu, salientando que o GCM ouvido em juízo declarou que não conhecia o réu, o qual inclusive era primário, sem passagens anteriores.
Assim, verifica-se que a versão apresentada pelo réu em solo policial não é crível e foge do razoável, bem como as alegações e teses jurídicas apresentadas pela Defesa não se confirmaram ao cabo da instrução processual e foram insuficientes para restabelecer o estado de inocência do Réu em face das provas sólidas apresentadas pelo Ministério Público.
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao Réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06.
A culpabilidade demonstrada pelo Réu e a quantidade de drogas apreendida é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. 
O Réu possui não possui maus antecedentes, é primário. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente. Os motivos, circunstâncias e as consequências do crime são normais ao tipo penal.
Com base nisso, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, não há agravantes. O réu era menor de 21 anos ao tempo dos fatos, todavia, deixo de atenuar a pena em razão da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento de pena. Considerando a primariedade do réu e relevando não haver elementos nos autos que indique que integre organização criminosa ou que se dedique à atividade criminal, aplico a causa de diminuição de pena do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, reduzindo a pena em 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando a pena aplicada, fixo o regime inicial aberto.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em 1) limitação de final de semana, e 2) pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar UANDERSON MONTEIRO DE SOUZA, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nos termos da fundamentação.
Defiro recurso em liberdade.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Uma vez que os bens e/ou numerário apreendidos são, respectivamente, instrumentos e produto da atividade ilícita, decreto o perdimento em favor da União Federal.
Defiro a gratuidade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 02 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA