1500413-57.2021.8.26.0145
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2218859/2021 - DEL.POL.CONCHAS, 19586994 - DEL.POL.CONCHAS, 372/21/206 - DEL.POL.CONCHAS, 2218859 - DEL.POL.CONCHAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
1ª Vara
Rua Goiás, 521, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500413-57.2021.8.26.0145 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500413-57.2021.8.26.0145
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2218859/2021 - DEL.POL.CONCHAS, 19586994 - DEL.POL.CONCHAS, 372/21/206 - DEL.POL.CONCHAS, 2218859 - DEL.POL.CONCHAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS ADRIANO DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO


Vistos.

VINÍCIUS ADRIANO DO NASCIMENTO, vulgo “Vinicinho”, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.346, porque no dia 12 de agosto de 2021, no período da manha, às 11h45 min, na Rua Doutor Ivo Pastina, 305, Vila Santa Rita, nesta cidade e comarca de Conchas, vendeu, guardou e manteve em depósito, uma porção de cocaína, com peso de gramas, quarenta e oito porções de cocaína, com peso de sete gramas, duas plantas de “Cannabis sativa L” (maconha), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com as disposições legais e regulamentares. 
O réu foi notificado às fls.170.
Apresentou defesa preliminar às fls. 174/175.
A denuncia foi recebida às fls. 181/184.
Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, encerrando-se com o interrogatório do réu.
Após isso, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela procedência da acusação nos exatos termos da denúncia A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e formulou pedidos subsidiários.
É o relatório do essencial. Passo a fundamentar e decidir.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade do delito imputado ao réu restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/12), boletim de ocorrência (fls. 13/19), auto de exibição e apreensão (fls.22/23), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 150/155), laudos periciais (fls. 122/126, 225/233 e 234/236), bem como pelas demais provas colhidas nos autos.
A autoria, por sua vez, é certa e deve ser atribuída ao acusado.
Em juízo, a testemunha Camilo Aparecido Miranda, policial militar, disse que nos dias anteriores já havia algumas denúncias de que estava ocorrendo tráfico de drogas naquela região, em uma casa de aluguel onde Vinicius estava morando. Os policiais estavam em patrulhamento no local. No dia, conseguiram identificar um conhecido usuário de drogas chegando na casa. Ele entrou em um terreno baldio ao lado da casa. Ficaram observando, Vinicius atendeu por cima do muro. A casa era um sobrado. O usuário solicitou alguma coisa, que entregou algo para Vinicius, tendo Vinicius também entregando algo. Acompanharam o usuário e fizeram a abordagem. Ele estava com duas porções de droga. Retirou uma porção de maconha da boca e a outra porção não se recorda. O usuário disse que já tinha comprando outras vezes de Vinicius naquele local. O depoente e seu companheiro foram até a casa de Vinícius, o portão estava aberto. Vinícius e seu comparsa Marcos o viram e saíram correndo. Duas moças continuaram na casa, disseram que não sabiam de nada. Foram localizadas algumas porções de droga na casa. Além de documentos e celular. O depoente informou que a mãe de Vinícius foi até a casa. Conversaram com ela, até o momento que Vinícius ligou, dizendo que poderiam liberar as meninas que ele iria se apresentar. O depoente falou que iria apresentar as meninas no DP. Vinícius compareceu ali, junto com o Dr. Ronaldo, que mora na mesma rua que Vinícius. Foi conversado e apresentado na Delegacia. O depoente relatou que o abordou o usuário próximo à casa do advogado e da pista de skate. Fica a cerca de cem metros. Não o perderam de vista.
Em juízo, a testemunha Leonardo Cardozo Júnior, policial militar, confirmou que estavam em patrulhamento quando abordaram uma pessoa física por ser dependente químico. Informou que ele estava caminhando próximo à residência onde residia Vinícius. O depoente disse que a pessoa entrou em um terreno baldio, ao lado. Vinícius saiu na varanda e entregou algo a ele. O depoente e seu companheiro deram a volta e abordaram Gilmar próximo à pista de skate. Seu parceiro pediu para Gilmar abrir a boca e cuspir. O mesmo cuspiu uma determinada quantidade de droga e disse que pegou com Vinícius. Foram até a frente da casa de Vinícius. O depoente disse que a porta estava entreaberta. Perceberam uma menina, que gritou “polícia”. Vinícius e Marcos pularam a residência. Foram atrás. Quando retornaram, abordaram as meninas na residência. Foi feita uma busca na casa, localizaram entorpecentes, um simulacro de arma e uma planta de maconha. A mãe do acusado chegou. Logo em seguida Vinícius ligou e após alguns minutos chegou a casa com o advogado. Foram todos conduzidos à delegacia para as medidas cabíveis. O depoente disse que o usuário tinha maconha e cocaína na boca. E na residência foi localizado um simulacro de pistola, uma planta de maconha, cocaína, maconha e um caderno de anotações. Não sabe precisar a busca das drogas. O depoente achou o caderno e a arma. Disse que a polícia já havia o prendido em outras situações. O depoente teve conhecimento de uma ocorrência de roubo a mercado ou algo assim também. O depoente informou que esperaram, porque não tinham elementos para fazer a abordagem correta de quem estava vendendo. Esperaram para verificar. O depoente e seu parceiro viram apenas uma embalagem sendo entregue. O individuo foi até o lote e Vinícius apareceu no andar superior e jogou alguma coisa para ele.
Em juízo, a testemunha Marisa Donizette Barbosa, falou que conhece Vinícius. Não ouviu falar que ele tem envolvimento com o tráfico. A depoente ouviu falar que era trabalhador. Não sabia que ele estava fazendo coisa errada.
Em juízo, a testemunha Ricardo Marquesi,arrolada pela defesa, falou que conhece Vinícius. Conheceu ele quando o mesmo fez serviço para o depoente. Ele era sempre atencioso e prestativo. O depoente disse que nunca ouviu falar que ele é traficante. Disse que sempre o aconselhou.
Por fim, o réu Vinícius Adriano do Nascimento, interrogado em juízo, contou que reside na casa onde eles estavam patrulhando. A casa possui quatro cômodos. Informou que alugava os cômodos da frente e Marcos alugava os cômodos do fundo. O interrogando ficava em casa a noite. Durante o dia, trabalhava com Ricardo. No dia, o interrogando estava com sua namorada na casa, no cômodo da frente. Na casa tem varada nos cômodos da frente e do fundo. Informou que o cômodo dos fundos tem varada para o terreno baldio. O interrogando nesse dia não foi trabalhar. Disse que estavam arrumando a casa. Foi no fundo para limpar. Marcos estava na casa dele. O usuário apareceu lá. Pelo que sabe, não viu esse ponto de drogas. Ele estava pedido dinheiro para se alimentar. Falou para ele que ele já estava com uma marmita na mão. O interrogando jogou uma nota de cinco reais. Não viu a viatura. Permaneceu limpando sua casa e os fundos. O interrogando disse que sua namorada entrou e contou que os policias tinham entrado correndo. Ficou com medo e saiu correndo. Foi por medo, porque não saiba o que esse outro menino fazia na casa dele. A sua mãe ligou e falou que foi até lá para levar suas roupas. O interrogando disse para ela que correu, mas que não devia nada. Não viu a hora que esse outro menino correu. Sua mãe disse que ele correu da casa. O interrogando explicou para sua mãe o que aconteceu. Os policiais falaram para o interrogando comparecer na casa. Perguntou se não iria acontecer nada com ele. O interrogando voltou, mas antes resolveu chamar o Dr. Ronaldo. Perguntou se ele poderia acompanhar até sua casa. Os policiais disseram para colocar a mão para trás e foi algemada. Disse que não devia nada. O interrogando informou que dentro dos dois cômodos havia apenas duzentos e setenta reais do seu trabalho. Não tinha droga, simulacro, nem maconha. Eles falaram que acharam droga nos fundos, na varanda dos fundos, não fazia parte dos seus cômodos. O Interrogando voltou para a casa e o outro não. Os policiais levaram o interrogando para a delegacia. Disse que não tem nenhum envolvimento com drogas. Trabalhar. Uma vez, já veio em uma audiência de roubo, mas aprendeu a lição e prometeu que não iria fazer mais nada errado. Disse que não viu nenhum movimento. Relatou que vizinhos alertaram que tinham policiais vigiando sua casa, mas não deu atenção. Porque não fazia nada de errado. Falou que deu uma nota de cinco reais, que jogou da varanda da frente. O interrogando falou que não pegou nada da mãe dela. Ele saiu do local, com uma sacola e uma marmita. Disse que não tem envolvimento com tráfico de drogas.
Finda a instrução criminal, diante do conjunto probatório carreado aos autos, a despeito da irresignação da Defesa, observo que a intenção de mercancia das substâncias ilícitas encontradas restou devidamente demonstrada nos autos, sendo de rigor o acolhimento da pretensão acusatória para a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
 Ambos os policiais militares confirmaram que visualizaram uma pessoa conhecida por ser usuário de drogas indo até um terreno baldio ao lado da residência do acusado. O mesmo estava no andar de cima do imóvel, entregou algo para o usuário, que pegou e saiu do local. 
Além disso, os policiais abordaram esse usuário e o mesmo estava com duas porções de drogas na boca e ainda confirmou que tinha comprado de Vinícius.  
Dessa forma, os policiais militares confirmaram que já havia denúncias anteriores a respeito de tráfico de drogas no local, fato este que também ficou comprovado através da denúncia já existente no sistema disque denúncia (fls. 107).
Impõe-se ressaltar, ademais, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Neste sentido, há muito já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Por outro lado o réu negou qualquer envolvimento com o tráfico, alegando que havia entregando apenas uma nota de cinco reais para a pessoa, para ela se alimentar, versão que restou isolada nos autos. 
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos encontra-se apta a demonstrar com clareza a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Certa a condenação, passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria, atendendo ao quanto disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, e 59, do Código Penal, devem ser analisadas a natureza e quantidade da substância ou do produto, a personalidade, conduta social, culpabilidade, e antecedentes do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima.
No caso ora em análise, inexistem circunstâncias aptas a serem valoradas, razão pela qual fixo a pena base no patamar mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há nenhum agravante ou atenuante. Sendo assim não tem condão de fixar a pena aquém do mínimo legal.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, observo a possibilidade de diminuição da pena nos termos do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, tendo em vista que o réu é primário e não fora encontrada quantidade considerável d drogas. Sendo assim, reduzo em 2/3 a pena e fixo em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias- multa.
Em razão do quantum estabelecido para a reprimenda e a primariedade do réu, fixo o regime inicial ABERTO para o inicio do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal.
Presentes os requisitos do art. 44 do CP, substituo a pena corporal, por duas restritivas de direitos – prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. 
No que se refere à pena de multa imposta, ante a ausência de informações seguras acerca da atual condição financeira do réu, estabeleço como valor do dia-multa o patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo (artigos 43, da Lei 11.343/06, e 49, § 1º, do Código Penal).
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório formulado, para CONDENAR o acusado VINÍCIUS ADRIANO DO NASCIMENTO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses , a ser cumprido no regime inicial ABERTO, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, substituída a pena corporal por restritivas de direito, conforme acima delineado.
Diante da pena em concreto imposta, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.  
OFICIE-SE autorizando a destruição das drogas apreendidas, caso tal medida ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: (i) lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (ii) oficie-se ao TRE para aplicação do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (iii) providencie-se ao necessário para o cumprimento das condições impostas ao acusado, oficiando-se aos órgãos de segurança para a fiscalização a respeito do seu cumprimento; (iv) expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, se necessário, no percentual máximo da Tabela.
Publique-se. Intime-se.

Conchas, 31 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA