1500277-91.2021.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 1 pedra de crack pesando 29.30g e 20 porções de maconha pesando 26.57g.
Segundo o apurado, a Polícia Militar realizou, no dia dos fatos, operação no Conjunto Habitacional Geraldo Ferraz de Menezes visando coibir o tráfico de drogas, oportunidade em que os militares desembarcaram da viatura nas imediações do Bloco E e que o denunciado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500277-91.2021.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500277-91.2021.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2126161/2021 - DEL.POL.BATATAIS, 17810517 - DEL.POL.BATATAIS, 1068/21/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LANDER ROBERTO GUEDES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso



Vistos.



LANDER ROBERTO GUEDES, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11343/2006, pois, no dia 10 de maio de 2021, às 10:40h, na Rua Jornalista José Teixeira de Andrade, nessa cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 1 pedra de crack pesando 29.30g e 20 porções de maconha pesando 26.57g.
Segundo o apurado, a Polícia Militar realizou, no dia dos fatos, operação no Conjunto Habitacional Geraldo Ferraz de Menezes visando coibir o tráfico de drogas, oportunidade em que os militares desembarcaram da viatura nas imediações do Bloco E e que o denunciado, que trazia consigo uma pochete na cintura, ao notar a aproximação policial, fugiu, subindo as escadas e adentrando no apartamento 42 do Bloco E1, seguindo os policiais em seu encalço.
Com efeito, tem-se que o denunciado entrou em um quarto e tentou desfazer-se da pochete que trazia na cintura, jogando-a debaixo do guarda roupa, sendo, no entanto, logo detido, quando os policiais encontraram, em seu poder, a quantia de R$ 63,85 em dinheiro, e, no interior da pochete, vinte porções de “maconha” e uma pedra grande de “crack”.
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 23/24.
Auto de Constatação Preliminar a fls. 25.
Laudo Pericial a fls. 88/90.
O réu foi notificado a fls. 104 e apresentou defesa prévia a fls. 108/110.
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2021., a fls. 114/115.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Promotor  de Justiça requereu a procedência da ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, considerando que as provas foram obtidas por  meios ilícitos.   
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação preliminar e laudo pericial, todos, encartados nos autos.
A autoria também é certa. 
Na fase policial o réu utilizou seu direito ao silêncio.
Em seu interrogatório o denunciado disse que estava com a droga porque tinha passado na casa do  avô e iria guardar para vender no turno da noite. Quando subiu para casa do seu avô  guardou a droga no quarto e voltou pra sala. O  policial já entrou na casa e o questionou sobre onde ele havia escondido o entorpecente. Após procurarem no quarto, encontraram as drogas e seu avô começou a passar mal. Assumiu a propriedade da droga. Viu quando os policiais estavam entrando nos “predinhos” e saiu correndo porque estava com a droga, assim conforme ele subia pelas escadas os policiais subiam atrás. Apareceu na  porta do apartamento e o policial disse que já o tinha visto  e não adiantava  correr. Ia começar a vender droga naquele mesmo dia. Confirma que estava na posse da droga desde o térreo.
A testemunha D.A.O.B. disse que o denunciado  é  bastante  conhecido dos meios policiais. Entraram no conjunto habitacional e visualizaram um indivíduo com uma pochete na cintura. Logo  que ele observou os policiais, correu para o bloco E e entrou dentro de um apartamento. Foi  ao quarto arrancou a pochete e jogou no chão. Na hora que realizou a abordagem reconheceu Lander e lembrou que o apartamento era do avô do acusado, pois já tinha ido outras vezes conversar com ele. Em revista foi encontrado uma quantia em dinheiro, a pochete debaixo do guarda roupa, com maconha, crack e um objeto para fracionar a droga. Ao ser questionado o denunciado confessou o crime. Ele é conhecido por tráfico de drogas e clonagem de veículo. Não havia reconhecido o acusado de pronto. Chegou a uma distância  de mais ou menos 4m do acusado antes que ele empreendesse fuga. Após ter entrado no apartamento o avô autorizou a averiguação. Visualizou a droga no momento que abriu a pochete. Quando visualizou  Lander, no início, ele estava portando a pochete na cintura, em  local conhecido como ponto de tráfico de drogas.
A testemunha M.G.V. declarou que as equipes fizeram a incursão até o conjunto habitacional, quando ele e seu companheiro desembarcaram a pé . Viram um  indivíduo entre os blocos D e E que é o local onde vendem os entorpecentes. Naquele momento, Lander visualizou os policiais. Até  então os policiais não o haviam reconhecido. O denunciado fugiu e  subiu as escadas. Seu companheiro subiu no encalço do acusado e o abordou no quarto. Logo chegou e encontrou Lander detido e o policial informou que ele havia tentado dispensar a pochete embaixo do guarda roupa. No interior da  pochete havia entorpecente. No dia dos fatos ele confirmou que estava no tráfico. O avô autorizou a entrada no apartamento e já sabia da conduta do neto. A constatação da droga foi ao apanhar a pochete dentro do apartamento.
O informante J.R.G. avô do denunciado, disse que naquele dia  estava fazendo almoço e o Lander entrou em casa e foi questionado o que estava acontecendo. O acusado disse que os policiais estavam atrás dele. O avô informou que não poderia fazer nada. O policial já chegou empurrando a porta. Não  autorizou a entrada. Não viu quando acharam a droga. Ele foi  preso naquele momento. Não sabe se possui tráfico no conjunto habitacional. Informou que seu neto sempre vai até sua casa e fica poucos minutos, mas não sabe dizer o que ele faz depois disso. Lander costumava ir esporadicamente no período diurno no conjunto habitacional.
O réu confessou a prática do crime. Disse que o entorpecente era para venda. Afirmou que guardaria o entorpecente na casa de seu avô, para vender. Quando viu os policiais correu.  Disse que  à medida que ele corria, o policial também corria atrás dele.  O réu afirmou que conforme subia as escadas, o policial também subia as escadas. 
Embora a Defesa argumente que foi ilegal a entrada dos policiais no local, não se pode olvidar que o réu já era conhecido dos meios policiais, estava em local conhecido como ponto de venda de drogas  e trazia consigo, uma pochete. Portanto, havia fortes indícios de que ele  estava praticando o tráfico de drogas.
Apesar de o avô do réu afirmar que não consentiu com  o ingresso dos policiais no local e que não deu autorização para averiguação na casa, seu relato deve ser visto com ressalvas, pois, como avô, tem interesse no deslinde da causa.
Conforme já ressaltado, o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico e com ele havia entorpecente. Ainda, o tráfico é delito permanente. E, havendo a prática de crime, ha autorização Constitucional para o ingresso no local.  
Importante resaltar que a cláusula constitucional da inviolabilidade domiciliar não é garantia absoluta.
Prevê o  inciso XI, da Constituição Federal que: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito (...)”.
Portanto, ha de se observar no caso, a previsão constitucional quanto  à matéria. 
Como bem destacou o eminente Min. ALEXANDRE DE MORAIS, “o Supremo Tribunal Federal já decidiu que mesmo sendo a casa asilo inviolável do indivíduo, não pode ser transformado em garantia da impunidade de crimes, que em seu interior se praticam” (Direito Constitucional, 6ª Ed. São Paulo: Atlas, 1999, pág. 72).
No mesmo sentido: “A Constituição não proíbe a entrada em casa alheia, ainda que à noite, se houver caso de flagrante delito (art. 5º, XI), ocasião em que se poderá efetuar a busca e apreensão. É o que pode ocorrer, inclusive, nas hipóteses de crimes permanentes, em que a consumação se prolonga no tempo, como no caso de 'ter em depósito' ou 'guardar' substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica” (Código de Processo Penal Interpretado, JULIO FABBRINI MIRABETE, 10ª ed., Atlas, 2003, pág. 625.
Por fim, havendo situação de flagrância, não ha que se falar em ilegalidade, ainda mais quando ha a confissão do réu, corroborada pelas demais provas produzidas nos autos. 
Sobre o tema, confira-se a Jurisprudência:
Apelação Criminal nº 1516285-57.2021.8.26.0228 Origem: 5ª Vara Criminal/Barra Funda Magistrada: Dr. André Gustavo Cividanes Furlan Apelantes/Apelados: ARNALDO SOUZA ROSA e DANIEL DA SILVA Apelante/Apelado: Ministério Público Voto nº 43404 APELAÇÕES TRÁFICO DE DROGAS E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA, EM CONCURSO MATERIAL RECURSOS DEFENSIVOS Preliminar de nulidade das provas colhidas no interior da residência em que os réus foram presos, sob o argumento de que elas foram obtidas em diligência realizada sem prévia autorização judicial Afastamento Tráfico de drogas que é crime permanente, tendo o ingresso na residência de ambos os réus se dado após a colheita de indícios de que no interior delas haveria prática de crimes (destaquei) Pleitos de mérito buscando a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, (i) a redução das penas impostas; (ii) a aplicação do redutor de penas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 a favor de DANIEL; (iii) a fixação de regime diverso do fechado para o cumprimento das penas corporais; (iv) a substituição da pena corporal de DANIEL por restritivas de direitos; e (v) a concessão do direito de recorrer em liberdade a favor de DANIEL Autoria e materialidade bem demonstrados, assim como a destinação do entorpecente ao comércio ilícito Depoimentos dos policiais responsáveis pela apreensão que foram prestados de modo firme e coerente, tendo sido corroborados pelos demais elementos de convicção reunidos nos autos Ausência de indícios de que esses policiais tivessem motivos para incriminar falsamente os réus Aplicação do mencionado redutor que é inviável Regime inicial fechado bem fixado Impossibilidade de concessão dos benefícios do art. 44 do CP Persistência dos motivos que autorizaram a decretação da prisão preventiva dos réus RECURSO MINISTERIAL Pleito exclusivo de majoração das penas-base do delito de tráfico Elevada quantidade do entorpecente apreendido (17,95 kg de “maconha”) que impõe a exasperação da pena-base em 1/3 Recursos defensivos desprovidos e ministerial provido.
Nada há nos autos nada  que macule os relatos dos policiais. 
Aliás, a confissão do réu foi corroborada pelos relatos dos policiais. 
Com o réu foi encontrada considerável quantidade de entorpecente e, ainda, maconha e cocaína, a evidenciar que se destinava ao tráfico de drogas. 
Além disso, o réu já é conhecido dos meios policiais, inclusive já possui condenação por tráfico de drogas.
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do acusado, passando-se à dosagem da pena.
 Demonstradas autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do denunciado.
Com fundamento nos artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal, passo à dosagem da pena:
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal autorizam a fixação a pena em seu mínimo legal, razão pela qual fixo a pena base em seu mínimo legal,  qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal.
II – Na segunda fase, presente atenuante da confissão e o fato de ser o réu menor de vinte e um anos na data do fato. Presente, também, agravante da reincidência. Excepcionalmente, compensam-se atenuantes e agravante , mantendo-se a pena no patamar anteriormente encontrado, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal.
III – Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição a ser considerada. O réu é reincidente específico, apresente grande envolvimento com o meio ilícito, sendo, inviável, a aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 ao denunciado. Torno, pois, a pena em definitivo em  cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multas, no piso legal.
Eventual detração deve ser feita pelo Juizo da Execução, pois, a detração não se confunde com  progressão de regime. 
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inviável, da mesma forma, a concessão do sursis. 
Considerando-se o quantum de pena aplicada e, tratar-se de crime equiparado a hediondo, fixo, para cumprimento da pena o regime inicial fechado.
O réu respondeu ao processo preso, tem envolvimento ativo com o meio ilícito, é reincidente e, levando-se em conta, ainda, a fixação de regime inicial fechado, não poderá recorrer em liberdade. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO LANDER ROBERTO GUEDES, qualificado nos autos, à pena de CINCO (05) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e pagamento de QUINHENTOS (500) DIAS-MULTA, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.
Custas “ex lege”.
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União.
Expeça-se mandado de recomendação. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.R.I.C.

Batatais, 21 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA