1500866-12.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... judicial, o acusado confessou os roubos. No roubo em São Paulo, disse que 
estava com o falecido Wellington, ele estava armado e anunciou o roubo, pedindo a 
chave do carro para a mulher. Foram embora. De noite foram para Terra Preta, com o 
carro roubado de tarde. Estavam em três, Wellington e mais um desceram e roubaram o
HB20 cinza, ficou na condução do HB20 branco. Fugiram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500866-12.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500866-12.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2090302/2022 - DEL.POL.MAIRIPORÃ, 24031162 - 
DEL.POL.MAIRIPORÃ, 2090302 - DEL.POL.MAIRIPORÃ
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Desconhecido e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA

V I S T O S

JHONATAN RODRIGUES OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do art. 69 ambos do Código 
Penal, porque no dia a 1º de abril de 2022, por volta das 15h, na Rua Manuel 
Querino, altura do nº 159, Tucuruvi, nesta Capital, previamente ajustado e em 
concurso de ações com Wellington Nascimento de Oliveira (falecido), subtraiu, para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra 
as vítimas Caroline Dutra Rodrigues e Rita de Cassia Pereira Dutra, o veículo HB-
20, de placas GDA-7491, pertencente à ofendida Caroline. 
E ainda, porque no mesmo dia, por volta das 23h50min, na Rua João Pedro Miziara, 

Terra Preta, Mairiporã, previamente ajustado e em concurso de ações com Wellington 
Nascimento de Oliveira (falecido) e outro indivíduo ainda não identificado, 
subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo, o veículo HB-20, de placas FAX-6053, e um aparelho celular iPhone da marca
Apple, pertencentes a José Ribeiro de Sales.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, o acusado e Wellington abordaram as vítimas 
Caroline e Rita e exigiram a entrega da chave do automóvel HB20, de placas GDA-
7491. Nessa ocasião, Wellington empunhava uma arma de fogo e a apontava para a 
cabeça de Rita. Após a subtração, o acusado e Wellington fugiram conduzindo o 
automóvel subtraído.
Mais tarde, naquele mesmo dia, o acusado, juntamente com Wellington e um terceiro 
indivíduo de alcunha “Preto”, dirigiu até a cidade de Mariporã a bordo do automóvel
da vítima Caroline. 
No segundo local acima indicado, enquanto JHONATAN permaneceu no interior do HB20 
de placas GDA-7491, pronto para dar fuga aos seus parceiros, caso fosse necessário;
Wellington e o outro agente abordaram a vítima José. Novamente Wellington, 
empunhando uma arma de fogo, exigiu a entrega do automóvel HB20, de placas FAX-
6053, determinando que a vítima desembarcasse do carro, o que foi de pronto 
atendido.
Após a subtração Wellington e “Preto” empreenderam fuga com o carro da vítima José.
Já o acusado JHONATAN fugiu conduzindo o carro de Caroline.
Ocorre que, logo em seguida, policiais foram informados pelo COPOM que o automóvel 
HB20 da vítima Caroline, produto de roubo, havia sido identificado por um radar 
inteligente.
Assim, os policiais lograram encontrar os dois automóveis acima descritos, ocasião 
em que, tão logo se aproximaram, os motoristas empreenderam fuga.
Durante a perseguição, JHONATAN abandonou o carro e entrou em uma pizzaria, 
oportunidade em que foi abordado pelos policiais e admitiu a autoria dos dois 
roubos.
Concomitantemente, outros policiais perseguiram o HB20 da vítima José, que acabou 
batendo em um barranco (foto a fls. 47). Um dos ocupantes, aquele de alcunha 
“Preto”, conseguiu fugir. Por sua vez, o segundo ocupante, Wellington, foi alvejado
pelos policiais e faleceu. No local, foi encontrada uma arma de fogo (fls. 
118/119).
Em solo policial, as vítimas Caroline e Rita reconheceram JHONATAN como um dos 
autores do roubo anteriormente descrito, tendo a vítima Caroline também reconhecido
o moletom de Wellington utilizado durante a prática criminosa (fls. 27). Já o 
ofendido José reconheceu Wellington como aquele que empunhava a arma de fogo (fls. 
19).
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em decisão de
fls. 64/66.
A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2022 (fls. 147/149).
 O réu foi citado, foi apresentada resposta à acusação (fls. 150/154) e houve 
ratificação do recebimento da denúncia (fls. 210/211). 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas, testemunhas comuns e, após 
o réu foi interrogado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público postulou a 
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado por falta de provas 
suficientes para a condenação. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no 
mínimo legal, consideração da menoridade relativa e confissão e recurso em 
liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito resta comprovada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 
02/08, 44/46, 104/121, pelos autos de exibição e apreensão e de entrega de fls. 
34/36 e de fls. 38/39, bem como pela prova oral coligida nos autos.

Assim, o acusado foi preso em poder de parte dos bens subtraídos. Tal situação, 
como vêm entendendo nossos Tribunais, inverte o ônus da prova, devendo o réu provar
a licitude de tal posse, no que não logrou êxito o acusado no presente feito.
Cito: 
“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus 
probatório: No crime de roubo, a apreensão da res em poder do acusado faz presumir 
sua responsabilidade, invertendo-se o ônus probatório.” (TACrimSP - Ap. nº 
1.410.455/6 - São José do Rio Preto - 7ª Câmara - Rel. Salvador D'Andréa - J. 
15.1.2004 - v.u).

“PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem explicação hábil e 
coerente a respeito da posse - Inversão do ônus probatório - Ocorrência: No crime 
de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação hábil e coerente, 
inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva responsabilidade.” (TACrimSP
- Ap. nº 1.307.177/4 - São Paulo - 14ª Câmara - Rel. Oldemar Azevedo - J. 21.5.2002
- v.u).

A autoria dos crimes pelo acusado, outrossim, restou incontroversa.
Em seu interrogatório judicial, o acusado confessou os roubos. No roubo em São 
Paulo, disse que estava com o falecido Wellington, ele estava armado e anunciou o 
roubo, pedindo a chave do carro para a mulher. Foram embora. De noite foram para 
Terra Preta, com o carro roubado de tarde. Estavam em três, Wellington e mais um 
desceram e roubaram o HB20 cinza, ficou na condução do HB20 branco. Fugiram com os 
dois carros, os policiais “foram enquadrar” e eles bateram o carro, continuando a 
fuga sozinho. Foi até uma pizzaria, onde foi abordado pelos policiais. Estava em 
dificuldades financeiras por isso foi roubar, "não pensou direito". Nunca foi 
processado criminalmente. Quando menor foi sindicado por ato infracional 
equivalente a roubo. Era Wellington que estava armado, inclusive no segundo roubo.
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação e corrobora a 
confissão judicial do acusado.
A ofendida Caroline, RECONHECEU o acusado em Juízo como autor do delito e afirmou 
que estava levando sua mãe na casa de sua tia e, chegando no local, desceram do 
veículo e foram abordadas por duas pessoas, armadas. O outro indivíduo estava com a
arma e de moletom vermelho. O réu estava de moletom azul. Eles as abordaram, 
anunciaram o assalto. Sua mãe não quis em princípio entregar o veículo, eles as 
ameaçaram, dizendo “dá uma coronhada nela”, “uma bica nela”. Então, ela entregou a 
chave e eles fugiram. Depois acionaram a Polícia e fizeram o BO. A noite ligaram da
Delegacia. Foi até o DP, fez reconhecimento e seu veículo foi recuperada. Também 
reconheceu o que faleceu e estava com a arma. Levaram o veículo e a bolsa de sua 
mãe, contendo cartões. Recuperaram o carro no mesmo dia.
A vítima Rita não conseguiu reconhecer o acusado com certeza, mas narrou os fatos 
como Caroline.
O ofendido José disse que foi buscar sua esposa no trabalho, chegando encostou o 
carro e quando olhou para frente, um carro parou, desceram duas pessoas e lhe 
roubaram, com uso de arma de fogo, o que faleceu foi o que o abordou. Eles estavam 
em um HB20 branco, subtraíram seu carro com tudo dentro, recuperou todos os bens. 
Conseguiu reconhecer depois só o roubador que faleceu. Eles eram em três, dois lhe 
abordaram e um terceiro que ficou no carro. Os dois fugiram em seu carro e o 
terceiro fugiu no carro branco. Não viu os outros roubadores, só o que o abordou, 
inclusive empurrando sua cabeça com a arma de fogo, que foi o que morreu.
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a 
importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio,
não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos
acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - 
Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela 
acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar 
sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso 

improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). 
Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem 
importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras 
vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo
única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do 
feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial 
parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara
do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). 
Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - 
Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em
contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual 
há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do 
crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de 
se ver suas declarações com reservas, até porque nada há nos autos capaz de 
infirmar suas alegações.
Ademais, o Policial Militar George Thomaz de Oliveira Bueno, reconhecendo o réu em 
audiência, disse que estavam em patrulhamento em Mairiporã quando o radar 
inteligente deu o carro na rua principal da cidade. Seu sargento foi em 
patrulhamento e viu dois veículos HB20 no sentido da Rodovia Fernão Dias. Ficou na 
alça de acesso e viram a viatura e os dois carros. Eles entraram na alça de acesso,
os dois veículos juntos, um branco e um cinza. Fizeram acompanhamento e em uma rua 
o cinza chocou no barranco a outra viatura desembarcou, foram atrás do outro carro,
o branco. Viram o carro com 3 portas abertas e abandonado. Em uma pizzaria viu o 
acusado sentado e quando os viu, ele levantou e foi para o banheiro. Os donos e 
clientes não o conheciam e disseram que ele estava muito nervoso. Abordou o 
acusado, ele confessou de pronto que tinha feito os roubos, ele estava muito 
nervoso. Abordou o acusado cerca de 3 minutos depois. 
Suas palavras foram ratificadas pelo seu colega de farda, o Policial Militar Wagner
Alves da Silva, que também reconheceu o acusado em audiência.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que 
até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da 
ordem. Em favor dos policiais há a presunção juris tantum de que agem 
escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa
aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, 
quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao 
bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que 
partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha 
de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, 
precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo 
o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado
essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

Os roubos restaram, assim, consumados, ocorrendo a consumação, segundo a 
jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por
um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu 
no caso em tela.

Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”.
E a jurisprudência:
“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal 
Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém
a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição 
policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da 
vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem 
denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).

“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, 
após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a 
posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a 
clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

De rigor, ademais, o reconhecimento das majorantes do concurso de agentes e do 
emprego de arma, descritas pelas vítimas, não sendo necessário, aliás, para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena do uso de arma de fogo a apreensão ou 
perícia dela:
“PROCESSO PENAL - Nulidade - Cerceamento de defesa - Inobservância do rito 
processual estabelecido pela Lei nº 11.719/08 - Inocorrência - Interrogatório 
realizado no início da instrução, em conformidade com a lei anterior, vigente ao 
tempo da prática do ato - Observância das formalidades legais - Eiva não 
demonstrada - Preliminar rejeitada - Roubo circunstanciado - Apelo defensivo - 
Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Depoimentos das vítimas, que 
efetuaram reconhecimento pessoal - Validade - Negativa isolada - Suficiência para a
procedência da ação penal - Condenações mantidas - Causa de aumento do emprego de 
arma - Manutenção. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma 
desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, 
pela prova oral produzida. Causa de aumento do concurso de agentes. Manutenção. 
Palavra das vítimas, que foi explícita ao mencionar que os recorrentes agiram em 
conluio com, ainda, outros indivíduos. Pena. Elevação da pena base pelas 
circunstâncias do delito. Regime prisional fechado mantido. Delito praticado em 
concurso de agentes, com emprego de arma de fogo. Roubo circunstanciado. Apelo 
ministerial. Dosimetria. Agravamento da reprimenda. Circunstância judicial. Pena-
base fixada acima do mínimo. Insuficiência. Gravidade da conduta que justifica a 
elevação pela metade. Concurso de agentes e emprego de arma. Acréscimo de 3/8. 
Causas de aumento bem dosadas. Apelo ministerial parcialmente provido.”(TJSP - APL 
nº 0.001.195-52.2004.8.26.0334 - Ac. 5.257.920 - Monte Aprazível - 16ª Câm. de 
Direito Criminal - Rel. Des. Almeida Toledo - J. 12.07.2011 - DJESP 30.08.2011)- 
grifei.

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE
DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido.(STJ, AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)

Inafastável, assim, a condenação do acusado por infração ao art. 157, §2º, II e 
§2º-A, I, por duas vezes, na forma do art. 69, ambos do Código Penal pois, embora 
no mesmo dia, os roubos ocorreram em cidades distintas e com várias horas de 
diferença.

 
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com
base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O réu é primário (fls. 228).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 
quatro anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa, com valor unitário mínimo.
Deixo de atenuar a pena pela confissão, por ter fixado a pena-base no mínimo legal,
o mesmo ocorrendo em razão da menoridade relativa do acusado à época dos fatos 
(Súmula nº 231 do C. STJ).
Pela causa de aumento do concurso de agentes, de rigor a exasperação da pena em 
1/3, totalizando cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 13 dias-
multa. 
Ademais, consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento 
do emprego de arma do crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 
2/3, totalizando oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão e pagamento de 21 
dias-multa. 
Pelo concurso material de crimes, somo as penas impostas, totalizando dezessete 
anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de 42 dias-multa, com valor 
unitário no mínimo legal.
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo
a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade 
contributiva do réu, não comprovadamente abastada. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o 
réu JHONATAN RODRIGUES OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos 
art. 157, §2º, II e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do art. 69, ambos do Código 
Penal, ao cumprimento da pena total de dezessete anos, nove meses e dez dias de 
reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 42 dias multa,
com unidade no mínimo legal. 
O réu não faz jus a nenhum benefício, considerando a pena aplicada e a violência 
dos crimes.
Com base no art. 33, §§2º-A e 3º, do Código Penal, determino que o réu deverá 
iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, pela pena aplicada, pela 
gravidade de sua conduta e periculosidade demonstrada no curso do crime por ele 
praticado, não merecendo o roubador qualquer tratamento indulgente.
Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que:

“Roubo qualificado - Regime carcerário mais gravoso - Crime grave - Conveniência de
regime inicial fechado.Diante da gravidade do crime e da periculosidade do agente, 
pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante 
da privativa de liberdade e a primariedade do réu, em observância com as 
circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com aquelas previstas no 
artigo 59, do Código Penal.”(TJSP - 4ª Câm. de Direito Criminal - APL nº 9.211.536-
56.2009.8.26.0000 - Ac. 5.335.524 - São Paulo - -Rel. Desembargador Willian Campos 
- J. 16/08/2011 - grifei) 

“Por fim, a despeito da primariedade do réu, foi bem eleito o regime prisional 
fechado para o início do cumprimento da pena, sobretudo porque se trata de crime 
cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça, o que e recomenda enérgica
interferência estatal, na esteira, aliás, de entendimento deste egrégio Tribunal de
Justiça: 'O regime prisional inicial fechado é o único adequado à espécie, em razão
do montante da pena, da gravidade concreta do crime e da personalidade do agente 
que o prática, motivos que exigem resposta penal enérgica, com a qual não é 
compatível solução mais branda.” (Apelação n° 0001833-19.2009.8.26.0655, 11ª Câmara
de Direito Criminal, rel. Des. Xavier de Souza, julgado em 22/06/2011).'”(TJSP – 
11ª Câm. de Direito Criminal - Apelação nº 0081289-43.2016.8.26.0050- Rel. 
Desembargador Alexandre Almeida - J. 28/02/2018- grifei).

Anote-se também o precedente do C. STJ: 
“A jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal é firme no sentido de que a 
escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum na pena 

corporal imposta, devendo ser observadas todas as circunstâncias do caso concreto, 
sobretudo as contidas no art. 59 do Código Penal ... considerando-se como negativas
algumas circunstâncias judiciais (culpabilidade, conduta social e consequências do 
crime) autorizando, assim, a imposição do regime fechado para o início de 
cumprimento da reprimenda, consoante o disposto no art. 33, §3º, do Código Penal” 
(HC 240393/BA, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 24/06/2013, grifos nossos).

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois 
inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão
de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC
nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª 
Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator 
Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes 
os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a 
manifesta periculosidade que apresenta, a sua reiteração criminosa, inalterada a 
situação fática que determinou a decretação de suas prisões anteriormente, 
presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora
que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar a libertação 
dele, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 
isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 09 de junho de 2022.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

