1500064-12.2022.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Osmar Marcello Junior
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... legal ou regulamentar, para fins de tráfico. Segundo referida peça acusatória a caracterização da traficância encontraria lastro na quantidade de droga apreendida, na apreensão de petrechos típicos e demais condições da prisão em flagrante.

O réu foi preso em flagrante, também sob a acusação da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, depois de intenso entrevero ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500064-12.2022.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500064-12.2022.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON XAVIER DIAS

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Osmar Marcello Junior




Vistos.

Anderson Xavier Dias, já qualificado nos autos do processo criminal que lhe move a Justiça Pública, está sendo processado porque no dia 19 de janeiro de 2022, por volta 00h56min, na Avenida Marginal Luiza Bodani Farnetani nº 6, nesta cidade e comarca, teria armazenado e mantido em depósito para fins de tráfico 3 porções de cocaína que pesavam aproximadamente 150g (cento e cinquenta gramas), sem autorização e em desacordo com autorização legal ou regulamentar.

O réu está sendo processado, ainda, porque 19 de janeiro de 2022, por volta 00h56min, na Avenida Marginal Luiza Bodani Farnetani nº 6, nesta cidade e comarca, teria livre e conscientemente, em contexto de violência doméstica, ameaçado causar mal injusto e grave à vítima Rebeca Beker Pereira.

Consta da denúncia que acusado e vítima viviam em união estável fazia 3 anos, e possuíam uma filha fruto de tal relação, bem como que, no dia dos fatos, o denunciado teria agredido a vítima com socos em seu rosto, causando, nela, lesões nos olhos, queixo, boca e quebrando 3 dentes. Consta, ainda, que o acusado, ato contínuo, teria ameaçado a vítima, dizendo que “se estivesse armado seria pior”; o acusado teria ameaçado a vítima de morte ainda em sua residência e depois, na delegacia.

É, ainda, da peça inaugural, que depois da denúncia verificou-se que o acusado mantinha em depósito, em sua residência, 3 porções de cocaína que pesavam aproximadamente 150 gramas, tendo sido apreendidas também uma balança de precisão e 4 pinos vazios com resquícios de cocaína.

A inicial acusatória veio amparada pelo inquérito policial de fls.01/68, 84/87 e 91/97.

Houve realização de audiência de custódia, oportunidade em que se concluiu pela regularidade da prisão, bem como, pela necessidade de conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (cf. fls.76/78).

A denúncia foi ofertada aos 28 de janeiro de 2022 (cf. fls.98/102).

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia (fls. 103/104, 129, 134, 140/141), acostada posteriormente às fls.139.

Recebida a denúncia em 15 de março de 2022 (fl.142), o réu foi regularmente citado (fl.176).

Durante a instrução do feito foram ouvidas a vítima, três testemunhas e interrogado o acusado (fls. 78/179). 

Encerrada a instrução, seguiram-se as alegações finais do Ministério Público pugnando pelo integral acolhimento da pretensão punitiva estatal (cf. fls.184/198).

Alegações finais da Defesa às fls.204/217 para pugnar pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, pela desclassificação da conduta prevista no art.33, caput, da Lei nº 11.343/06 para aquela tipificada no art.28 de referido diploma legal. Sustentou, em síntese, que: a) não há provas à condenação do acusado relativamente aos crimes de ameaça e lesão corporal, até porque a própria vítima isenta o réu de qualquer responsabilidade pelos fatos; a.1) o réu não pode ser condenado exclusivamente com base em elementos informativos; b) os policiais ingressaram na residência do acusado sem qualquer autorização, nem mesmo, da companheira do réu, e não existiram fundadas razões à prática do ato, razão pela qual a prova colhida foi ilícita; c) encerrada a instrução remanesceram severas dúvidas acerca da propriedade das drogas apreendidas, sendo que o princípio do in dubio pro reo deve ser prestigiado e, por conseguinte, haver desclassificação da conduta; c.1) a conclusão pela existência da traficância foi baseada apenas na quantidade e qualidade da droga apreendida.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal merece ser julgada parcialmente procedente.

A materialidade aflora do auto de prisão em flagrante (fls.1/2), do Boletim de Ocorrência (fls.14/17), do Auto de Exibição e Apreensão das drogas e petrechos (fls.20), do laudo de constatação preliminar (fls.21), das fotografias de fls.47/48, da declaração médica de fls.59, do laudo de constatação definitivo (fls.95/97), do laudo pericial de fls.118/123 e do laudo de constatação das lesões experimentadas pela vítima (fls.126/127).

Também não há dúvidas acerca da autoria delitiva.

A vítima, ouvida na fase inquisitiva ofertou narrativa análoga àquela ventilada em denúncia. Já sob o crivo do contraditório, sustentou que: na data dos fatos o acusado havia saído de casa sob o argumento de que iria dar uma volta e já iria voltar; por volta das 21 horas, teria recebido ligação telefônica, oportunidade em que a interlocutora teria apontado o destino do réu, qual seja, o prostíbulo denominado Boate 21; dirigiu-se ao local, oportunidade em que conversou com uma mulher que teria se identificado como amante do réu, razão pela qual teria “ficado cega”, deixado o local e, logo em seguida, se acidentado com o motociclo suportando lesões; logo depois, teria avistado o acusado, razão pela qual partira para cima dele o agredindo; o réu a levara para a casa; não se recorda de maiores detalhes do ocorrido, porque havia ingerido, horas antes, remédios (Diazepan e Sertralina); esclareceu que mantém o status de convivente do acusado; recorda-se de flashes do ocorrido, bem como, que não falava “nada com nada” já que, além de ingerir medicamentos, teria consumido “uma garrava de Smirnoff”; teria apresentado narrativa distinta junto à autoridade policial porque estava com muita raiva do acusado; não se lembra de a testemunha Dulcimar ter reportado ameaças patrocinadas pelo réu em desfavor da vítima (“se estivesse armado, seria pior”); não se recorda de ter recebido ameaças por parte do acusado; não se recorda se o acusado se evadiu do local, com a chegada dos policiais (mais uma vez questionada pelo Ministério Público, sustentou que o acusado não mais se encontrava no local); não se recorda de ter reportado à polícia anterior interlocução junto do acusado, oportunidade em que o último teria questionado a vítima sobre o que faria em relação à droga que mantinha em depósito; não teria acompanhado a busca realizada pela autoridade policial e a localização da droga, mas confirmou ter presenciado a apresentação da droga apreendida, que lhe fora apresentada; não lhe foram apresentadas balança ou “pinos”; não autorizou o ingresso dos policiais em sua residência; vive em união estável com o acusado há 4 anos, tendo uma filha de 3 anos com ele; não presenciava o acusado manuseando entorpecentes na residência; o acusado sempre trabalho (operando bomba de concreto e, posteriormente, como lavador de batata); não presenciou pessoas comparecendo à residência comum do casal para troca de bens com o acusado; residem em uma residência simples e alugada.

A testemunha Dulcimar, devidamente compromissada e ouvida na fase instrutória alegou que na oportunidade dos fatos: estava em sua residência (vizinha à morada da vítima), oportunidade em que seu marido ouviu alguns gritos, de Rebeca chorando; dirigiu-se para fora, quando se deparou com a vítima, toda ensanguentada e chorando; prestou socorro à vítima, inclusive, a auxiliando a tomar banho; a vítima insistia em ir ao pronto socorro; a vítima retornou ao banheiro e chamou a polícia; a polícia chegou ao local, prestou atendimento e solicitou a presença da testemunha à delegacia; acompanhou a vítima junto ao Posto de Saúde, tendo permanecido com ela durante toda a noite; quando solicitou esclarecimentos acerca do ocorrido, a vítima disse ter se dirigido à Boate 21, oportunidade em que fora agredida fisicamente pelo acusado; questionou Anderson, que respondeu que se estivesse com uma arma teria matado sua companheira; Rebeca deu um soco no espelho vindo a quebrar o objeto, quando a vítima se dera conta da extensão dos ferimentos; a vítima era “meio depressiva” mas estava se comunicando bem (“normal”); é vizinha do acusado há 4 anos mas jamais ouviu comentários sobre o patrocínio de tráfico de drogas pelo acusado; não percebeu movimentação estranha no local; não presenciou o ingresso dos policiais na residência do acusado; quando da chegada dos policiais a vítima havia descido as escadas e Anderson teria “subido pra cima” (se afastado do local); acompanhou Rebeca na delegacia, mas não permaneceu o tempo todo com ela, já que ela saiu com os policias; Anderson, ultimamente, trabalhava com bomba de concreto e “na batata”; Anderson trabalhava praticamente de segunda a segunda, salvo quando tinha folga.

O policial Anderson, compromissado e ouvido sob o crivo do contraditório, afirmou que: foram acionados via Copom para atendimento de ocorrência envolvendo violência doméstica, quando se depararam com a vítima bastante machucada no rosto; a vítima narrou ter se dirigido até a Boate 21 quando fora agredida fisicamente pelo réu; quando o acusado visualizou a viatura, saiu do local; a vítima, posteriormente, afirmou que o réu provavelmente teria retornado à Boate 21 e, de fato, o acusado fora encontrado em tal local; a vítima fora levada ao UPA e, no caminho, disse que teria sido ameaçada pelo réu com uma arma, que estaria escondida dentro da residência; foi franqueado o ingresso da equipe na residência da vítima, pela última; a vítima disse que provavelmente havia droga no local, porque o réu as comercializava; não encontraram a arma no local, mas sim, a droga apreendida (reportou-se a maconha); foi encontrada uma balança no local; na verdade, encontraram cocaína, e não maconha, na residência; encontraram eppendorfs vazios no mesmo local; já conhecia o acusado, que tinha passagens “pelo mesmo problema”; em oportunidade pretérita atenderam a uma ocorrência em que a vítima reportava ter sido submetida a cárcere privado, pelo réu; com sua equipe, em data anterior, não abordou o acusado em atitudes suspeitas (relacionadas ao tráfico de drogas); outra equipe (em data anterior) havia abordado o acusado na posse de drogas ilícitas; não se recorta se houve apreensão de dinheiro na residência do casal; as buscas foram acompanhadas pela companheira do acusado.

O policial André Ponciano das Chagas, também compromissado e ouvido durante a fase instrutória, afirmou que na ocasião dos fatos: foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência relacionada a violência doméstica; chegando à residência da vítima se depararam com a última, desfigurada, bem machucada, solicitando apoio da polícia; Anderson, ao visualizar a chegada da equipe, começou a se evadir pela residência dele e “pelas demais residências atrás”; devido à gravidade das lesões, a vítima fora encaminhada à UPA, ocasião em que a vítima reportou que as agressões ocorreram nas proximidades da “CBL”, bem como, que o acusado é frequentador da Boate 21, e que o réu poderia ter retornado a tal local; outra equipe localizou Anderson em tal boate; quando do encaminhamento da vítima ao plantão policial, a equipe foi informada pela vítima de que teria sido ameaçada pelo réu mediante arma de fogo e que, provavelmente, na residência do casal seria encontrada a arma e drogas, uma vez que Anderson era traficante de drogas; fora realizada busca domiciliar na residência do casal, ocasião em que a arma não foi localizada, mas houve apreensão de uma certa quantidade de cocaína e de uma balança de precisão; quanto às lesões, Rebeca disse ter recebido socos e pontapés de Anderson; já conhecia o réu; já atendera ocorrência anterior envolvendo a vítima, que havia reportado ter sofrido cárcere privado patrocinado pelo réu; Anderson é pessoa conhecida pelo envolvimento com a prática de tráfico de drogas, bem como, havia informações de que ele seria o responsável pelo abastecimento de alguns locais; em datas anteriores, não chegou a abordar o réu portando drogas; não visualizou o acusado, em datas anteriores, em atitude suspeita; foi a esposa do acusado que mencionou ter o acusado se evadido do local quando da chegada da equipe policial; não houve apreensão de dinheiro ou de fita crepe mas sim, de drogas, eppendorf e uma balança; não se recorda se a balança apreendida continha resquícios de entorpecentes; teve contato com Anderson no plantão policial; Anderson gritava “se a droga é minha, é dela também”; quando atendida, a vítima estava bem nervosa, notadamente à vista da gravidade das lesões; a vítima apresentou narrativa coerente acerca da dinâmica dos acontecimentos.

O réu, interrogado em audiência de instrução, sustentou que: já foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas; trabalhava “na bomba de concreto” e, depois, passou a trabalhar como lavador de batatas; mantinha rotina de trabalho de segunda a domingo, mas não se encontrava com registro formal; é companheiro de Rebeca há 4 anos e com ela tem uma filha de 3 anos; é usuário de cocaína; não são verdadeiros os fatos; na oportunidade dos fatos se encontrou com “um parceiro” por volta das 14h30min, e se dirigiram para um bar, para tomarem cerveja, tendo permanecido no local até às 21 horas; Rebeca ligava insistentemente, mas não foi atendida; por volta das 21hs se dirigiu até sua residência, oportunidade em que não havia ninguém no local; uma vizinha, D. Maria, o informara que Rebeca recebera a notícia de que o acusado estaria na Boate 21, tendo a vítima para lá se dirigido; Rebeca não sabe dirigir moto e não tem habilitação; saiu em busca da vítima, oportunidade em que visualizou a moto caída no chão e Rebeca sentada; Rebeca passou a investir contra seu carro; abordou Rebeca e pediu para seu parceiro levar a motocicleta; Rebeca se recusou a ir ao pronto socorro; dirigiu-se com Rebeca para a residência do casal, mas devido ao fato de a vítima não para que o ofender verbalmente chamando a atenção da vizinhança inteira, decidiu deixar o local; Rebeca disse que o colocaria na cadeia; comunicou a vítima que voltaria ao “21”, tendo sido abordado no local pelos policiais; entregou e forneceu a senha de seu aparelho de telefonia celular aos policiais; na Delegacia foi abordado pelo policial Anderson que disse que o acusado era conhecido, e que iria “fuder” (sic) o réu e que iria acabar com a vida do acusado; eram raras as vezes que não comparecia ao local em que trabalhava; seu “parceiro” se chama Roni; a balança e a droga foram plantadas em sua residência. 

Pois bem.

Segundo a denúncia, o acusado teria praticado o crime de ameaça, tipificado no art.147, caput, do Código Penal, em contexto de violência doméstica já que à vítima teria chegado a notícia, por sua vizinha, a Sra. Dulcinéia, de que “se estivesse armado seria pior”. Consta da denúncia, ainda, que na Delegacia o acusado teria dito que mataria a vítima.

Configura o crime de ameaça a conduta consistente em “ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave”.

No curso da instrução a testemunha Dulcinéia esclareceu que conversando com o acusado o questionara acerca do ocorrido, oportunidade em que Anderson teria dito que se estivesse com uma arma teria matado sua companheira.

Com o devido respeito a posicionamento divergente, tenho que a conduta narrada pela testemunha mais de amolda a simples reflexão acerca do ocorrido do que a promessa de patrocínio futuro de mal injusto e grave. Com efeito, a frase reportada, contextualizada, indica apenas a avaliação do acusado em relação a fato pretérito. Inviável, pois, sob tal prisma, o acolhimento da pretensão punitiva estatal.

Resulta inviável, ainda, a condenação do acusado pela prática do crime de ameaça supostamente praticada na delegacia, porque tal fato não foi confirmado sob o crivo do contraditório.

Assim, neste ponto, o réu merece absolvição fulcrada no disposto no art.386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O crime de lesões corporais, contudo, ficou sobejadamente configurado.

A vítima, de modo absolutamente sintomático, gratuita e injustificadamente, em Juízo distanciou-se substancialmente da versão que apresentou perante a autoridade policial, a substituindo por narrativa completamente distinta. Sob o crivo do contraditório esforçou-se para isentar o acusado de qualquer responsabilidade criminal, mas apresentou versão não só incoerente, mas dissociada dos demais elementos de prova existentes nos autos.

A narrativa apresentada pelo acusado quando interrogado também não convence.

Com efeito, segundo a denúncia o acusado patrocinou lesões corporais na vítima, por nela ter desferido socos que nela causaram lesões em seus olhos, boca, queixo, bem como, a ruptura de 3 dentes.

Na declaração médica de fl.59 elaborada logo depois dos acontecimentos consta o seguinte: “atesto que Rebeca Becker Pereira, 24 a conduzida pela PM à UPA, relata ser vítima de agressão física de esposo, apresentando hematomas nos olhos, queixo, lesão labial com 3 dentes quebrados, relata socos, chutes em região da cabeça e marcas no pescoço” (sic).

Referido relato médico se apresenta absolutamente compatível com lesões causadas por socos e pontapés, valendo o registro que se apresenta completamente omissa em relação a escoriações que com certeza estariam presentes, inclusive, provavelmente, distribuídas pelo corpo da vítima, caso esta tivesse efetivamente sofrido uma queda quando dirigia o motociclo.

A narrativa apresentada pela denúncia foi confirmada pela prova testemunhal colhida durante o crivo do contraditório, já que a testemunha civil ouvida atestou que a vítima, logo depois dos acontecimentos, afirmou ter sido agredida pelo réu. Os policiais ouvidos também atestaram que a vítima apresentou tal versão quando atendida pela equipe da polícia militar. 

No mais, o laudo pericial complementar de fls.127 apontou ter a vítima experimentado lesão corporal de natureza grave (art.129, §1º, III, do CP) pela debilidade da função digestiva (mastigação).

Não há dúvidas, por fim, que o crime se dera no contexto de violência contra a mulher, já que praticada pelo companheiro da vítima no âmbito das relações familiares.

Por fim, tenho que relativamente às drogas apreendidas, a conduta deve ser desclassificada para aquela descrita no art.28, caput, da Lei nº 9.099/95

Consta da denúncia que o réu, nas circunstâncias de tempo e local já reportadas, armazenava e tinha em depósito 150 gramas de cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico. Segundo referida peça acusatória a caracterização da traficância encontraria lastro na quantidade de droga apreendida, na apreensão de petrechos típicos e demais condições da prisão em flagrante.

O réu foi preso em flagrante, também sob a acusação da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, depois de intenso entrevero havido com sua companheira, que redundou nas sérias agressões físicas patrocinadas pelo acusado em detrimento da última. Conforme se verifica da prova oral colhida, a apreensão da droga derivou da busca domiciliar realizada pela autoridade policial, depois de a vítima ter dado pela existência de arma de fogo pertencente ao agressor, bem como, da virtual possibilidade de apreensão de drogas, já que o acusado fora apontado como potencial traficante.

Neste contexto, diversamente do que sustenta a defesa, não há que se falar na colheita de provas ilícitas. O crime de tráfico de drogas, relativamente às condutas típicas de guarda e depósito, constitui crime permanente, permanecendo o agente em constante estado flagrancial, aplicando-se, portanto, a excepcionalidade prevista no art.5º, inciso XI, da Constituição Federal.

De qualquer modo, em que pese a licitude da apreensão do entorpecente, bem como, os fortes indícios da prática da atividade criminosa descrita na peça acusatória (notadamente, a quantidade de drogas e petrecho apreendidos e o anterior envolvimento do acusado na prática do mesmo crime), fato é que inexistem elementos de convicção que conduzam seguramente à conclusão a que chegou o Ministério Público.

Como dito, o acusado foi apontado pela vítima como suposto traficante depois de ter sido flagrado em prostíbulo e, ainda, de ter a vítima sido gravemente ferida por seu companheiro. Neste contexto, a narrativa certamente ofertada pela vítima (cf. relato dos policiais) pode ser, é verdade, interpretada como espontânea e sincera (a vítima, à fl.27, sustentou que “desconfiava” que o acusado traficava drogas), mas também, como fruto de insatisfação e impulsionada pela necessidade de revide, sem compromisso com a verdade.

Ainda favorece o acusado o relato da vítima, bem capturado pelo documento de fls.37/38, no sentido de que o réu é usuário de drogas (alegação compatível com a apreensão de eppendorfs vazios), e trabalha, não ostentando dificuldades para se manter no emprego (o desempenho de atividade laboral lícita regular também foi reportada pela testemunha Dulcinéia). Não houve apreensão de dinheiro na residência, ou de outros bens ou materiais (à exceção da balança) relacionados à prática do tráfico de drogas. Tais elementos justificariam a posse do entorpecente para uso próprio.

Assim, e com base nas diretrizes previstas no art.28, §2º, da Lei nº 11.343/06, tenho por caracterizado o porte de entorpecentes para uso próprio, nos termos do disposto no art.28, caput, da Lei nº 9.099/95.

Passo à dosimetria das penas.

Em relação ao crime de lesão corporal, atento às diretrizes traçadas pelo art.59 do Código Penal, verifico inexistirem motivos à fixação da pena para além do mínimo legal.

Presentes a agravante prevista no art.61, inciso II, alínea “f”, parte final, do Código Penal. O réu é, ainda, reincidente (cf. certidão de fls.62 – autos nº 0000070-98.2017.8.26.0623), incidindo, ainda, a agravante prevista no art.61, inciso I, do Código Penal. Nesta fase, pois, majoro a pena base de 1/3 para fixá-la em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão.

Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.

Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, já o crime delitos foi cometido mediante violência contra a vítima, e o réu é reincidente (art.44, incisos I e II, do Código Penal). Por tais motivos, se revela inviável a suspensão condicional da pena (art.77, inciso II, do Código Penal).

Relativamente ao delito de porte de entorpecentes, atento às diretrizes do art.42 da Lei nº 11.343/06, observo que o réu mantinha em guardava e depósito 150 (cento e cinquenta) gramas de cocaína, quantidade de droga que, se considerada para fins de uso, revela sério comprometimento do acusado com o consumo da droga.

Diante de tal contexto, e considerando o entendimento sedimentado no Enunciado nº 95 do FONAJE, segundo o qual “a abordagem individualizada multidisciplinar deve orientar a escolha da pena ou medida dentre as previstas no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, não havendo gradação no rol”, tenho por descabida a imposição, ao réu, de simples advertência sobre o uso de drogas, merecendo ele a imposição da obrigação de medida educativa consistente no comparecimento ao CAPS-AD, localizado na Rua Maria José Gallo Lopes, nº 110 – no horário das 7h00min às 11h00min e das 13h00min às 17h00min – fone: 3631-8570, pelo prazo de 03 (três) meses.

Quanto ao pedido de condenação do réu ao pagamento de quantia certa para fins de reparação dos danos morais sofridos pela vítima, formulado na denúncia com fundamento no art.387, inciso IV, do Código de Processo Penal, cumpre ressaltar que “nos casos de violência contra a mulher praticados no âmbito doméstico e familiar, é possível a fixação de valor mínimo indenizatório a título de dano moral, desde que haja pedido expresso da acusação ou da parte ofendida, ainda que não especificada a quantia, e independentemente de instrução probatória” (REsp 1643051/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Terceira Seção, julgado em 28/02/2018, DJe08/03/2018).

Para fins do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, destaco que essa previsão legal tem por objetivo proporcionar o mínimo indenizatório para a vítima de ilícitos criminais, servindo a sentença criminal de título executivo.

O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de ser possível a fixação, pelo juiz prolator da sentença penal condenatória, valor mínimo com objetivo de compensar os danos morais sofridos pela vítima, em razão do delito, desde que haja pedido expresso de indenização na denúncia ou manifestado pela própria vítima. Destaco ainda o entendimento de que é dispensável a produção de prova dos danos morais sofridos em situação de violência doméstica, tendo em vista que nesses casos o dano moral exsurge in re ipsa (REsp 1643051/MS, Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 28/02/2018, DJe 08/03/2018).

A quantificação dos danos morais deve obedecer a critérios de razoabilidade e proporcionalidade. Servem como balizadores o grau de ofensa produzido; a posição econômico-social das partes envolvidas; a prolongação da ilicitude, a necessidade de garantir-se à vítima justa recomposição pelo abalo experimentado, e a de advertir o ofensor sobre sua conduta lesiva, mediante coerção financeira suficiente a dissuadi-lo da prática reiterada do ilícito. São úteis, ainda, os parâmetros da jurisprudência para casos similares, podendo o quantum ser fixado minimamente pelo juiz prolator da sentença, de acordo com o seu prudente arbítrio, independentemente de indicação de um valor líquido e certo pelo postulante.

Atento a tais considerações fixo o quantum reparatório no importe de R$10.000,00 (dez mil reais) e consectários.

Diante do exposto:

a) relativamente a conduta tipificada no art.147 do Código Penal, julgo improcedente a pretensão punitiva estatal e o faço com fundamento no art.386, inciso VII, do Código de Processo Penal;

b) relativamente às demais condutas, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o acusado Anderson Xavier Dias, brasileiro, portador do RG nº 46.213.137-3, nascido aos 30.11.1989 em Patos/PB, filho de Janildo Dias Araújo e de Maria Dalva Xavier, à pena de à pena de detenção de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime prisional semiaberto, pela prática da conduta tipificada no art.129, §1º, inciso III, do Código Penal e à pena de medida educativa consistente no comparecimento ao CAPS-AD, localizado na Rua Maria José Gallo Lopes, nº 110 – no horário das 7h00min às 11h00min e das 13h00min às 17h00min – fone: 3631-8570, pelo prazo de 03 (três) meses, pela prática do delito tipificado no art.28, caput, da Lei nº 11.343/06.

Não há que se falar em detração, por força do período de prisão provisória, por se tratar de matéria de competência e a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais.

Independentemente do trânsito em julgado: a) comunique-se a vítima da prolação da sentença (art.201, §§2º e 3º, do Código de Processo Penal); b) remetam-se os documentos necessários à Vara de Execução Criminal, inclusive para fins de execução provisória da pena, expedindo-se, com urgência, a Guia de Execução Provisória, se o caso.

Transitada em julgado esta sentença, expeça-se o necessário para seu cumprimento, incluindo as seguintes providências: a) Expeça-se o mandado de prisão e, uma vez cumprido, a guia de recolhimento definitiva; b) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (art.15, III, CF); c) intime-se a vítima para que seja cientificada de que teve constituído em seu favor título executivo judicial que lhe reconhece direito à reparação pelos danos morais patrocinados pelo agressor, que pode ser executado futuramente, respeitada a prescrição.

Condeno o acusado ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de reparação por danos morais à vítima, incidente para fins de cálculo da correção monetária e juros de mora a Selichttps://processo.stj.jus.br/processo/pesquisa/?aplicacao=processos.ea&tipoPesquisa=tipoPesquisaGenerica&termo=REsp%201846819, desde a presente data (Súmula nº362 – STJ), nos termos do entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, objeto dos Temas 99 e 112.

Condeno o réu ainda a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4°, §9°, da Lei Estadual n° 11.608/2003).

P.R.I.C.


São João da Boa Vista, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA