1500720-58.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... após a afirmar que tinha passagem por crime de tráfico de drogas, o mencionado policial disse ao interrogando que estava preso por tráfico de drogas e por porte ilegal de arma de fogo. Informou que mora em um barraco situado em uma área verde na rua Silva Manoel, número 60. Por fim, disse que está na posse das chaves dos terrenos mencionados há 17 anos. Já foi processado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500720-58.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500720-58.2022.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ELIAS PEREIRA FONSECA


Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

ELIAS PEREIRA FONSECA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, em concurso material com o artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de maio de 2022, por volta de 19 horas, em um terreno baldio situado na Rua Silva Manoel, altura do nº 60, no Bairro São Joaquim, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, o réu trazia consigo, para comercialização ilícita, trinta e duas porções de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação prévia de fls. 16/18 e laudo químico-toxicológico de fls. 90/92.
Consta também que em 10 de maio de 2022, por volta de 19 horas, em um terreno baldio situado na Rua Silva Manoel, altura do nº 60, no Bairro São Joaquim, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, o réu tinha em depósito, para comercialização ilícita, duzentas porções de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação prévia de fls. 16/18 e laudo químico-toxicológico de fls. 90/92.
As duzentas e trinta e duas porções de cocaína totalizaram 188,15 gramas, conforme laudo de constatação prévia de fls. 16/18 e laudo químico-toxicológico de fls. 90/92.
Consta, ainda, que em 10 de maio de 2022, por volta de 19 horas, em um terreno baldio situado na Rua Silva Manoel, altura do nº 60, no Bairro São Joaquim, nesta cidade, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito um revólver da marca “H&R”, calibre nominal “32”, nº 256498, municiado com quatro cartuchos da marca “CBC”, arma de fogo e munições de uso permitido, aptas para a realização de disparo (exame pericial: fls. 81/85).
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
A decisão de fls. 51/52 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
O réu foi notificado (fls. 116) e apresentou defesa prévia (fls. 125/126). 
A denúncia foi recebida e o réu foi citado e intimado para audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas, arroladas em comum (fls. 165). Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 164). 
Ao final da instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 166/169). 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso III (artigo 14, da Lei nº 10.826/03) ou VII (ambos os crimes), do CPP. Postulou o reconhecimento da absorção da conduta tipificada no Estatuto do Desarmamento pela causa de aumento tipificada no artigo 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/2006, aplicando-se o aumento mínimo de 1/6. Subsidiariamente, em eventual condenação, requereu a fixação das penas no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, bem como fixação de regime inicial semiaberto para o resgate da reprimenda (fls. 179/200). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
Verifica-se que a materialidade dos delitos de tráfico de drogas e de porte ilegal de arma de fogo está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13 – arma de fogo, munições, 232 porções de cocaína, balança de precisão), boletim de ocorrência (fls. 06/08), bem como pelo laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 16/18), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 90/92), e laudo químico realizado na balança apreendida (fls.170/172 – que constatou vestígios de cocaína). 
O laudo pericial de fls. 81/85 atesta que a arma de fogo apreendida estava apta para efetuar disparos, porém, sem vestígios produzidos por disparo recente. Quanto aos cartuchos, encontravam-se íntegros. 
A autoria também está demonstrada.
A testemunha policial militar Denilson Pereira da Silva, ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, relatou que no local do fato existe uma área verde, e que funcionários do hospital e da loja Havan relataram aos policiais que naquele local ocorre o consumo e a venda de drogas. Contudo, disse que como os funcionários dos locais mencionados tinham medo de represálias, eles não apontavam o nome do traficante de drogas. Disse que via o réu nas proximidades do local do fato e, na data do ocorrido, viu o réu saindo de um terreno, perto do campo do ferrinho e do bar do alemão. Relatou que o réu, ao notar a viatura policial, passou a andar rapidamente, levando um volume por baixo das vestes. Disse que ao abordar o acusado, localizaram em poder do réu uma balança digital, 32 (trinta de duas) porções de cocaína e duas chaves. O réu admitiu a prática do crime de tráfico de droga. Informou que o réu disse que tinha a guarda de dois imóveis ali existentes, os quais autorizou a busca. Em um terreno baldio onde havia carcaças de veículos e o campo do ferrinho tinham marcas de calçado pertencentes ao réu. As marcas de calçado levavam até a carcaça de um veículo, dentro do qual foram apreendidas 200 (duzentas) porções de cocaína acondicionadas de modo idêntico às 32 (trinta e duas) porções encontradas em poder do réu, bem como um revólver calibre 32, municiado com 04 (quatro) munições. Já a outra chave que estava com o réu, referia-se a uma casa abandonada que, inclusive, possuía entulho, revelando que estava desabitada. Disse que não chegaram a realizar busca neste imóvel. Relatou que o réu informou que a droga pertencia a "Alemão", dono do bar, porém as marcas de calçado do réu levavam até a carcaça do veículo onde foram localizados os entorpecentes e a arma de fogo. Além disso, disse que o bar do alemão estava fechado, que só abre em dia de jogos. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Marcelo Aparecido Rodrigues, que confirmou os fatos narrados pelo seu colega de farda.
O réu, interrogado na fase policial, disse que nada tinha a declarar, apenas que estava sendo preso injustamente (fls. 05). 
Em juízo, o réu Elias Pereira Fonseca negou a prática dos crimes de tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo. Afirmou que trazia consigo somente duas chaves de cadeado, sendo que uma das chaves se referia a um imóvel que pertencia ao falecido Hildo Ferreira Moura. A chave do referido imóvel foi entregue ao réu pela filha de Hildo, a advogada Ivani Moura. Mencionou que Hildo tem outros dois filhos, Maurício e Jair. Disse que a outra chave é referente a um terreno baldio onde funciona um campo de futebol e onde havia carcaças de veículos. Disse que cuidava do referido local para evitar o furto de peças das carcaças dos veículos. Informou que dentro de uma das carcaças foram localizadas drogas e um revólver. Mencionou que a chave do terreno onde funciona o campo de futebol foi entregue a ele por um indivíduo de alcunha Baiano. Relatou que não possuía balança de precisão, tampouco que trazia consigo 32 (trinta e duas) porções de cocaína. Relatou que na data do fato havia quatro policiais militares, os quais conhecia de vista e não tinha nenhum problema com eles. Afirmou que um dos policiais estava com uma sacola e perguntou se o interrogando tinha passagem policial, sendo que, após a afirmar que tinha passagem por crime de tráfico de drogas, o mencionado policial disse ao interrogando que estava preso por tráfico de drogas e por porte ilegal de arma de fogo. Informou que mora em um barraco situado em uma área verde na rua Silva Manoel, número 60. Por fim, disse que está na posse das chaves dos terrenos mencionados há 17 anos. Já foi processado anteriormente por tráfico de drogas e receptação.
Desse modo, em que pese a negativa do réu, os demais elementos probatórios colhidos demonstram que o acusado estava na posse de expressiva quantidade de cocaína, balança de precisão e arma de fogo.
Isto porque, os dois policiais militares, ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório, afirmaram que, após busca pessoal, foi constatado que o réu trazia consigo trinta e duas porções de cocaína, uma balança de precisão e duas chaves de cadeado, as quais pertenciam a dois terrenos que tinha a guarda. No terreno que continha carcaças de veículos e um campo de futebol, foi encontrado, dentro de uma carcaça de carro, duzentas porções de cocaína e um revólver de calibre 32, apto para efetuar disparos (laudo pericial de fls. 81/85), municiado com quatro cartuchos. Ademais, os policiais militares relataram que havia marcas de sapato que levavam até a referida carcaça de veículo, marcas que correspondiam ao sapato usado pelo réu.
Assim, a autoria e a materialidade dos delitos imputados ao réu na denúncia foram comprovadas nos autos. 
Não é caso de absolvição por atipicidade, pois a posse de arma de fogo, sem autorização legal, é conduta criminosa. 
Resta dosar as penas.
A) crime de tráfico de drogas: 
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a expressiva quantidade e espécie de droga apreendida (232 porções de cocaína), bem como o  fato de o réu ostentar maus antecedentes (fls. 47/48 – receptação), fixo pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, observo presente a agravante da reincidência (fls. 45 – tráfico de drogas), de modo que fixo a pena em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado.Não pode incidir a causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, uma vez que ficou demonstrado que o réu estava se dedicando ao crime. Isto porque, a grande quantidade de droga (188,15 g de cocaína distribuídos em 232 porções), bem como a apreensão de balança de precisão e arma de fogo demonstram que o acusado vinha se dedicando ao nefasto crime de tráfico de entorpecentes. Não bastasse, trata-se de réu portador de maus antecedentes e reincidente. 
Portanto, torno definitiva - para o delito de tráfico de drogas - a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses 20 (vinte) dias de reclusão e  e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
B)  Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 47/48 – receptação), de modo que fixo pena-base em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, observo presente a agravante da reincidência (fls. 45 – tráfico de drogas), de modo que fixo a pena em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, nada há para ser considerado. 
Portanto, torno definitiva - para o crime de porte ilegal de arma de fogo - a pena em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Pela regra do concurso material de crimes, somam-se as penas, totalizando 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 692 (seiscentos e noventa e dois) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento das penas:
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão dos maus antecedentes e da reincidência. 
Incabível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, haja vista o montante da pena, superior a quatro anos, a reincidência e os maus antecedentes. Ademais, a gravidade concreta do crime de de porte de arma praticado juntamente com crime hediondo (tráfico de drogas), não recomenda a substituição da pena corporal.
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a ação penal para condenar ELIAS PEREIRA FONSECA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 692 (seiscentos e noventa e dois) dias-multa, cada dia multa no mínimo legal, por infração ao artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, em concurso material com o artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03. 
Estando preso preventivamente, assim deve continuar, haja vista a sentença condenatória e a necessidade de garantia da ordem pública, salientando-se que o réu é reincidente. Expeça-se ofício de recomendação. 
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual.
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 27 de outubro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
         Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA