1500279-55.2022.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRA MENDES SPALDING
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... a responsabilidade do réu pelo tráfico de drogas.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 04, 09 e 11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo laudo de constatação (fls. 24/27) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 87/93), que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu-SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500279-55.2022.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500279-55.2022.8.26.0578
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2192620/2022 - DEL.POL.IPAUSSU, 26167273 - DEL.POL.IPAUSSU, 2192620 - DEL.POL.IPAUSSU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PABLO ALVES DE LIMA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALESSANDRA MENDES SPALDING


Vistos.

PABLO ALVES DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, trazia consigo, para a venda a terceiros, 134 pedras de crack e 1 porção maior do mesmo entorpecente (43,66g de crack), 1 tijolo de maconha (325,14g de maconha) e 106 porções da mesma droga (320,12g de maconha), conforme auto de exibição e apreensão (fl. 17/18) e laudo de constatação (fls. 24/27), substância que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
"Consta do inquérito policial que, no dia de 15 de julho de 2022, por volta de 14h50min, na rua João Maranhão Neto, n° 303, Vila Nova, nesta cidade e comarca, PABLO ALVES DE LIMA, qualificado a fls. 12, trazia consigo e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, 134 pedras de crack e 1 porção maior do mesmo entorpecente (43,66g de crack), 1 tijolo de maconha (325,14g de maconha) e 106 porções da mesma droga (320,12g de maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar1 (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e exame provisório químico-toxicológico de fls. 21/24).
Segundo se apurou, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina e avistaram o denunciado, que dispensou algo ao perceber a aproximação da viatura e tentou entrar em sua residência. O denunciado é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o comércio de entorpecentes e foi abordado pelos policiais. Submetido à revista pessoal, foi encontrado com o denunciado um cigarro de maconha e, próximo, aquele objeto que dispensou - tratava-se de 04 pedras de crack e 3 porções de maconha.
Os policiais continuaram as diligências e no interior da casa encontraram, dentro de uma gaveta do quarto, um saco plástico contendo dinheiro, petrechos para embalagem e venda de drogas, e outras porções de drogas (tijolo de maconha e porções de crack).
Diante dos relatos policiais, circunstâncias da localização da droga, quantidade e natureza, bem como conduta e personalidade do denunciado, constata-se que trazia consigo e guardava para o comércio delituoso."

Certidões (fl. 57).
Laudo pericial toxicológico (fls.. 87/93).
O réu foi notificado (fl. 96) e apresentou resposta à acusação ( fls. 100/101).
Defesa prévia (fls. 134/135).
Recebida a denúncia em 26 de outubro de 2022 (fl. 137/140).
Folha de antecedentes (fls. 188/189) e certidões (fl. 190).
Na audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma pela defesa. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência. Há prova suficiente para o decreto condenatório. Na primeira fase, não há circunstâncias desfavoráveis. Na segunda fase, há a menoridade do acusado e confissão espontânea que não podem determinar a pena abaixo do mínimo legal. Aplicação da diminuição prevista no §4°, regime inicial aberto e substituição por restritiva de direitos.
De outro lado, a defesa ratificou a manifestação ministerial. Pleiteou a absolvição e, subsidiariamente a aplicação do §4 em seu patamar máximo.
É o relatório. Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, pela qual se busca apurar a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, em razão dos fatos narrados na denúncia.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente para condenar o acusado por infração ao artigo 33, “caput” da lei em comento.
Acontece que, diversamente do que afirmado pela defesa, a prova produzida sob o crivo do contraditório, bem demonstrou como se deram os fatos e, principalmente, a responsabilidade do réu pelo tráfico de drogas.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 04, 09 e 11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo laudo de constatação (fls. 24/27) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 87/93), que atestou positivo para a substância entorpecente maconha e cocaína (na apresentação conhecida popularmente por Crack), substâncias estas consideradas ilícitas pela Portaria 344/1998 SVS/MS. 
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo.
É certo que de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.
O acusado, ao ser interrogado em juízo PABLO ALVES DE LIMA confessou a imputação contida na denúncia. Disse que a acusação é verdadeira, tinha drogas mas não sabia a quantidade. Tinha filha pequena e precisava de dinheiro. Só tinha traficado quando era menor de idade. Tem 19 anos e estava com a droga há 15 ou 30 dias. Disse que não tinha vendido quase nada da droga.
É cediço que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear a condenação, devendo vir amparada em outros elementos de prova, conforme dispõe o artigo 197 do Código de Processo Penal.
No caso dos autos, realizado o cotejo das provas, revelaram-se coerentes as palavras do réu e as demais provas amealhadas.
Com efeito, a confissão do réu foi plenamente confirmada pela prova oral produzida em juízo.
Disse o miliciano Cassiano de Paulo Santos, disse que estava em aptrulahmento de rotina quando viu Pablo em frente sua casa fumando um cigarro de maconha. Ao ver a viatura, Pablo dispensou no solo 04 pedras de crack e 03 porções de maconha. Realizada a abordagem, disse que Pablo já era conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico e sobre ele haviam diversas denúncias na delegacia. Questionado se havia mais drogas, Pablo confirmou e levou os milicianos no local onde estava a droga. A droga estava em uma cômoda em seu quarto. Haviam mais de cem porções de crack, mais porção bruta, mais de cem porções de maconha e meio tijolo, mais petrechos. Haviam ainda mais de 400,00 em notas diversas. A vistoria foi acompanhada pela sogra do acusado. 
O miliciano Walter Leme Graciano, relatou que Pablo já é conhecido dos meios policiais. Já respondeu na infância por furto de motocicleta. No dia dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina e avistaram pablo sentado na porta da residência fumando um cigarro grande de maconha. Ao ser abordado, tentou dispensar as drogas mas não conseguiu. Contou ter entorpecentes na residência. As buscas foram acompanhadas pela sogra dele. Haviam drogas e dinheiro no local indicado pelo acusado.
A testemunha da defesa Levino Simão da Rocha, disse que trabalhou com Pablo quando era servente de pedreiro por volta de janeiro e fevereiro. Era bom funcionário. 
Percebe-se, pois, que, somada à confissão do acusado, os agentes da lei, em testemunhos seguros e coerentes, conseguiram confirmar os termos da denúncia e, principalmente, demonstrar que o réu, quando da prisão em flagrante, trazia consigo drogas para consumo alheio.
Conveniente acrescentar, ainda, inexistir qualquer problema em se fundamentar sentença penal condenatória em depoimentos de policiais militares, pois seus testemunhos, como de todo e qualquer cidadão, são dignos de fé e somente indícios veementes de algum interesse escuso deles pode retirar-lhes a credibilidade, o que não se percebe no caso sub judice.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimentos de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – (...)” (Apelação nº 0003011-83.2011.8.26.0153 – Cravinhos – Relator: Desembargador Newton Neves – Data do julgamento: 21/05/2013) (grifos nossos)

(...) os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.'” (Apelação nº 0048995-79.2009.8.26.0050 – São Paulo – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Desembargador Tristão Ribeiro – Data do julgamento: 26/05/2011) (grifos nossos)

Portanto, repita-se vez mais, os depoimentos dos policiais torna inevitável a condenação do acusado.
Não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Por outro lado, pela própria quantidade e demais circunstâncias, notadamente a quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, não há como afastar a configuração do delito de tráfico de drogas, sendo certo que a figura do usuário não é incompatível com a do traficante, podendo coexistir pacificamente em uma única pessoa.
Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo cometimento do delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Resta, enfim, a fixação da pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o acusado de sanção.
Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não há circunstâncias desfavoráveis, sendo merecedor de pena-base fixada no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Inexistem agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda fase da dosimetria da pena, pois o acusado é primário (F.A. - fls. 37). Em que pese réu ter confessado a prática delitiva e ter menos de 21 anos, a pena não pode ser fixada abaixo do mínimo legal.
Na terceira fase, de rigor a incidência do privilégio do parágrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas. Portanto, não há motivos que impeçam a redução no máximo legal de 2/3 (dois terços) para a fixação da reprimenda definitiva para pelo crime de tráfico de drogas em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada um no piso legal à míngua de elementos que indiquem a situação financeira do increpado.
Tendo em vista a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei nº.8.072/90, ou seja, da obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado, assim incidentalmente declarada pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, porquanto “a Constituição Federal menciona que a lei regulará a individualização da pena” (STF, Habeas Corpus nº. 27/06/2012, Tribunal Pleno, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 27/06/2012), a quantidade da pena corporal imposta, a primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, é forçosa a imposição do regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal. 
Outrossim, é de se observar que o Pretório Excelso, no recente julgamento do HCnº. 118.533/MS (Tribunal Pleno, Rel. Min, Carmen Lúcia, julgado em 23/06/2016), firmou oentendimento de que “o tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006)não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33da Lei de Tóxicos”; logo, “o tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto doprivilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo como organização criminosa”. De seu turno, o Colendo Superior Tribunal de Justiça “a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça” (Pet nº.11796/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 23/11/2016), aderiu à tese fixada pela Suprema Corte e cancelou o enunciado nº. 512 de sua súmula.
Assim, no presente caso, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por restritiva de direitos, haja vista que o denunciado preenche os requisitos previstos nos incisos do artigo 44 do Código Penal, ou seja, a pena privativa de liberdade não excede a 4 (quatro) anos, o crime ao qual condenado não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, o Réu não é reincidente em crime doloso e as circunstância judiciais são a ele favoráveis, de forma a indicar ser essa substituição suficiente para reprovação e prevenção do delito.
Restando a pena definitiva em patamar superior a 1 (um) ano, substituo a pena corporal por: (a) prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, em atividade compatível com a aptidão pessoal do Réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada no curso da execução do título judicial, e (b) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a entidade beneficente que será designada pelo MM. Juízo da execução criminal, ex vi dos artigos 43, caput, incisos I e IV, e parágrafo 2º, in fine, 45, parágrafo 1º, e 46, do Código Penal.
Inexistindo informações concretas sobre a situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu PABLO ALVES DE LIMA, qualificado nos autos, à pena de  01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão (substituída nos termos acima), a ser cumprida inicialmente em regime aberto, e ao pagamento de e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, à razão unitária mínima, pela prática do delito previsto no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06.
Restando a pena definitiva em patamar superior a 1 (um) ano, substituo a pena corporal por: (a) prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, em atividade compatível com a aptidão pessoal do Réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada no curso da execução do título judicial, e (b) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a entidade beneficente que será designada pelo MM. Juízo da execução criminal, ex vi dos artigos 43, caput, incisos I e IV, e parágrafo 2º, in fine, 45, parágrafo 1º, e 46, do Código Penal.
Inexistindo informações concretas sobre a situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4.º, § 9.º, da Lei 11.608/03, permanecendo a sua exigibilidade suspensa por ser beneficiário da Assistência Judiciária.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado.
Determino a incineração da droga, na forma do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.
Decreto a perda dos valores apreendidos, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, na forma do artigo 63 e §§ da Lei 11.343/06, em favor do FUNAD/SENAD.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução depena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime;
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se as guias de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Ipaussu, data da assinatura.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA