1500324-45.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. TRÁFICO DE DROGAS. INGRESSO POLICIAL NO DOMICÍLIO DO RECORRENTE. EXISTÊNCIA DE JUSTA CAUSA. EXPRESSA ANUÊNCIA DO PROPRIETÁRIO DO IMÓVEL. OBSERVÂNCIA ÀS DIRETRIZES ESTABELECIDAS PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL (RE 603.616, TEMA 280, REL. MIN. GILMAR MENDES). 
1. O SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, no julgamento do RE 603.616 (Rel. Min. GILMAR MENDES, DJe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500324-45.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500324-45.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR LOPES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.




O réu JÚLIO CÉSAR LOPES, com qualificação completa a fls. 18, foi denunciado como incurso noas arts. 12 e 16, caput, da Lei n. 10.826/03 porque, entre os dias 25 e 26 de março de 2021, na Avenida Cruzeiro do Sul, 48-50, Parque Júlio Nóbrega, em Bauru, teria adquirido, recebido e mantido a posse de uma munição para fuzil de calibre 7.62, da marca CBC, de uso restrito, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e também porque, no mesmo dia, horário e local, estaria na posse de uma pistola Browning de calibre 7.65mm, de uma espingarda de pressão, de dez munições de calibre 38 da marca CBC, de munições de calibre 38 da marca MRP/Winchester e de uma munição 32 da marca CBC, todas de uso permitido, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia, que veio acompanhada por inquérito policial, foi recebida.

Citado, o réu apresentou defesa prévia através de defensora dativa.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma testemunha da acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado.

As partes nada requereram na oportunidade do art. 402 do Código de Processo Penal.

Em seus memoriais, o Ministério Público teceu comentários sobre a prova produzida e, alegando estarem provadas a autoria e a materialidade dos crimes, pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, condenando-se o réu ao cumprimento de pena privativa de liberdade em regimes iniciais fechado e semiaberto, sem possibilidade de substituição, em função da reincidência, aplicando-se as agravantes genéricas do art. 61, I e II, "j" do Código Penal.

A defesa, por sua vez, alegou a invalidade das provas colhidas mediante violação do domicílio do acusado, e a fragilidade do conjunto probatório, pedindo a absolvição ou o afastamento da agravante do art. 61, II, "j" do Código Penal,  compensando-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea e fixando-se, por fim, regime inicial aberto para o cumprimento das penas privativas de liberdade, por força da disposição contida no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

Converteu-se o julgamento em diligência para a juntada de folha de antecedentes atualizada e de certidões criminais, assinalando-se às partes a oportunidade de manifestação acerca da documentação acrescida.

Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

A ação penal é procedente.

A materialidade dos crimes está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais que foram anexados aos autos, que comprovam que os objetos apreendidos eram armas de fogo e munições, que se apresentavam aptas para a realização de disparos. 

A autoria das infrações penais também é certa.

O réu, quando foi ouvido pelo juízo, confessou a autoria dos crimes, admitindo que se encontrava na posse das armas de fogo e das munições descritas na denúncia, o que fazia mesmo sem dispor da necessária licença da autoridade competente.

Essa confissão não ficou isolada, encontrando confirmação na prova testemunhal que foi produzida em juízo.

A testemunha Gustavo Marcelino Marques, que é policial militar, afirmou em juízo que, na ocasião dos fatos, realizava policiamento pelas proximidades da casa do réu quando foi informado que pessoas estariam exibindo armas em plena rua. Diante disso, a testemunha dirigiu-se ao local indicado pelo informante, onde deparou-se com o réu e um outro indivíduo, que se mostraram incomodados com a presença dos policiais. Eles foram, então, questionados sobre as armas, tendo o acusado admitido estar na posse de armas de fogo, guardadas em sua casa. Então, os policiais foram até a casa do acusado, onde encontraram as armas e as munições descritas na denúncia. Por fim, a testemunha afirmou que o réu não dispunha de licença para a posse das tais armas e munições.

Foi no mesmo sentido o depoimento prestado pela testemunha Paulo César Deganutti, outro policial militar ouvido em juízo. 

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem policiais não lhes retira a credibilidade, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu.

E a propósito da validade da prova, é preciso não perder de vista que os policiais militares tinham fundadas razões para acreditarem que estavam diante de situação que configurava o flagrante delito, já que o próprio acusado admitira a posse ilegal do armamento, o que autorizava a incursão dos agentes da lei em seu domicílio, independentemente de autorização judicial, por força da norma inserta no art. 5º, XI, da Constituição Federal. E ainda que assim não fosse, é necessário registrar que, de acordo com o que afirmaram os policiais, o réu autorizou-se o ingresso em sua casa, o que dispensava a autorização judicial para a diligência. Vale conferir, a esse respeito, o entendimento que predomina no Supremo Tribunal Federal, como se constata de recente acórdão da Colenda Primeira Turma daquela Corte, relatado pelo eminente Ministro Alexandre de Moraes, cuja ementa é a seguinte:

"EMENTA : AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. TRÁFICO DE DROGAS. INGRESSO POLICIAL NO DOMICÍLIO DO RECORRENTE. EXISTÊNCIA DE JUSTA CAUSA. EXPRESSA ANUÊNCIA DO PROPRIETÁRIO DO IMÓVEL. OBSERVÂNCIA ÀS DIRETRIZES ESTABELECIDAS PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL (RE 603.616, TEMA 280, REL. MIN. GILMAR MENDES). 
1. O SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, no julgamento do RE 603.616 (Rel. Min. GILMAR MENDES, DJe de 10/5/2016, Tema 280), ficou tese no sentido de que “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”. O entendimento adotado pelo STF impõe que os agentes estatais devem permear suas ações, em tais casos, motivadamente e com base em elementos probatórios mínimos que indiquem a ocorrência de situação flagrante. A justa causa, portanto, não exige a certeza da ocorrência de delito, mas, sim, fundadas razões a respeito, como na hipótese. 
2. Neste caso, os argumentos utilizados pelo Tribunal não são suficientes para demonstrar que a alegada entrada forçada se revelou ilícita, especialmente porque as versões apresentadas pelos policiais militares responsáveis pela abordagem, na fase judicial, foram uníssonas no sentido de que estavam em patrulhamento de rotina e, somente após avistarem pessoa em atitude suspeita na loja do ora recorrido e com ela localizarem droga em revista pessoal, é que foram até a residência, já que a pessoa afirmou ter adquirido a substância entorpecente no local. 
3. Essas circunstâncias são suficientes para encerrar qualquer discussão acerca de uma suposta inocorrência de situação flagrancial, pois ficou claro que a entrada forçada no domicílio se amparou em fundadas razões. De igual modo, ainda consta dos elementos colhidos durante a instrução processual que a entrada na residência do recorrido foi por ele próprio franqueada e que no local foi encontrado mais de um tipo de droga, além de objetos para a preparação e embalagem dos entorpecentes. 
4. Agravo Regimental a que se nega provimento"
(Ag. Reg. no RE 1.349.297/GO, j. 11/11/2021, os destaques são meus).

Não se ignora, a propósito, que a testemunha Carlos César Saroa da Rocha, que acompanhava o acusado no momento da abordagem policial, afirmou não ter havido autorização deste para o ingresso naquele domicílio, mas essa afirmação foi contrariada pelos testemunhos dos PMs que, como já assinalado, não tinham motivos para prejudicarem o réu de maneira gratuita.

Certa, portanto, a autoria dos crimes, e nessas condições, impõe-se a procedência da ação penal, condenando-se o réus pela prática de crimes de posse ilegal de arma de fogo e munições de uso permitido e de posse ilegal de munição de uso restrito.

Passo à dosimetria das penas.

Os comportamentos delituosos não se mostraram de excepcional reprovabilidade, motivo pelo qual a pena-base é fixada nos mínimos legais, ou seja, em um mês de detenção mais dez dias-multa, para o crime do art. 12 da Lei n. 10.826/03, e de três anos de reclusão mais dez dias-multa, para o crime do art. 16, caput, da mesma Lei.

É certo que se trata de acusado reincidente, como demonstra a certidão de fls. 280/281. Todavia, ele confessou a autoria do crime quando foi ouvido em juízo, de modo que a agravante genérica do art. 61, I, do Código Penal fica compensada com a atenuante genérica do art. 65, III, "d" do mesmo Código. 

Não há outras atenuantes e agravantes a serem consideradas, valendo consignar não ser caso de incidência da agravante genérica prevista no art. 61, II, “j” do Código Penal, pois nada há nos autos que demonstre ter a pandemia de Covid-19 constituído elemento facilitador do crime descrito na denúncia, nem se pode afirmar que a prática de tal crime consistiu em fator de agravamento da calamidade pública decorrente da pandemia. 

Também não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem aplicadas. 

Os dois crimes foram praticados mediante uma só conduta, derivada de um único desígnio, o que configura o concurso formal perfeito de infrações penais, na forma do art. 70, caput, do Código Penal. Em função disso, aplicar-se-á somente a pena do crime mais grave, acrescida de 1/6 (um sexto), o que resulta em três anos e seis meses de reclusão. Adotou-se o referido índice de majoração em função do número de crimes (dois) praticados em concurso formal. 

Quanto à pena pecuniária, observada a regra do art. 72 do Código Penal, serão somadas as multas relativas a cada um dos crimes cometidos, o que resulta um total de vinte dias-multa, ressaltando-se, ainda, que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver o que indique seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Em função da reincidência, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do Código Penal, valendo registrar que a reincidência, determinante para a fixação de regime inicial mais severo, impede o desconto do tempo de prisão provisória para os fins do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 

Subsistindo os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, o acusado não poderá apelar em liberdade.

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu JÚLIO CÉSAR LOPES, RG n. 46.850.415, com qualificação completa a fls. 18, a cumprir três anos e seis meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar vinte dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos arts. 16, caput, e 12, ambos da Lei n. 10.826/03, c/c o art. 70, caput, do Código Penal.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Bauru, 10 de fevereiro de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA