1500449-71.2021.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/01/2022
... dois meses e que não participava dos atos de tráfico e incentivava o réu a cessar a traficância (fl. 10).
Ouvida em Juízo, como informante por ser companheira do réu, confirmou que o réu estava realizando o tráfico fazia dois meses. Trabalhava durante o dia e fazia o tráfico à noite. Disse que vendeu apenas por duas vezes.
Lutércio da Silva Sartori, ouvido como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500449-71.2021.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500449-71.2021.8.26.0607
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
VITOR JOSÉ BUENO VAZ e outro


Tramitação prioritária



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra VICTOR JOSÉ BUENO VAZ (fl. 11) dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque ele, no dia 17 de setembro de 2021, por volta de 06h10, na Rua Antônio Bortoleto, nº 820, Res. Morada do Sol, Município de Tabapuã, guardava 11 (onze) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 0,81g, e 01 (uma) porção e 04 (quatro) pontas de cigarro de maconha, com peso líquido de 11,81g (cf. auto de exibição apreensão de fls. 18/19 e exame químico-toxicológico de fls. 125/127), em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Houve a prisão em flagrante delito (fls. 05/06). 
Dispensada a audiência de custódia, foi ratificada a prisão em flagrante e convertida em prisão preventiva (fls. 56/62).
A denúncia foi recebida em 08 de outubro de 2021 (fls. 146/147). 
Citado (fl. 191), o acusado Vitor apresentou resposta à acusação (fls. 155/156).
Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 167/169).
Durante a audiência, ouviram-se as testemunhas de acusação e defesa e, em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, houve apresentação de alegações finais. 
O Ministério Público, em memoriais orais, pediu a procedência da ação penal, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. 
A Defesa pugnou pela consideração da confissão espontânea do acusado, aplicação do redutor disposto no §4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, com a fixação da pena no mínimo legal e regime aberto, com a substituição por restritivas de direitos (fls. 233/240).
Os autos vieram-me conclusos para sentença.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por Defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa. 
À míngua de questões processuais ou preliminares arguidas, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
Durante a persecutio criminis, o Ministério Público conseguiu demonstrar a existência do crime mediante boletim de ocorrência (fls. 18/21), auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), nota de culpa (fl. 12), laudo de constatação (fls. 25/27), laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 125/127) e relatório final (fls. 134/136), tendo sido todos esses documentos confirmados por coerente prova oral; quanto à autoria, esta também ficou demonstrada por robusta e uniforme prova testemunhal e pela confissão espontânea do acusado.
Consta na denúncia que Policiais Civis já vinham recebendo “denúncias anônimas” que aduziam que o réu realizava o tráfico de drogas em sua residência, cuja venda aos usuários era feita por meio de uma janela daquele imóvel.
Em diligências preliminares, os policiais notaram a movimentação de usuários de droga naquele local, o que motivou a representação e deferimento de mandado de busca e apreensão na residência de VITOR (fls. 22/23).
Dando cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido, Policiais Civis foram até a residência do acusado e, tão logo que cientificado do teor do mandado, VITOR confessou informalmente aos Policiais que, de fato, realizava o tráfico de drogas.
Em seguida, o réu indicou aos Policiais uma caixa localizada na cozinha do imóvel, onde ele guardava 11 porções de crack, bem como a quantia de R$ 192,50 (cento e noventa e dois reais e cinquenta centavos).
O acusado indicou aos agentes, ainda, um recipiente branco que continha em seu interior maconha, além de quatro pontas de cigarro da mesma droga.
Ouvido na delegacia, VITOR confessou a prática do tráfico ilícito (fl. 11).
Os entorpecentes apreendidos foram periciados, constatando-se a presença das substâncias maconha e cocaína (cf. laudo definitivo de fls. 125/127).
As circunstâncias narradas, o conhecimento pretérito dos policiais, a dinâmica dos fatos, a natureza, quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas, levam à inequívoca conclusão da prática do tráfico de drogas pelo denunciado.
Com efeito, a testemunha Felipe Ricardo Ducatti, Investigador de Polícia, em solo policial, declarou que na data de 17/09/2021, em cumprimento ao mandado de busca referente ao processo nº 1500297-73.2021.8.26.0558 e em operação de combate ao tráfico de drogas, deslocou-se até a rua Antônio Bortoleto, nº 820, Tabapuã-SP, sendo recebido pelo acusado Vitor e sua esposa Thayna e após ciência do mandado de busca e seu motivo, o réu confessou a prática do tráfico de drogas e mostrou ao depoente uma caixa que estava na cozinha e que continha 11 (onze) pinos de crack em seu interior, o qual segundo ele era para venda, e a quantia de R$ 192,50 (cento e noventa e dois reais e cinquenta centavos). O acusado também apontou um recipiente branco, o qual continha maconha e algumas pontas de cigarro de maconha, dizendo que essa droga era para uso próprio. O réu assumiu que somente ele vendia entorpecentes e que sua esposa não, pois passava por dificuldades financeiras e necessitava. Diante dos fatos, o acusado foi capturado, os entorpecentes, o dinheiro e seu aparelho de telefone celular foram apreendidos, sendo as partes conduzidas até a Delegacia de Polícia. O réu estava sendo investigado há alguns meses após várias denúncias de tráfico de entorpecentes e após diversas campanas em diferentes horários, o depoente visualizou a movimentação de vários usuários de entorpecente no imóvel e na janela que fornecia acesso à rua, sendo confirmado após expedição de mandado de busca e confissão do investigado (fl. 07).
 Em Juízo, disse que receberam denúncia na delegacia de Tabapuã que o réu estaria praticando o tráfico na casa dela, usando uma janela que era voltada para rua. A pessoa que denunciou estava com medo de represália e, em campana, confirmaram que a casa tinha uma janela voltada para a rua e viram movimentações durante o dia e à noite. Não conseguiram fazer abordagem por não poderem ficar muito próximo à casa. Solicitaram mandado de busca e apreensão e o réu, na ocasião, estava na companhia da esposa e ele confessou a traficância por estar passando por dificuldades financeiras. Mostrou o pote no qual foram encontrados 11 porções de crack e outro com maconha, sendo que apenas o crack era para venda. Encontraram ainda aproximadamente R$ 200,00 em dinheiro. A esposa dele confirmou que ele estava praticando o tráfico e que ela não era a favor, já havia pedido para ele parar, mas diante da necessidade, ele continuou. Acredita que entre o pedido de mandado de busca e apreensão e o cumprimento foi em torno de um mês. Viu movimentação de usuários na janela da casa do acusado, mas não sabe informar se estavam comprando drogas. Vários eram os usuários próximos à residência do réu, mas não houve apreensão de entorpecentes com eles. Disse que o acusado colaborou com o cumprimento do mandado de prisão. As campanas duraram em torno de dois a três meses e o depoente realizou em torno de 10 a 12 vezes campanas na residência do réu. Havia muitas pessoas na proximidade e elas se dirigiam para a janela voltada para a rua.
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Diego Luiz Fonseca Wiziack, Investigador de Polícia na Delegacia de Polícia de Santa Adélia. (fl. 09). 
Em Juízo, disse que foi acionado como apoio nas diligências do cumprimento do mandado de busca e apreensão e quando entraram na residência, o réu estava com a companheira e ele, de pronto, já apontou o local no qual estavam as drogas e disse que apenas ele fazia o tráfico, não a esposa. O acusado apontou outro recipiente no qual estavam porções de maconha que ele alegou que eram para uso. Não participou das campanas realizadas e apenas foi acionado para cumprimento do mandado de busca e apreensão. Não conversou pessoalmente com a companheira do réu. Disse que Vitor colaborou com o cumprimento do mandado.
Thayna Stefany Garbin, em solo policial, disse que mantém união com o acusado há cinco anos e estavam morando em Tabapuã há dois anos. Informou que não tem filhos e trabalha como cuidadora de crianças, recebendo cerca de R$300,00 (trezentos reais) por mês. Acerca dos fatos em apuração, relatou que não tem relação com a prática de tráfico de drogas. Informou que estavam passando por necessidades financeiras, razão pela qual o réu passou a adquirir “crack” no Município de Catanduva, para revender no Município de Tabapuã, pelo valor de R$ 20,00 (vinte reais). Narrou que o acusado iniciou a venda de drogas há dois meses e que não participava dos atos de tráfico e incentivava o réu a cessar a traficância (fl. 10).
Ouvida em Juízo, como informante por ser companheira do réu, confirmou que o réu estava realizando o tráfico fazia dois meses. Trabalhava durante o dia e fazia o tráfico à noite. Disse que vendeu apenas por duas vezes.
Lutércio da Silva Sartori, ouvido como informante, disse que o acusado é seu empregado e nada tem contra ele. É um bom funcionário e vai continuar exercendo suas atividades para o depoente. 
O acusado Vitor José Bueno Vaz, em solo policial, declarou que não tem filhos ou dependentes em situação de risco em virtude de sua prisão. Afirmou que não foi ferido quando da abordagem, sendo tratado com urbanidade pelos policiais civis. Informou nunca ter sido preso. Acerca dos fatos contra si imputados, cientificado de seus direitos constitucionalmente previstos, disse que buscava “crack” no Município de Catanduva para revender em Tabapuã. Afirmou que pegava cerca de 10 ou 12 eppendorfs em uma “biqueira” no bairro Nova Catanduva por R$5,00 (cinco reais), trazia as drogas para Tabapuã e revendia cada eppendorf por R$15,00 (quinze reais). Afirmou que a esposa Thayna não tem relação com o tráfico praticado pelo interrogado e disse apenas ter iniciado o tráfico de drogas em razão de necessidade financeira. Declarou estar arrependido com relação aos fatos. (fl. 11). 
Em seu interrogatório em Juízo, confirmou a prática da traficância. Alegou que estava passando por dificuldades financeiras e comprava a droga em Catanduva para revender. Afirmou que fazia dois meses que praticava o tráfico. Alegou que vendeu por umas duas vezes, vendia quando precisava pagar alguma conta. Disse que muitas pessoas que frequentavam sua casa era para fumar maconha na companhia do réu. Alegou estar arrependido de sua conduta. Disse que não fará mais uso de drogas.
Pois bem. 
As provas coligidas aos autos, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, mormente a confissão do acusado, trazem a certeza necessária para o édito condenatório.
O Policial Civil Felipe Ricardo confirmou que receberam denúncia anônima quanto à traficância praticada pelo acusado, o que ensejou o pedido de busca e apreensão em sua residência e a realização de campanas por três meses próximo à residência do réu, tendo sido possível observar a movimentação de muitos usuários no local. Alegou que quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão, o réu confirmou que praticava a venda de entorpecentes, o que foi confirmado também pela companheira do acusado, Sra. Thayná.
Vale ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes, basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de “guardar” os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Realmente, o crime de tráfico ilícito de drogas é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse dela pelo agente para fim de entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja flagrado vendendo o tóxico. Note-se que:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
Assim, plenamente amoldada a conduta do denunciado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada, visto que foi encontrado com 11 porções de crack com peso de cerca de 0,81 gramas (oitocentos e dez miligramas) e uma porção maconha com peso de cerca de 2 gramas (dois gramas), bem como a quantia de R$ 192,50 (cento e noventa e dois reais e cinquenta centavos) (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 22/23 e laudo definitivo toxicológico de fls. 125/127). Não há dúvidas, portando, sobre a conduta criminosa do acusado no que se refere ao tráfico de drogas diante das provas produzidas. 
Por derradeiro, não há se falar em excludente de ilicitude consubstanciada no estado de necessidade, por ter alegado o réu que praticou o delito em razão de dificuldades financeiras, considerando que exercia atividade laborativa lícita, recebendo a devida remuneração, do que ressai que o escopo era o lucro fácil como sói acontecer em casos deste jaez.
Nesse contexto, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, sendo o fato típico, antijurídico e culpável, não havendo causas que excluam a imputabilidade do réu ou o isentem de pena, de rigor a condenação nos termos constantes na peça inicial acusatória. 
Passo à dosimetria da pena: 
O Julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime.
Pode o Juiz, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correta, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos limites legais. Deve, assim, ajustar o “quantum” da sanção e a sua modalidade, no que endente ser necessário e suficiente a satisfazer a medida da justa reprovação, de acordo com os antecedentes, conduta social, personalidade, bem como tendo em vista os motivos, circunstâncias e consequências do ato.
Assim, ressalto que os aumentos e diminuições aplicados por meio de frações sobre a pena-base serão feitos sobre o intervalo de pena estabelecido entre a pena mínima e máxima, visando a uma pena mais justa, haja vista que aplicar a fração de aumento sobre a pena mínima pode gerar incongruências que não coadunam com o desejo do legislador, que fixou o intervalo justamente para atender ao princípio da individualização da pena.
Ultrapassados tais esclarecimentos iniciais, passo, então, à individualização da pena. 
Artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06:
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (natureza e quantidade de droga), sobretudo porque o crack é substância de elevado potencial lesivo e capacidade de viciar, merecendo maior resposta por parte do Estado na aplicação da pena; quanto à conduta social e a personalidade do agente, nada há nos autos a indicar devam ser tais circunstâncias valoradas negativamente; quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, infere-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi aquela inerente ao crime de tráfico de drogas; o réu não possui antecedentes criminais; os motivos e circunstâncias são aqueles ínsitos ao crime. Com relação às consequências do crime, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante à vítima, tenho-as como desfavoráveis, visto que a atitude do réu corrobora com a criminalidade na sociedade, pois o apoio ao consumo de drogas é “desencadeador” de vários outros delitos. Por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. Ante tais circunstâncias, fixo a pena-base 06 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no piso legal cada.
Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal), no entanto, incide a agravante disposta no art. 61, II, “j”, do Código Penal, que se refere à calamidade pública, pois o acusado praticou delito que atenta contra a saúde pública durante a pandemia da Covid-19 que assola o país e o mundo. Salienta-se que o Congresso Nacional decretou “Estado de Calamidade Pública” por meio do Decreto Legislativo n. 06/2020, em março de 2020, o que permite a aplicação da agravante, considerando que a conduta do réu contribui para o caos que atinge a população. Nos termos do artigo 67 do Código Penal, por ter demonstrado uma personalidade contributiva com a elucidação dos fatos, visto que confessou o delito em todas as oportunidades nas quais foi ouvido, demonstrando arrependimento, considero a confissão espontânea como preponderante, de forma que atenuo a reprimenda anteriormente imposta em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo cada.
Na derradeira fase da dosagem da reprimenda, não incidem causas de diminuição ou de aumento de pena, de forma que torno a pena definitiva no patamar anteriormente fixado.
Observo não ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que ficou comprovado pelo depoimento do Policial Civil Felipe Ricardo o envolvimento do acusado com práticas delitivas, considerando que a denúncia acerca da traficância praticada pelo acusado, utilizando-se da janela de sua residência voltada para a via pública, foi confirmada durante as campanas realizadas pelos investigadores, ante a grande quantidade de usuários próximos ao local e pelo período de observação, que durou em torno de três meses, o que confirma a dedicação do acusado à atividade criminosa e impossibilita a aplicação do redutor. Ressalte-se que o reconhecimento do tráfico privilegiado apenas se faz possível quando o ato da traficância se faz isolado na vida do agente, o que não se observa, in casu, considerando, ainda, que o próprio acusado, em seu interrogatório, confirmou que realizava o narcotráfico sempre que precisava pagar uma conta, do que ressai a estabilidade na conduta delituosa.
Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 
“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais. No âmbito desta Colenda Câmara, registrou o preclaro DES. LUIZ ANTÔNIO CARDOSO por ocasião do julgamento da Apelação Criminal n° 990.09.111160-0 (Comarca de Lucélia, j. em 25 de maio de 2010), que "essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder". A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro - a rigor, traficante de entorpecentes: § 3o do mesmo artigo 33. Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4o, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida. É assim que se deve considerar a exigência de "não se dedicar às atividades criminosas" (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente... Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante)”. Sem grifos no original.
 Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do salário mínimo mensal vigente à data do fato.
O regime inicial de cumprimento de pena deveria ser o fechado, ante a gravidade do delito praticado pelo réu, considerando, ainda, que o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade, sem olvidar sua natureza de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei n. 8.072/90). 
No entanto, excepcionalmente, tendo em vista que confessou espontaneamente os fatos em todas as oportunidades nas quais foi ouvido, colaborou com a atuação policial e demonstrou arrependimento de sua conduta, fixo o regime semiaberto para o início do resgate da reprimenda.
Nada a deliberar acerca do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, por não influenciar no regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista que o acusado permaneceu em prisão cautelar por pouco mais de um mês.
DISPOSITIVO. 
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na ação penal para CONDENAR VITOR JOSÉ BUENO VAZ, portador da cédula de identidade RG nº 54.629.022-X SSP/SP, filho de Vanessa Silverio Bueno e Luciano Vaz, nascido em 27/03/1999, em Tabapuã/SP, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto; além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo cada, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu poderá apelar em liberdade, se por outro motivo não estiver preso, considerando a ordem de soltura em sede de habeas corpus (fls. 179/188) e a fixação do regime intermediário para início do cumprimento da pena.
Condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), ressaltando que eventual causa de isenção melhor ser apurada pelo Juízo da Execução.
Promova-se a incineração dos entorpecentes apreendidos acaso não tenha sido realizada.

 Nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06, declaro a perda, em favor da União, do valor de R$ 192,50 (cento e noventa e dois reais e cinquenta centavos), conforme comprovante de fl. 189. Expeça-se o necessário, oficiando-se ao SENAD, após o trânsito em julgado, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/2006.

Manifeste-se o Ministério Público quanto à destinação do celular apreendido (fls. 22/23).

Passada em julgado esta sentença:
Expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Tabapua, 05 de janeiro de 2022.


 Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA