1500219-11.2019.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... jamais colocaria algo relacionado ao trafico. Não queria que ela seguisse os passos dele. Está preso há cinco anos e não recebe visita, nem sedex. Depois disso não estão mais juntos. Se fosse participar não faria isso mandando carta. Quando foi preso parou com tudo. Esta preso há cinco anos. Tem 03 filhos. Cumpre pena por trafico. O setor de censura da unidade analisa as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500219-11.2019.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500219-11.2019.8.26.0571
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
LIS BRUNA RIBEIRO MORATO e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Teixeira Salviano da Rocha


Vistos.
A ré LIS BRUNA RIBEIRO MORATO e o acusado DIEGO DE JESUS SOARES, ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, eis que: 1) no mês de fevereiro de 2019, nesta cidade e Comarca de Tatuí, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico; e 2) no dia 07 de fevereiro de 2019, por volta das 16h30, na rua Angelim Liberatoscioli, nº 279, Vila Esperança, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, tinham em depósito, guardavam e ocultavam, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 155 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 93,96 gramas; 15 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 9,1 gramas; e 03 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 1,8 gramas;, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a exordial que os acusados são casados - praticavam o tráfico, dividindo as tarefas na empreitada criminosa. Para tanto, DIEGO, que estava preso, passava instruções para a denunciada através de cartas, determinando como deveria ser realizado o comércio das drogas. LIS BRUNA, por sua vez, atuava como gerente, guardando os entorpecentes na residência, promovendo a distribuição, recolhendo os valores auferidos e fazendo a contabilidade.
Ocorre que, em cumprimento a mandado de busca e apreensão, expedido nos autos 1500122-46.2019.8.26.0624 (fls. 14/15), Policiais Civis e Guardas Civis Municipais se dirigiram à residência de LIS BRUNA.
Durante as buscas, dentro do sofá, foi encontrado um saco plástico contendo 15 porções de cocaína. No quarto, debaixo do colchão, onde um bebê repousava, foram localizadas mais 15 porções de cocaína. Na janela desse mesmo cômodo foram encontradas outras 03 porções de cocaína e, dentro do armário, embrulhadas em roupa infantil, 140 porções de cocaína e as correspondências enviadas por DIEGO (laudo pericial a fls. 118/128).
Em revista pessoal foram encontrados R$583,00 no bolso da vestimenta de LIS BRUNA. Foram apreendidos, ainda, 07 aparelhos de telefonia celular (laudo pericial e transcrição de mensagens a fls. 163/183 e 207/214), 02 computadores (notebooks), 44 sacos plásticos utilizados para o embalo de drogas e papéis com anotações referentes à contabilidade da mercancia ilícita (auto de exibição e apreensão a fls. 07/10 e laudo pericial a fls. 118/128).
O réu foi devidamente notificado (fls. 262) e apresentou Defesa Preliminar (fls. 271/274). A ré, por sua vez, foi notificada por edital (fls. 267). Assim, a denúncia foi regularmente recebida em 02 de setembro de 2022 (fls. 280/282), oportunidade em que o processo foi suspenso em relação a corré nos termos do art. 366 do CPP. Durante a instrução do feito, foram ouvidas cinco testemunhas (fls. 313/317) e, ao final, interrogado o réu (fls. 318), tudo gravado em audiovisual. Após, o feito foi desmembrado em relação a corré LIS BRUNA (fls. 311/312).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 311/312). A Defesa, ao revés, pugnou pela absolvição do acusado, alegando falta de provas, e, subsidiariamente, pediu a desclassificação delitiva, bem como, na eventualidade de condenação do réu nos termos da exordial, pela concessão de todos os benefícios legais cabíveis na fixação da pena e do regime prisional (fls. 324/331).
Folhas de Antecedentes a fls. 293/300, bem como certidões a fls. 301/306.
É o resumo do necessário.
Fundamento e Decido.
Pois bem, o pedido ministerial deve ser julgado improcedente.
Isso porque, a despeito de existir lastro informativo a justificar o recebimento da denúncia e o processamento criminal do acusado, observo que, ao cabo da instrução criminal, não foram produzidas provas suficientes da autoria delitiva quanto ao acusado.
Ora, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/10), pelo auto de constatação preliminar (fls. 11/12), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 87/91), pelos laudos periciais de fls. 118/128 e 163/183, relatório de fls. 207/214, bem como pelas demais provas colacionadas aos autos.
De outro lado, a autoria resta dúvida. 
Com efeito, em solo policial (fls. 193), o réu manteve-se silente. Em juízo, o réu disse que em 2019 sua vida estava normal e a ré o visitava. Estava preso desde 2017. A ré ficou um mês e pouco sem visita e ficou sem saber o que estava acontecendo. Uma esposa de um outro detento que recebia visita e conhecia a Lis Bruna, deu uma informação pra ele de que a Lis Bruna estava envolvida com o trafico e ficou nervoso, sem chão e escreveu uma carta para ela abrir os olhos. Na carta dizia para ela pensar nos filhos, porque ele já estava preso. O linguajar da carta é o do convívio na penitenciária. Se estivesse fazendo tudo isso que está sendo acusado, não colocaria na carta. Queria que ela tivesse consciência de parar. Mandou essa carta pela unidade, que passa pela censura, e jamais colocaria algo relacionado ao trafico. Não queria que ela seguisse os passos dele. Está preso há cinco anos e não recebe visita, nem sedex. Depois disso não estão mais juntos. Se fosse participar não faria isso mandando carta. Quando foi preso parou com tudo. Esta preso há cinco anos. Tem 03 filhos. Cumpre pena por trafico. O setor de censura da unidade analisa as cartas. 
De outro lado, o Delegado de Polícial Carlos Augusto Palumpo del Gallo, em solo policial (fls. 13), e em juízo, afirmou que, após representação pela concessão de mandado de busca para o imóvel da rua Angelim Liberatoscioli, 279, Vila Esperança, foi com os policiais civis dar o efetivo cumprimento nesta data. Afirmou que foi solicitado apoio da GCM local, notadamente de seu CANIL. Assim, uma vez no local indicado, com o uso de viatura descaracterizada, ingressaram no imóvel de pronto localizaram LIS BRUNA RIBEIRO MORATO em um dos cômodos da frente. Esclareceu que, por estratégia de ingresso, foi até os fundos do imóvel. Controlada a ocorrência e iniciadas as buscas, encontrou uma porção de cocaína envolta em um saco plástico pronto para venda no interior de um sofá da sala de estar. Tal porção estava em pinos, não sabendo dizer quantos aproximadamente, vez que não contou. Acredita de que deveriam haver 10 (dez) pinos, aproximadamente. Durante as buscas os policias, noticiaram o encontro de outras porções de drogas, sempre cocaína, bem como valores em dinheiro. Esclareceu que não presenciou o encontro destas, pois cumpria suas diligências em outro local. Também foram localizados celulares, notebooks e correspondências abertas, as quais eram nítidas em vincular LIS BRUNA RIBEIRO MORATO ao tráfico de drogas, tratando-se de documentos emitidos de dentro de presídios. Cita como exemplo, lendo referido documento neste ato, o dizer "então amor, vc está entendendo a gravidade da situação, tudo que vcs fazem, o jeito de que vcs trabalham, as pessoas que vcs andam estão tudo caguetado, por favor, dá um breck para ver como vai ficar a situação" (sic). Também que "vc não fica com o BO em cima, vc só passa fazer o recolhe, mais vc tá ligado que essa função é a mais vista que os policia quer pegar" (sic)."Então me escuta e pare com a Pompeo Realy, só tem cagueta, vc tá ligado que fizeram comigo esse bando de noia que fica, tem vários que correm com a polícia" (sic). Em juízo disse que recebeu o relatório de investigação do policial Thiago que apontava o endereço ocupado pela ré Liz Bruna como local de desenvolvimento do trafico. Verificou que já havia um boletim de ocorrência anterior naquele endereço e também envolvia a ré. Na época tentaram fazer campana, mas o bairro é um pouco difícil. Solicitou mandado de busca e apoio da guarda. Quando do cumprimento se recorda ter encontrado no sofá um pouco de cocaína e em conversa com a Bruna ela dizia que estava guardando droga para “Késia”. Foram encontrados mais entorpecentes. Acerca do envolvimento do marido (réu Diego) foram encontradas quartas na residência que indicavam que o réu ordenava a conduta dela, até falava para ela dar uma “freada” e dando informações de como ela deveria proceder. Essas cartas foram apreendidas e encaminhadas ao IC. Pelas próprias cartas verificaram a ligação entre Diego e Bruna. Bruna nada disse acerca das cartas, apenas disse que estava guardando as drogas para “késia” e um documento em nome de Késia, foi encontrado na residência. Não sabe se houve alguma diligencia em relação `a Késia, pois outro delegado assumiu. Perguntas da defesa – na ocorrência anterior sabiam que houve um flagrante, mas não sabe se tinha alguma ligação com Diego e sua participação de dentro da penitenciária. Só nesse caso, por causa das cartas, chegaram até Diego. Além das cartas acredita que não há outro elemento encontrado que aponte a participação de Diego. 
Por sua vez, o Policial Civil Flavio Sandro de Barros, em sede policial (fls. 18), narrou que, na data dos fatos, foi dar o efetivo cumprimento a mandado de busca para o imóvel da rua Angelim Liberatoscioli, 279, Vila Esperança. Tal mandado foi solicitado pelo Delegado Carlos Augusto Palumbo Del Gallo após trabalho prévio de investigação da equipe formada por Thiago Dias Peres e Sandro Andrade Rainha, trabalho este sobre Tráfico de Drogas. Não sabe maiores informes sobre a investigação. Desta forma, uma vez no local indicado, ali ingressou e foi até o segundo cômodo iniciando as buscas após o controle do imóvel pelos policiais. Em suas buscas, dentro de um guarda-roupas, precisamente dentro de uma blusa infantil, localizou aproximadamente 140 (cento e quarenta) pinos de cocaína. Soube que os demais agentes localizaram mais drogas, dinheiro e objetos. Em juízo, disse que foram prestar apoio ao policial Thiago e ao adentrar a residência localizou no guarda roupa de um das guardas pinos de cocaína enrolados num pedaço de roupa. Outros entorpecentes foram encontrados em outros locais da casa. Não participou do encontro de cartas. Não sabe dizer se havia provas que envolvesse o réu Diego. 
Ademais, o Guarda Civil Municipal Sandro Andrade Rainha, em solo policial (fls. 16), afirmou que, na data dos fatos, foi dar cumprimento a mandado de busca para o imóvel da rua Angelim Liberatoscioli, 279, Vila Esperança, foi com os policiais civis. Destacou que os fundamentos de tal busca foram investigações feitas pelo depoente e seu parceiro Thiago Dias Peres, onde LIS BRUNA RIBEIRO MORATO faria o comércio ilícito de drogas em sua residência. Tais fatos estão narrados no respectivo relatório de investigação outrora apresentado. Afirmou que foi solicitado apoio da GCM local, notadamente de seu CANIL. Uma vez no local indicado, com o uso de viatura descaracterizada, ingressaram no imóvel e de pronto localizaram LIS BRUNA RIBEIRO MORATO em um dos cômodos da frente. Esclareceu que localizou e rendeu LIS BRUNA RIBEIRO MORATO no corredor do imóvel. Em seguida, na companhia dela, passou a vistoriar seu quarto, ali localizando um pacote com 15 (quinze) pinos de cocaína, drogas estas que foram retidas pelo Guarda Civil Municipal Ambold, que estava no apoio. Ressaltou que estes pinos foram indicados pela própria LIS BRUNA RIBEIRO MORATO, a qual se intitulou como "usuária" (sic). Tais drogas estavam embaixo do colchão, havendo uma criança pequena, menos de 01 (um) anos, em cima. Ainda, LIS BRUNA RIBEIRO MORATO indicou que haviam mais 03 (três) pinos na janela, bem como possuir R$ 583,00 (quinhentos e oitenta e três reais) no bolso. Pouco depois, o policial Flavio Sandro de Barros se fez presente noticiando a localização de certa quantia de droga, todas envoltas em uma roupa infantil. Não acompanhou a localização de tais drogas, nem as que os demais policiais encontraram. Em juízo, tiveram informações de que uma mulher de nome Bruna estaria armazenando entorpecentes no local apontado nos autos. Isso foi relatado, a autoridade policial requereu mandado de busca e participou do cumprimento. No local a ré apresentou um pacote que estava debaixo da cama com cocaína, na janela também havia entorpecentes e no bolso havia dinheiro. Também localizou um RG em nome de Késia. Foi apreendido cartas no local, celulares, mas disso não participou. Bruna e Diego são marido e mulher. Perguntas da defesa – indagado sobre a situação de encarcerado de Diego desde 2017, a testemunha disse que havia cartas remetidas pelo réu de dentro da penitenciária e endereçadas à ré.  Não se recorda se as informações acerca de Bruno ocorreram por diversas vezes. 
Convergindo em mesmo sentido, o também Guarda Civil Municipal Eduardo Leopoldo Ambold, ouvido em solo policial (fls. 17), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Em juízo, foram acionados para dar apoio a policia civil num cumprimento de mandado de busca e apreensão. Localizou com o GCM Rainha a ré no corredor, deram ciência ao mandado de busca, ela admitiu que havia entorpecentes debaixo da cama e da janela e que havia uma criança na cama e ela pegou no colo. Foram encontrados entorpecentes e dinheiro. Foi localizado um RG e cartas que davam orientações acerca do trafico de entorpecentes. Realizou uma apreensão naquele endereço em data anterior, mas Bruna não estava no local. Isso foi um mês antes dos fatos. Já conhecia o corréu Diego, sendo que uma outra vez (faz mais tempo) o réu estava na janela entregando droga para uma pessoa, conseguiram abordá-la e ela relatou que o fracionada a droga e a entregava para a venda. As cartas tinham por remetente o réu Diego, com endereço da Penitenciária e endereçadas a ré, com orientações do trafico. Viu algumas cartas. 
Ademais, o Policial Civil Fábio de Melo Nista, em seu relatório policial (fls. 207/214), narrou que ficou responsável pela análise do conteúdo dos celulares apreendidos com a ré. Com relação a linha telefônica 99794 5948, foram encontradas conversas pelo aplicativo whatsapp conversas referentes a compra de drogas e distribuição dos lucros do tráfico. Em juízo, disse que no dia dos fatos participou da busca e foi constatado que ela armazenava entorpecentes. Ficou incumbido de apurar o envolvimento da ré com o trafico através de pesquisas no celular e da ré e foi possível constatar seu efeito envolvimento. Na sua investigação não apurou a responsabilidade de Diego. Sabe que a ré Lis Bruna era companheira do réu Diego. Sempre no mandado já consta autorizações para acesso aos dados do celular e acredita que esse também tinha.
Como se vê, a despeito da existência de prova da materialidade delitiva, não há suporte probatório no que toca a autoria criminosa do acusado.
Isso porque os dados de prova, no que dizem respeito a sua autoria delitiva, se restringem a missivas enviadas por ele a ré, onde, supostamente, organizava o tráfico de drogas realizado pela acusado.
Ocorre que, analisando as correspondências, devidamente periciadas a fls. 118/128, não há nenhum comando ou determinação para a ré proceder de maneira criminosa. No máximo, há recomendações com as que constam de fls. 124/125, a seguir transcritas: "então amor, vc está entendendo a gravidade da situação, tudo que vcs fazem, o jeito de que vcs trabalham, as pessoas que vcs andam estão tudo caguetado, por favor, dá um breck para ver como vai ficar a situação" (sic); "vc não fica com o BO em cima, vc só passa fazer o recolhe, mais vc tá ligado que essa função é a mais vista que os policia quer pegar" (sic); e "Então me escuta e pare com a Pompeo Realy, só tem cagueta, vc tá ligado que fizeram comigo esse bando de noia que fica, tem vários que correm com a polícia" (sic). 
E disso não se pode extrair elementos probatórios suficientes a justificar a condenação do acusado por crime constitucionalmente equiparado a hediondo, o tráfico de drogas, muito menos associação para tanto.
Nesse cenário, persistindo dúvidas a respeito do envolvimento do acusado na empreitada criminosa apurada nos autos, deve ser aplicada a regra probatória do in dubio pro reo, que deriva do princípio constitucional da presunção de inocência, já que a parte acusadora não se desincumbiu de seu ônus de prova.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para absolver  acusado DIEGO DE JESUS SOARES, devidamente qualificada nos autos, da imputação de infringência ao disposto no art. 33, caput, e art. 35, caput, ambos c da Lei 11.343/06, tudo na forma do art. 69 do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Defiro o Recurso em Liberdade ao réu, na medida em que respondeu a este feito em liberdade e foi absolvido nesse ensejo.
Sem custas, pois a parte vencida é o Ministério Público, órgão que goza de isenção da taxa judiciária (art. 6º da Lei nº 11.608/03 de São Paulo).
P.R.I.C.
Tatui, 10 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA