1500977-45.2022.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2023
... o crime eles queriam dar um susto na vítima, sendo o roubo uma consequência. O menor, que tinha compleição física diferente dos réus, pois é baixinho e gordinho, não participou do roubo, apenas tentou usar o cartão da vítima. 
O investigador disse, ainda, que JEFERSON foi investigado e figura como suspeito pela prática de outros crimes de roubo e que chegou ao réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500977-45.2022.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500977-45.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON DE SOUZA GOMES e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

Vistos,

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JEFERSON DE SOUZA GOMES e PEDRO PAULO FERREIRA DE JESUS, imputando-lhes a prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, inc. II e § 2º-A, inc. I, do Código Penal, ao argumento de que dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 07h30, na Rua José Toreli, nº 4656, Bairro Dom João Bosco, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, eles subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça, estando na posse de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho telefônico da marca Samsung, modelo M12, controle remoto do portão, carteira, contendo em seu  interior documentos e um cartão de crédito e a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro, tudo pertencente à vítima Rafael José de Campos. 
Consta da denúncia que os réus se apossaram de uma arma de fogo, passando JEFERSON a conduzir a motocicleta Honda/NX-4 Falcon, da cor preta, placa DAG6B30, trazendo na garupa PEDRO, o qual ficou na posse da arma de fogo, se deslocando até a residência da vítima. 
A vítima saiu com seu veículo da garagem e, quando desceu dele para fechar o portão, foi surpreendida pelos réus, que apontaram a arma de fogo para ela e anunciaram o roubo. Enquanto JEFERSON permaneceu na parte externa do imóvel, dando cobertura a seu comparsa, PEDRO ingressou na residência da vítima e lhe apontou a arma em sua face, exigindo dinheiro e ouro e lhe dando coronhas com a arma. Em seguida eles subtraíram os objetos da vítima e se evadiram do local na posse dos bens. 
Após a prática do crime, PEDRO se dirigiu até o Supermercado Messias, localizado na Av. 41, nº 01808, Bairro Pimenta, estando na companhia do adolescente João Pedro Leriano Neto, onde ambos tentaram realizar uma compra com o cartão da vítima, porém, sem êxito. 
A denúncia, instruída com o inquérito policial, foi recebida em 26 de maio de 2022 pela decisão de fls. 101/104, que decretou a prisão preventiva dos réus. 
Citados pessoalmente, os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 226/229 e  230/232. 
Superada a fase do art. 397 do mesmo estatuto processual iniciou-se a fase de instrução, na qual foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e interrogados os réus (fl. 300).  
Ao final, o Ministério Público e defesa apresentaram alegações finais de forma escrita (fls. 308/321, 326/337 e 338/351).  
Relatei. Fundamento e DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo relatório de investigações de fls. 06/18, pelo auto de avaliação de fls. 59 e pela prova oral coligida. 
A autoria é certa e deve ser atribuída aos réus. 
Em um primeiro momento PEDRO manteve-se em silêncio em solo policial (fl. 34), mas, posteriormente, confessou parcialmente a prática delitiva (fl. 49). Disse que sua companheira havia reclamado da atitude da vítima, que filmou sua bunda por duas vezes, e diante disso chamou João Pedro, de apelido Gordinho, para ir até a casa dela. Foram na moto de João Pedro, uma Honda Falcon. Cobrou da vítima o motivo de estar gravando sua companheira e logo em seguida foi embora. Gordinho disse ter pego o cartão da vítima. Na oportunidade tinha consigo uma réplica de arma de fogo.  
 Em juízo o réu negou a prática delitiva. Disse que depois de acordar, por volta das 7h, saiu para comprar maconha e uma pessoa lhe ofereceu um cartão de aproximação pelo preço de R$ 10,00, dizendo que nele tinha a quantia de R$ 30,00. Comprou o cartão e chamou João Pedro, seu amigo, para usarem-no. Entregou o cartão para João Pedro, que efetuaria o pagamento da compra. O cartão não chegou a passar. Não sabia que o cartão era roubado. Conhece JEFERSON apenas de vista. João Pedro é mais baixo que ele - o réu -, e não é gordo. 
Acerca da versão apresentada na delegacia, afirmou que seu depoimento foi prestado mediante ameaça tendo, inclusive, sido agredido pelos policiais para confessar o crime. Nunca cometeu nenhum assalto.  
JEFERSON permaneceu silente em solo policial (fl. 48) e ao ser ouvido em juízo negou a prática delitiva, afirmando que na época dos fatos trabalhava e entrava no serviço 7h, de lá saindo apenas 17h. Não sabe porque foi envolvido no crime e não tem a moto informada pelo investigador. Negou que conduzia a motocicleta ao ser apreendida pela polícia, afirmando ser prova disso o fato de não haver sua assinatura no auto de apreensão. Tem uma tatuagem no pescoço e outra na mão. Negou ser a pessoa que conduz a motocicleta nas imagens existentes no relatório de investigações de fls. 06/18. Conhece PEDRO PAULO por tê-lo encontrado algumas vezes no cabeleireiro perto da casa da sua mãe, mas não é amigo dele. Nunca confessou, nem mesmo de modo informal, a prática do crime. Nunca morou e nem tem familiar no endereço no qual a motocicleta foi apreendida. Não tem moletom semelhante ao que o condutor da motocicleta estava usando na data do roubo. Não conhece o adolescente João Pedro. 
Ouvido apenas em solo policial, o adolescente João Pedro disse que foi procurado por PEDRO PAULO, que lhe apresentou um cartão, chamando-o para comprarem algo pra comer. PEDRO PAULO lhe disse que o cartão era de aproximação. A compra não foi aprovada. Não conhece o proprietário da moto Falcon. Ao ouvir o interrogatório de PEDRO PAULO, disse serem mentirosos os fatos a ele relacionados  (fl. 61). 
A vítima Rafael José de Campos disse que estava saindo de casa quando dois individuos chegaram em uma moto, colocando um revolver em sua cabeça. Fizeram-no voltar para dentro do imóvel, dando-lhe várias coronhadas. Os assaltantes pediram por dinheiro e joias e o ameaçaram constantemente. Os ladrões pegaram seus documentos e cartões bancários que estavam dentro do veículo e tentaram usá-los em uma mercearia.  
A vítima afirmou que um dos assaltantes era mais alto e magro e o outro mais baixo. Os indivíduos estavam com o rosto parcialmente coberto, mas viu que o mais alto tinha uma tatuagem no pescoço e outra na mão. Com certeza nenhum deles era menor de idade. Apenas o mais alto, que estava na garupa da moto, portava arma de fogo preta, que acredita ser um revolver calibre .38. O outro foi o responsável por pegar os objetos subtraídos do interior do carro. 
Viu após o crime que os assaltantes haviam usado seu cartão por duas vezes, apurando o endereço por meio da consulta que realizou no computador. Informou esses dados à polícia, que chegou até os réus. Pode reconhecer com facilidade ambos os réus, que são do seu bairro e estavam sempre na mercearia na qual passaram seu cartão. Viu pelas filmagens da mercaria que além dos réus havia um terceiro indivíduo, que foi quem passou o cartão. Não recuperou nada.  Ficou cerca de 20 minutos sob as ameaças e coronhadas dos réus, que apenas o deixaram quando começou a gritar. 
Lucas Carvalho dos Santos, investigador responsável pelo relatório de investigação juntado aos autos, disse que na época dos fatos estavam acontecendo muitos roubos na cidade, motivo pelo qual a polícia passou a monitorar  alguns indivíduos.  Um desses indivíduos era o réu JEFERSON, que tinha uma moto Falcon, 400 cilindradas. Ao tomar conhecimento a respeito do crime objeto destes autos e receber as gravações, cujas imagens eram de boa qualidade, identificou a motocicleta e o condutor, o réu JEFERSON. Referida motocicleta havia sido apreendida cerca de 7 dias antes do crime, e no auto de infração constou expressamente que JEFERSON era seu condutor, apesar do proprietário ser outra pessoa. A moto foi retirada alguns dias depois por três individuos, sendo um deles o réu JEFERSON.  
A testemunha esclareceu, ainda, que duas horas depois do roubo, o assaltante que estava na garupa da moto e um adolescente tentaram fazer uma compra com o cartão de crédito da vítima e através das imagens dessa situação identificou o corréu PEDRO. 
Ambos os réus e o adolescente eram conhecidos dos meios policiais pela prática de crimes violentos. Ao conduzir os réus à cadeia de Colina, em conversa informal, ambos lhe responderam que ao praticar o crime eles queriam dar um susto na vítima, sendo o roubo uma consequência. O menor, que tinha compleição física diferente dos réus, pois é baixinho e gordinho, não participou do roubo, apenas tentou usar o cartão da vítima. 
O investigador disse, ainda, que JEFERSON foi investigado e figura como suspeito pela prática de outros crimes de roubo e que chegou ao réu PEDRO PAULO através da análise dos imagens. Além disso, o adolescente lhe disse que PEDRO tinha lhe dado o cartão para tentar fazer a compra. 
Os depoimentos prestados pela vítima e pelo investigador de polícia são coerentes e demonstram satisfatoriamente a empreitada criminosa cuja autoria indubitavelmente é dos réus.  
Foi ouvida uma única testemunha de defesa, companheira de PEDRO, que, contudo, nada disse acerca dos fatos. 
Indryd Santos Fernandes de Menezes, esposa do réu PEDRO, disse que na data dos fatos o réu acordou e por volta de 7h30min e saiu para encontrar um colega, retornando perto das 9h30min. 
Pois bem. 
O crime de roubo qualificado descrito na denúncia sobressaiu comprovado pelas provas produzidas em juízo, sendo de rigor a condenação dos réus. 
A negativa apresentada por ambos os réus em juízo é isolada dos demais elementos de provas e não serve a isentá-los de responsabilidade pela empreitada criminosa como eles pretendem.
Inicialmente destaco que a negativa do réu JEFERSON acerca da propriedade da motocicleta, bem como da sua apreensão é nitidamente mentirosa.  
Do auto de infração apresentado à fl. 13 é possível verificar que ao apreender a motocicleta em questão a polícia identificou que seu condutor era o réu JEFERSON, que se evadiu no momento da abordagem, o que justifica a ausência de assinatura no documento. 
Ora, tratando-se de apreensão realizada dias antes do roubo em análise nestes autos, porque o nome do réu JEFERSON teria sido indevidamente envolvido? Coincidência que a polícia tenha identificado o réu como condutor do veículo que dias depois foi usado na prática do roubo e era pilotado por pessoa cujas características físicas são idênticas às do réu?
Óbvio a resposta para ambas as indagações é negativa. 
O investigador narrou em seu depoimento que JEFERSON foi investigado e figura como suspeito pela prática de outros crimes de roubo que aconteceram na cidade de Barretos, tendo a polícia, portanto, prévio conhecimento de que ele tinha a motocicleta Falcon.  
A partir disso os policiais puderam facilmente chegar ao réu como coautor do delito, já que a motocicleta utilizada no crime é exatamente aquela apreendida dias antes (fl. 14). 
Não bastasse, pelas imagens fornecidas pela vítima, de alta resolução, é possível concluir que o condutor da motocicleta era, de fato, o réu JEFERSON (fl. 12), cujas tatuagens, inclusive, foram mencionadas pela vítima em seu depoimento judicial. 
Não há falar, como pretende a defesa, que o condutor da motocicleta poderia ser o adolescente João Pedro, já que, como dito anteriormente, a polícia tinha prévio conhecimento de que a moto pertencia a JEFERSON, cujas características físicas são muito diferentes das do menor.  
A participação do corréu PEDRO PAULO na empreitada criminosa restou igualmente comprovada.
Em solo policial ele confessou parcialmente os fatos afirmando que teria ido até a casa da vítima acompanhado do adolescente João Pedro a fim de tirar satisfação com ela por ter filmado a bunda de sua companheira. 
Em juízo o réu negou a prática delitiva apresentando versão dos fatos nitidamente falaciosa, não sendo minimamente crível a alegação de que teria comprado o cartão da vítima em uma biqueira pelo valor de R$ 10,00. 
O depoimento do investigador e da vítima, os relatos apresentados pelo adolescente em solo policial, bem como as imagens constantes no relatório de investigação de fls. 06/18 dão ao juízo a certeza de que o corréu PEDRO PAULO participou da prática delitiva nos exatos termos da denúncia.  
A tese apresentada por sua defesa de que o único delito comprovado seria o de receptação deve ser prontamente afastada, pois a alegação apresentada pelo réu de que teria comprado o cartão de pessoa não identificada, nos termos já mencionados, resta isolada nos autos. 
Por fim, as majorantes do concurso de agentes e uso de arma de fogo restaram demonstradas pelo depoimento claro e preciso da vítima e do investigador de polícia, além das imagens das câmeras de segurança existentes na residência da vítima, nas quais se verifica que eram dois assaltantes e que um deles estava armado.
O fato da arma não ter sido apreendida não impede a aplicação da majorante respectiva, cediço que a doutrina mais abalizada e a jurisprudência pacífica no Superior Tribunal de Justiça, à qual me filio, autorizam a supressão da ausência através da prova oral, contundente no caso dos autos.
Nesse sentido destaco: 
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CAUSA DE AUMENTO. ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA. SUPRIMENTO POR OUTRAS PROVAS, INCLUSIVE TESTEMUNHAL. [...]. 3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. [...].” (STJ, HC 448.236/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018). 
Ademais, como bem ponderou o Des. Luis Antonio Cardoso “não se pode afastar a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma, pelo fato de que não fora ela apreendida, eis que se beneficiaria o roubador pela sua própria torpeza, ao fazer desaparecer a arma que efetivamente utilizou na prática do crime” (Apelação nº 0006680-55.2017.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJ. 28/08/2018). 
Passo à dosimetria das penas.
Do réu JEFERSON 
O crime praticado é duplamente circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, o que a toda evidência aumenta a sua gravidade e a culpabilidade do réu, que também é portador de maus antecedentes (autos nº 2479-74.2014 - fl. 201). Diante dessas circunstâncias judiciais desfavoráveis, aumento a pena base em 1/4.
Não há atenuantes a serem reconhecidas. Tendo em vista a reincidência do réu (processo nº 2479-74.2014 – fl. 201) aumento a pena em 1/6. 
Na terceira fase, considerando a existência de duas causas de aumento de pena, aplico o disposto no art. 68 do Código Penal para fazer prevalecer a que mais a aumenta, qual seja, a do uso da arma de fogo. Majoro a reprimenda em 2/3 e a concretizo em 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo. 
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, único compatível com a gravidade extrema do delito praticado, com as circunstâncias judiciais, a reincidência do réu e com o montante em que foi concretizada a pena. 
Do réu PEDRO 
O crime praticado é duplamente circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, o que a toda evidência aumenta a sua gravidade e a culpabilidade do réu, razão pela qual aumento a pena base em 1/6.
Não há agravantes a serem reconhecidas. Tendo em vista que o réu era menor de 21 anos à época dos fatos e que sua confissão parcial dos fatos prestada na fase policial serviu como parte dos fundamentos da sentença condenatória, retorno a pena ao mínimo legal. 
Na terceira fase, considerando a existência de duas causas de aumento de pena, aplico o disposto no art. 68 do Código Penal para fazer prevalecer a que mais a aumenta, qual seja, a do uso da arma de fogo. Majoro a reprimenda em 2/3 e a concretizo em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo. 
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, único compatível com a gravidade extrema do delito praticado.
É entendimento jurisprudencial que 
“Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminosos que não podem, temporariamente, ser submetidos a regime mais liberal. Não há mais campo para a aplicação matemática de regime de pena, considerando-se apenas o volume da sanção, com a nota de que o fato de [...] ser primário não significa que é desprovido de periculosidade. Uma condição não exclui necessariamente a outra. O que importa, de fato, é a periculosidade do agente, presente no caso” - destaquei –(Apelação nº 0000262-60.2015.8.26.0248, 7ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Des. Pinheiro Franco, DJ. 05/10/2016). 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
(a) CONDENAR JEFERSON DE SOUZA GOMES, filho de Nilson Luis Gomes e Joselia Gasparina de Souza, portador do RG nº 44.395.304, ao cumprimento de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, inc. II e § 2º-A, inc. I, do Código Penal.
(b) CONDENAR PEDRO PAULO FERREIRA DE JESUS, filho de Paulo Sérgio Ferreira da Silva e Janete Domingos de Jesus, portador do RG nº 59.477.371, ao cumprimento de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, inc. II e § 2º-A, inc. I, do Código Penal.
Condeno-os, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhes os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Nos termos do art. 201, §§ 2° e 3º do Código de Processo Penal, com a redação que lhe deu a Lei n° 11.690, de 09 de junho de 2008, comuniquem-se as vítimas acerca da prolação desta sentença.
O réus, um deles reincidente e portador de maus antecedentes, tiveram a prisão preventiva decretada no momento do recebimento da denúncia, foram presos e assim permaneceram durante toda a instrução processual. Os fundamentos do decreto da custódia preventiva permanecem inalterados. Nessa quadra ambos foram condenados pela prática de crime gravíssimo, permeado de violência empregada contra uma vítima indefesa, o que demonstra periculosidade concreta de ambos e a absoluta incompatibilidade a liberdade deles e a necessidade de garantia da ordem pública. Além disso, não seria sequer lógico mantê-los presos durante a fase de formação da culpa e posteriormente agraciá-los com a soltura, quando já condenado em primeiro grau de jurisdição. Por estes motivos nego-lhes o direito de recorrerem em liberdade. 
Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos dos réus, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Publique-se e intime-se.
Barretos, 13 de abril de 2023.

Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA