1500589-82.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... em uma pochete. O réu admitiu o tráfico para sustento do próprio vício. O policial Antônio Cesar fez coro às palavras do seu parceiro. Pontou que as porções estavam todas na mão do acusado. O numerário, por seu turno, estava dentro da pochete. Voltou a dizer que o réu admitiu o tráfico para sustento do próprio vício. Como se vê, a dinâmica dos fatos – convergência de todos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500589-82.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000636
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO DE SOUZA MENDES
Data da Audiência:
28/06/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Flávio de Souza Mendes. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Marcelo Ribeiro da Cruz e Antonio César Alapone de Oliveira arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 22 de abril de 2022, por volta das 22 horas e 40 minutos, na Rua Alice de Almeida Fernandes, próximo ao nº 03, Jardim Nova Era, nesta cidade e comarca de Itapetininga, trazia consigo, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito, 32 (trinta e duas) pedras de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso líquido total de 6,38g (seis gramas e trinta e oito centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 123) e apresentou defesa prévia (fls. 127/128). A denúncia foi recebida em 30/05/2022 (fls. 129/130) e o acusado foi citado (fls. 145). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de constatação (fls. 14/15) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 105/108). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu assumiu a propriedade das drogas (cerca de 28 porções de “crack”) e do dinheiro apreendidos. Asseverou que os entorpecentes eram destinados ao seu próprio consumo (fls. 04). Interrogado em Juízo, o acusado admitiu o tráfico para sustento do próprio vício. A prova oral também é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que a Polícia Militar efetuava patrulhamento de rotina no bairro acima mencionado, instante em que avistou o acusado que, ao perceber a presença policial, alterou seu comportamento e tentou, sem sucesso, evadir-se do local para se esquivar da abordagem. Durante a revista pessoal, os militares localizaram com o denunciado as 32 (trinta e duas) porções de crack, todas prontas para imediata alienação, bem como a quantia de R$337,45 (trezentos e trinta e sete reais e quarenta e cinco centavos), quantia esta proveniente das vendas imediatamente anteriores à abordagem. Ante a inequívoca situação de flagrância, o acusado foi preso em flagrante e conduzido a solo policial para as demais providências. Pois bem. Agora, o policial Marcelo afirmou que estava em patrulhamento pelo bairro, quando avistou o réu, com uma das mãos fechadas e atitude furtiva diante da guarnição. Houve abordagem. O acusado trazia 32 (trinta e duas) porções de “crack” na mão esquerda e o numerário apreendido em uma pochete. O réu admitiu o tráfico para sustento do próprio vício. O policial Antônio Cesar fez coro às palavras do seu parceiro. Pontou que as porções estavam todas na mão do acusado. O numerário, por seu turno, estava dentro da pochete. Voltou a dizer que o réu admitiu o tráfico para sustento do próprio vício. Como se vê, a dinâmica dos fatos – convergência de todos os detalhes da diligência – demonstra que o acusado possuía as porções de drogas para fins de tráfico. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. De mais a mais, o acusado admitiu o comércio ilícito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente (fls. 40/77), de modo que a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase a pena deverá ser agravada, tendo em vista a reincidência. Pelos mesmos motivos, cabe lembrar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Ademais, ainda por conta dos maus antecedentes e da reincidência, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque não está preenchido o requisito objetivo para a substituição. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. JUIZ. O ora defendido foi denunciado e está sendo processado pela suposta prática do crime tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06. A ação penal, no entanto, não merece prosperar. 1. DA DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA AQUELA PREVISTA NO ART. 28 DA LEI N. 11343/06: Vê-se que o réu foi apreendido com diminuta quantidade de entorpecentes (menos de 7g de crack) e como o réu não foi preso mantendo contato com pessoas, mas apenas – de acordo com os depoimentos – na posse dessa pequena quantidade de entorpecente, a conduta mencionada melhor se adequa àquela prevista no art. 28 da lei de drogas. A distinção do tipo legal do artigo 28 da Lei n. 11.343 do tipo penal do art. 33 da mesma lei se dá por força do elemento subjetivo específico “para consumo pessoal”. Conquanto o tipo do art. 28 contenha mais elementos subjetivos, não cabe à Defesa provar esse fim específico, mas sim cabe ao acusador demonstrar que esse fim não existia; e isto por força do princípio da presunção de inocência e da fórmula do in dubio pro reo, que determinam que se presuma que o acusado incorreu no tipo penal menos grave enquanto o conjunto probatório não indicar seguramente no sentido contrário. Ainda, o fato de parte das substâncias estar embalada individualmente nada indica: se alguém vende a droga fracionada, alguém a compra também fracionada, de modo não há como inferir a mercancia apenas em razão desta circunstância. Destaque-se, por fim, que o réu declarou que possuía os entorpecentes para seu consumo pessoal e que disse que, possivelmente, ia vender uma parte depois para poder comprar mais drogas posteriormente. Apesar disso, não há qualquer indício de que o réu traficava e nem de que, naquele dia, praticou atos de mercancia. Desta maneira, diante da ausência de evidências de que o réu visasse comercializar e obter lucro (circunstância inerente ao tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06) deve prevalecer o entendimento de que a classificação jurídica correta para a conduta atribuída a ele é a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, devendo-se operar, portanto, a desclassificação, com suas consequências legais. 2. DA DOSIMETRIA: Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer-se: a) a fixação da pena-base do acusado no patamar mínimo legal; b) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, que deverá ser integralmente compensada com eventual agravante da reincidência; c) seja fixado regime inicial semiaberto, já que não há qualquer situação concreta que indique ser necessário o regime fechado; d) seja concedido ao réu o direito de apelar em liberdade, nos moldes do que estabelece o artigo 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José de Costa Rica, visto não haver razões para a manutenção da prisão preventiva. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. FLÁVIO DE SOUZA MENDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 22 de abril de 2022, por volta das 22 h e 40 min, na Rua Alice de Almeida Fernandes, próximo ao n. 03, Jardim Nova Era, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trinta e duas pedras “crack”, com peso de 6,38 gramas. Notificado, fls. 123, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 127/128. A denúncia foi recebida, fls. 129/130, e o Réu, citado, fls. 144. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a desclassificação e benefícios. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 07/09, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 11, no Laudo de Constatação provisório, fls. 14/15, bem como no Exame químico-toxicológico n. 126.437/2022, fls. 105/108, contatando-se a presença do princípio ativo COCAÍNA. Marcelo Ribeiro da Cruz e Antônio César Alapone de Oliveira, policiais militares, testemunhas, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com o Réu, que, ao perceber a presença dos policiais, tentou deixar o local, mas sem sucesso; em abordagem os policiais localizaram os entorpecentes, dinheiro e uma pequena bolsa; o Acusado admitiu o tráfico de drogas, disse que vendia os entorpecentes para manter o vício. Flávio de Souza Mendes, Réu, ao ser interrogado, disse que as drogas eram para uso e para venda, fazia a alienação porque precisava de dinheiro para manter o vício. Os policiais também apreenderam materiais para uso de entorpecentes, porém não os apresentaram na Delegacia de Polícia. Confrontando-se a prova coligida verifica-se que os policiais, em patrulhamento, depararam-se com o Réu em via pública, por volta das 22 h e 40 min, oportunidade em que ele, ao perceber a presença dos policiais, tentou sair do local, mas foi abordado, e, com ele, os policiais encontraram  trinta e duas pedras “crack”, com peso de 6,38 gramas, além de dinheiro. A finalidade mercantil é clara ante a quantidade de “crack”, incompatível com a destinação pessoal naquele horário e naquele local, e, ademais, não há razão para estar às 22 h e 40 min, em via pública, com 32 pedras de “crack”, exceto a venda para usuários. Por fim, o Réu confessou o comércio ilícito. Os policiais deram testemunhos firmes, coerentes, e descreveram de forma isenta os fatos como ocorreram. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais e autoridades há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo substância entorpecente, conduta esta que indica a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 33, DA LEI Nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais não são favoráveis, pois o Acusado possui condenações com trânsito em julgado, fls. 40/41 (Proc. 3617-49.2014) e fls. 45 (Proc. 21369-73.2010), portanto elevo 1/5 e fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e de 600 (seiscentos) dias – multa, no piso. Art. 61 e art, 65, do CP: O Réu é reincidente específico, fls. 40 (Proc. 913-93.2015, pena extinta em 03/11/2020, fls. 76) e reincidente, fls. 41 (Proc. 4101-98.2013, pena extinta em 12/12/2021, fls. 74), porém confessou, razão compenso uma condenação com a confissão, porém, em virtude da reincidência específica, exaspero a pena em 1/5 e a fixo em 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e de 720 (setecentos e vinte) dias – multa, no piso. Art. 68, do CP: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. As circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência específica demonstram a impossibilidade de aplicar o redutor. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência específica, o Réu deverá cumprir a pena no regime inicial fechado, já que persiste na vida dedicada ao delito. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Em virtude da pena aplicada, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência específica, o Réu não faz jus à substituição. - Art. 77, do Código Penal: Em virtude da pena aplicada, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência específica, o Réu não faz jus ao sursis. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar FLÁVIO DE SOUZA MENDES, qualificado nos autos, a pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e de 720 (setecentos e vinte) dias – multa, no piso, por incidir no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento da família. O Acusado possui condenações com trânsito em julgado e, inclusive, é reincidente específico. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal,  o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Assim, à vista da gravidade concreta do fato, da necessidade de assegurar a aplicação da Lei Penal e a fim de evitar reiteração criminosa, subsistentes as razões da prisão preventiva e incabíveis as medidas cautelares diversas pelas mesmas razões, a manutenção da prisão preventiva decretada é medida que se impõe. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 28 de junho de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA