1500630-05.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Está atualmente preso por tráfico de drogas. Na ocasião, visualizou a grade, que já estava danificada, com risco de machucar outros, e tentou retirar uma ponta para revender. O dinheiro seria usado para o consumo de entorpecentes. Mencionou que coletava diversos materiais recicláveis nas ruas para manter seu vício.

Bem provadas a autoria e a materialidade, deve o réu ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500630-05.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500630-05.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131625/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 24974861 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2131625 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Leite de Lima






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira







Vistos.




RAFAEL LEITE DE LIMA foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 14 de maio de 2022, por volta das 12h30min, na Rua Cardeal Arco Verde, Bairro Areão, nesta cidade e comarca de Taubaté, tentou subtrair, para si, um gradil, utilizado como proteção lateral de escadaria, avaliado em R$ 1.000,00, de propriedade do Município de Taubaté, fato que somente não se consumou devido às circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo apurado pela acusação, na data dos fatos, o réu resolveu deliberadamente praticar o crime de furto, visando vender o bem subtraído e comprar drogas para seu uso próprio.

Foi então que, ao caminhar pelo endereço supramencionado, ele tentou arrancar o gradil usado como proteção lateral de escadaria posta na via pública, sendo que sua ação criminosa foi gravada pela câmera do COI.

Acionados, a Guarda Civil Municipal deslocou-se até o local dos fatos e, ao perceber a presença da viatura, o réu tentou fugir, porém, foi abordado logo em seguida e preso em flagrante.

Na Delegacia de Polícia, o réu confessou sua intenção delituosa.

O Ministério Público anotou que o crime somente não se consumou devido ao fato de que a Guarda Civil Municipal foi informada do ocorrido e rapidamente compareceu ao endereço, impedindo que o réu obtivesse êxito em sua empreitada criminosa, circunstância esta alheia à sua vontade.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

A denúncia foi recebida às fls. 69/70.

Citado pessoalmente (fls. 85), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 89.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Tiago Sales de Oliveira e Kevin Douglas de Camargo, e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Destacou que o réu confessou a prática delitiva em todas as fases do processo. Os guardas municipais, que fizeram sua abordagem, confirmaram a ocorrência. Nesse sentido, requereu a condenação nos exatos termos da denúncia. Anotou, ainda, que o réu confessou revender diversos materiais para comprar drogas e manter seu vício. Na dosimetria, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, entendeu que a reincidência deve ser compensada pela confissão. Ademais, propôs a aplicação do redutor no patamar máximo de 2/3 em razão do iter criminis percorrido. No tocante ao regime, solicitou a fixação de regime semiaberto, com possibilidade de posterior unificação de penas. Por fim, afirmou ser inviável a substituição, considerando que o réu está atualmente preso e é reincidente. 

A Defesa, de sua feita, manifestou-se por eventual condenação, em razão da confissão do réu em juízo. Pontuou que o bem foi avaliado em R$ 1.000,00, ou seja, quase um salário-mínimo, bem como o réu é reincidente, o que inviabiliza o requerimento de possíveis privilégios. Na dosimetria, postulou a fixação da pena-base no piso mínimo legal, com aplicação do redutor em patamar máximo pela tentativa. Ademais, pleiteou que seja fixado regime prisional diverso do fechado. Por fim, pediu que o réu seja dispensado do recolhimento de custas e despesas processuais.

É o relatório. Fundamento e decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/3), termo de depoimento (fls. 5/6), auto de avaliação (fls. 7), termo de interrogatório (fls. 8), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls. 13), laudo pericial (fls. 67/68) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de furto.

A testemunha Kevin Douglas de Camargo, ouvida em juízo, relatou que receberam o chamado, via COI, sobre um indivíduo que estaria tentando subtrair um gradil, utilizado como proteção lateral de escadaria, embaixo do viaduto. No local, assim que visualizou a equipe, o réu empreendeu fuga. Nesse cenário, seu companheiro iniciou perseguição a pé, enquanto ele buscava a viatura. Não tem conhecimento sobre outras tentativas de furto no local. Afirmou que outra viatura fez o resguardo para aguardar a perícia.

A testemunha Tiago Sales de Oliveira, ouvida em juízo, narrou que receberam informações do COI sobre um indivíduo que estaria tentando subtrair um gradil. No endereço, avistou o réu, ainda em ação, e chamou a atenção dele. Ato contínuo, ele empreendeu fuga, fazendo com que fosse perseguido pela equipe policial.

O réu Rafael Leite de Lima, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e afirmou que é verdadeira. Justificou que é usuário compulsivo de drogas e, inclusive, já fez diversos tratamentos. Está atualmente preso por tráfico de drogas. Na ocasião, visualizou a grade, que já estava danificada, com risco de machucar outros, e tentou retirar uma ponta para revender. O dinheiro seria usado para o consumo de entorpecentes. Mencionou que coletava diversos materiais recicláveis nas ruas para manter seu vício.

Bem provadas a autoria e a materialidade, deve o réu ser responsabilizado pela prática de tentativa de furto.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, observo que o acusado não ostenta maus antecedentes (todas suas condenações são aplicáveis como reincidência) e as circunstâncias delitivas são as comuns à espécie. 

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. 

No caso, considerando que a reincidência é circunstância preponderante (artigo 67 do CP), não se mostra adequada a mera compensação.

Destarte, tratando-se de réu multirreincidente (fls. 30/33) e reincidente específico, elevo a pena em 1/3, para 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Em virtude da confissão espontânea, reduzo a reprimenda em 1/6, para 01 (um) ano, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na terceira fase, aplica-se a redução do artigo 14 do CP em grau máximo, haja vista que o acusado não se aproximou minimamente da consumação delitiva.

Diante disso, diminuo a pena em 2/3, chegando ao patamar final de 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 03 (três) dias-multa.

À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no quantum acima fixado. 

À vista dos elementos dos autos, verifica-se que não estão presentes os requisitos contidos no artigo 44, inciso II e §3º, do Código Penal, pois o réu é reincidente em crimes patrimoniais. Pela mesma razão, o réu não faz jus ao sursis (art. 77, inciso I, do Código Penal).

Em razão da reincidência, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.

Neste sentido: “REGIME PRISIONAL - Determinação inicial - Aberto - Inadmissibilidade - Ré reincidente - Início do cumprimento da pena no regime imediatamente mais rigoroso do que aquele previsto para réu primário - Inteligência do artigo 33 e §§ do Código Penal - Fixação do regime semi-aberto (artigo 33, caput, e § 2º, c, do Código Penal) - Recurso provido” (TJSP - Apelação Criminal n.º 266.275-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 30.12.98 - V.U.). 

Diante do regime intermediário ora fixado, concedo ao réu o direito de responder em liberdade. 

Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR o réu RAFAEL LEITE DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, às penas de 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.

Apelo em liberdade. 

Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.

P.R.I.

Taubaté, 13 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA