1500049-68.2022.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS RICARDO GUIMARÃES
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... sabe dizer se Bruno e Dyeverson praticam o tráfico de drogas. O interrogando é irmão de Bruno do Nascimento. O interrogando foi preso recentemente por tráfico de drogas e foi colocado em liberdade em audiência de custódia. Afirma que está sendo preso injustamente, porque é apenas usuário de drogas”. Em juízo ratificou suas declarações.
O acusado BRUNO DO NASCIMENTO em sede ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500049-68.2022.8.26.0592 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500049-68.2022.8.26.0592
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2019848/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 22583362 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 184/22/229 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2019848 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2019848 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 184/22/229 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DYEVERSON APARECIDO NASCIMENTO OLIVEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS RICARDO GUIMARÃES



1. Relatório
Vistos.
O Ministério Público ofereceu denúncia em face de DYEVERSON APARECIDO NASCIMENTO OLIVEIRA, WESLEY RICARDO SANTOS CARDOSO, BRUNO DO NASCIMENTO e MAICON PINTO, todos qualificados nos autos, com incursos nos artigos 33, “caput”, e 35, ambos da lei n°11.343/06. 
Narrou a peça em acusatória, em resumo, em data não delimitada, mas antes do dia 21 de janeiro de 2022 e até aquela data, em horários indeterminados, nas residências localizadas na Avenida Luiz Moro n°1072, bairro Água Boa, e na Avenida Salim Alle Emed n°1336, Bairro Água Boa, em Herculândia/SP, bem como em outros lugares da cidade de Herculândia/SP, Comarca de Tupã/SP, os denunciados DYEVERSON APARECIDO NASCIMENTO OLIVEIRA qualificado a (fl.169); WESLEY RICARDO SANTOS CARDOSO, qualificado a (fl.172) e BRUNO DO NASCIMENTO, qualificado a fl.167 e MAICON PINTO, qualificado a (fl.171), associaram-se para o fim de praticar reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Em decisão de fls. 402/405 foi determinada a citação dos acusados.
Citados, os acusados DYEVERSON APARECIDO NASCIMENTO OLIVEIRA E MAICON PINTO solicitaram assistência jurídica e apresentaram Defesa Prévia às fls. 368/373.
Citado, o acusado WESLEY RICARDO SANTOS CARDOSO solicitou assistência jurídica e apresentou defesa prévia às fls. 378/385.
Citado, o acusado BRUNO NASCIMENTO solicitou assistência jurídica e apresentou Defesa Prévia às fls. 386/390.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi confirmado o recebimento da denúncia e designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 680/681).
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas, postulando a parcial procedência da ação penal (v. T.A.), com a absolvição por insuficiência de provas em relação ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/2006.
A Defesa de WESLEY RICARDO SANTOS CARDOSO manifestou-em alegações finais (fls. 720/746) pela absolvição em relação ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/2006, pela desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/2006. Subsidiariamente, pelo reconhecimento da causa de redução de pena do artigo 33, §4°, da LD e a fixação do regime inicial aberto.
A Defesa de DYEVERSON APARECIDO NASCIMENTO, MAICON PINTO e BRUNO NASCIMENTO manifestou-se em alegações finais (fls. 474/765), postulando, em síntese, a absolvição em relação ao delito do artigo 35 da LD, a desclassificação para o artigo 28 ou, subsidiariamente, que seja aplicado o redutor do artigo 33, §4°, da LD e a fixação do regime inicial aberto
2. Fundamentação 
Antes da análise do mérito, não há alegação preliminar. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
Certa a materialidade do fato descrito na denúncia, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls.15/19) e laudo de constatação provisório e definitivo  de substância entorpecente (fls.50/56 e 274/295). 
 A autoria, conforme prova testemunhal produzida, segue a mesma sorte. 
A testemunha JOSE CICERO DE MELO JUNIOR em sede policial declarou que: "O depoente é investigador de polícia lotado na DISE. Há algum tempo receberam informações de que apontavam o grupo de indivíduos associados para a prática do tráfico de drogas na cidade de Herculândia – SP, desencadeando-se assim as investigações. As diligências realizadas foram suficientes para identificar que Wesley Ricardo Santos Cardoso seria o responsável pela distribuição das drogas para outros traficantes menores comercializarem aos usuários e ainda que teria grande quantidade de drogas escondidas em uma mata naquele município. Ainda foi possível que Wesley distribuía drogas para Maicon Pinto, Dyeverson Aparecido Nascimento Oliveira e Bruno do Nascimento revendê-las aos usuários. As investigações embasaram então a expedição de mandado de busca e, nesta manhã, equipes de policiais civis se deslocaram à cidade de Herculândia – SP para efetivar a diligência. O depoente e mais cinco policiais foram à residência localizada à Rua Salim Alle Emed, 1336, onde foram localizados Maicon Pinto, Dyeverson Aparecido Nascimento Oliveira e Bruno do Nascimento, acompanhados de suas respectivas esposas, além de cinco crianças, em ambiente bastante insalubre. Durante as buscas foi localizada grande quantidade de drogas espalhadas por toda a casa, porções de maconha na cozinha, pinos de crack e cocaína no quarto de Dyeverson, uma mochila, na cozinha, sobre um cesto de roupas, contendo balança de precisão, grande quantidade de pinos de crack, grande quantidade de pinos vazios, alguns já utilizados, um tijolo de maconha, porção de cocaína e duas caixas de gilette, enquanto que no quarto de Maicon foi localizado material para preparar e misturar a droga e um tablete de maconha no bolso de Maicon, semelhante às maconhas que estava porcionadas na cozinha, demonstrando assim o envolvimento dos indivíduos na prática do tráfico de drogas. Esclarece ainda que foi encontrada considerável quantia em dinheiro em vários cômodos, em notas de pequenos valores, típico da traficância. Outra equipe esteve na residência de Wesley Ricardo Santos Cardoso e durante as buscas conseguiram localizar naquele imóvel uma porção de maconha, cigarro de maconha e um tablete de crack. Considerando a grande quantidade de drogas apreendidas, material para embalar e preparar a droga, dinheiro, materializando-se assim o que estava demonstrado nas investigações, foi dada voz de prisão a Wesley Ricardo Santos Cardoso, Dyeverson Aparecido Nascimento Oliveira, Maicon Pinto e Bruno do Nascimento, conduzindo-os a esta unidade policial. Cabe ainda salientar que foi necessário o uso de algemas, ante o receio de fuga e todos os conduzidos tiveram seus direitos preservados. Gostaria ainda de relatar que o imóvel onde fez a busca foram localizadas cinco crianças, filhas de Dyeverson, que habitavam mesmo ambiente envolvimento com considerável quantidade de drogas, colocando em risco à saúde das mesmas”. Em juízo ratificou suas declarações. 
A testemunha RENATO TEIXEIRA DE BRITO, em sede policial declarou que: “O depoente é agente policial, atualmente lotado na DISE. Diante das informações que aportaram nesta especializada, dando conta do tráfico de drogas que estaria sendo promovido por Wesley Ricardo Santos Cardoso, na cidade de Herculândia, tiveram início diligências com o objetivo de se apurar a procedência das informações. As investigações davam conta que Wesley Ricardo Santos Cardoso seria o responsável pela distribuição das drogas para outros traficantes menores comercializarem aos usuários, os quais foram identificados como Maicon Pinto, Dyeverson Aparecido Nascimento Oliveira e Bruno do Nascimento. Ainda foi possível apurar que Wersley poderia ter escondido grande quantidade de droga em alguma mata naquele município. As diligências realizadas foram suficientes para a expedição de mandado de busca em dois imóveis naquela cidade. O depoente foi designado a comparecer à Avenida Luiz Moro, 1072, onde foram localizados Wesley Ricardo e a testemunha Witalan, vulgo Toddy. Realizada minuciosa busca pelo imóvel, foi encontrada uma pequena porção de maconha no armário da cozinha e um cigarro de maconha, enquanto que no quarto do fundo, numa lata com ferramentas, um tablete de crack. Entrevistado, ciente dos seus direitos constitucionais, Wesley admitiu a propriedade da maconha e a princípio negou o crack. Enquanto isso, outra equipe estava em diligências na residência dos indivíduos Maicon Pinto, Dyeverson Aparecido Nascimento Oliveira e Bruno do Nascimento, imóvel onde foi localizada grande quantidade de drogas, dinheiro e material para preparar e embalar a droga, comprovando-se assim o que estava demonstrado através das investigações desenvolvidas. Assim, foi dada voz de prisão a Wesley Ricardo Santos Cardoso, Dyeverson Aparecido Nascimento Oliveira, Maicon Pinto e Bruno do Nascimento, os quais foram algemados ante o receio de fuga e conduzidos a esta unidade policial. Finaliza informando que todos os conduzidos tiveram seus direitos preservados”. Em juízo ratificou suas declarações.
O informante WITALAN ALESSIO BUENO DE LIMA, em sede policial declarou que: “O depoente conhece apenas de vista Wesley Ricardo Santos Cardoso e às vezes vai até à casa dele para fumar um beque (cigarro de maconha). Nesta manhã, o depoente estava na casa de Wesley conversando e fumando um beque, quando foram surpreendidos com a chegada de policiais civis, os quais anunciaram cumprimento a mandado de busca. Os policiais fizeram busca pela casa e encontraram o cigarro de maconha, uma pequena porção de maconha e também uma pedra de crack. O depoente não tinha conhecimento que tinha crack na casa de Wesley. Afirma que Wesley não vende drogas. Pode afirmar que quando chegou na casa de Wesley, o cigarro de maconha já estava pronto e começaram a fumá-lo. Nunca foi preso nem foi processado, e apenas é usuário de maconha”. Em juízo ratificou suas declarações.
O acusado WESLEY RICARDO SANTOS CARDOSO, em sede policial declarou que: “Seus familiares estão cientes de sua prisão. Neste ato encontra-se assistido por seu advogado, Doutor Matheus Braga Yagui. Com relação aos fatos, afirma que não tem qualquer envolvimento com os demais presos, apenas os conhece por residir no mesmo bairro. Com relação à droga encontrada em sua residência, o interrogando admite que é de sua propriedade apenas o cigarro e a pequena porção de maconha, entretanto, afirma que não é proprietário do crack apresentado pelos policiais. Admite ainda que é usuário de maconha desde a adolescência, todavia, não pratica o tráfico de drogas. Afirma que já foi apreendido por homicídio ocorrido na cidade de Quintana - SP, todavia, nada mais deve à Justiça. Não sabe dizer quem teria colocado a droga em sua casa, apenas que não é sua propriedade. Por fim, afirma que está sendo preso injustamente e em momento algum chegou a ser agredido ou constragido por algum policial”. Repetiu as declarações em juízo, acrescentando que usa drogas desde os quatorze anos de idade. 
O acusado MAICON PINTO, em sede policial declarou que: “Seus familiares estão cientes de sua prisão. Não tem advogado a indicar. Com relação aos fatos afirma que reside com sua irmã Jéssica, a qual é amasiada com Dyeverson. Nesta data estava em casa quando foi surpreendido com a chegada de policiais civis, os quais anunciaram mandado de busca. Os policiais encontraram em poder do interrogando um tablete de maconha, a qual seria para seu uso, e havia ganho de seu cunhado Dyeverson. Os policiais fizeram busca por toda a casa encontraram grande quantidade de droga e dinheiro. Com relação a droga encontrada pelos policias, nada sabe informar, apenas que não tem relação com o interrogando. Não sabe dizer se Bruno e Dyeverson praticam o tráfico de drogas. O interrogando é irmão de Bruno do Nascimento. O interrogando foi preso recentemente por tráfico de drogas e foi colocado em liberdade em audiência de custódia. Afirma que está sendo preso injustamente, porque é apenas usuário de drogas”. Em juízo ratificou suas declarações.
O acusado BRUNO DO NASCIMENTO em sede policial declarou que: “Seus familiares estão cientes de sua prisão. Não tem advogado a indicar. Com relaçao aos fatos afirma que não tem qualquer relação com as drogas apreendidas em sua casa nesta data. Afirma que estava preso na Penitenciária de Marília e há cerca de sessenta dias foi colocado em liberdade condicional. O interrogando veio para a casa de seus irmãos Jéssica e Maicon no final do ano de 2021 e desde então está residindo na casa deles. Nesta manhã foi surpreendido com a chegada de policiais civis os quais anunciaram cumprimento a mandado de busca. Os policiais encontraram grande quantidade de drogas na casa, mas o interrogando não tem qualquer relação com as mesmas. Não sabe dizer a quem pertence as drogas. Afirma que não é proprietário da droga. Conhece o Wesley apenas de vista porque ele mora no mesmo bairro que sua irmã. O interrogando não pratica o tráfico de drogas e está sendo preso injustamente”. Em juízo ratificou suas declarações.
O acusado DYEVERSON APARECIDO NASCIMENTO OLIVEIRA em sede policial declarou que: “Seus familiares estão cientes de sua prisão. Não tem advogado a indicar. Com relação aos fatos, afirma que as porções de drogas encontradas no seu quarto e dentro da mochila lhe pertencem. Admite que estas porções de maconha, cocaína e crack iria vendê-las uma vez que está em dificuldades financeiras. Não quer dizer de quem comprou estas drogas. COm relação as demais porções encontradas na casa, não pertencem ao interrogando, não sabendo dizer a quem pertencem. O interrogando está comercializando drogas há um ano. Afirma que conhece Wesley Ricardo, porque reside no mesmo bairro que o interrogando, mas não tem relacionamento de amizade com ele. Não sabe do envolvimento dele com o tráfico de drogas. Não é verdade que a droga que pegou para vender pertence a Wesley. O interrogando nunca foi preso nem mesmo processado. Cada porção de droga, seja ela qual for, vendia ao valor de R$ 10,00 (dez reais). Afirma que comprou a droga há cerca de quinze dias, na cidade de Marília - SP. A balança e outros apetrechos para embalar a droga pertencem ao interrogando. Está arrependido do crime praticado. Finaliza informando que não sofreu qualquer tipo de agressão por parte dos policiais civis”. Em juízo ratificou suas declarações.
Respeitada a versão dos acusados, entendo que, confrontada com o quadro de provas produzido, está absolutamente isolada e contraditória (contraposta) de modo que as declarações das testemunhas inquiridas, contra quem não há alegação pessoal argüida, merecem irretocável credibilidade deste magistrado. Não há motivo para desacreditá-las, penso.
A propósito, inexiste razão para se duvidar das palavras dos policiais, pois “... não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeitem seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências” (RTJSP 417/94, 541/408, 574/401, 411/266, 416/96 e outras mais). Assim, não se pode colocar em dúvida a palavra dos agentes policiais, mormente quando contra a versão destes não se tem nenhuma prova. Neste sentido decidiu recentemente o STJ: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (Processo HC 201701464979 HC - HABEAS CORPUS – 404507 Relator(a) FELIX FISCHER Sigla do órgão STJ Órgão julgador QUINTA TURMA Fonte DJE DATA:18/04/2018)
E, nesse sentido, o depoimento dos policiais civis foi uníssono no sentido de que os acusados estariam praticando o delito de tráfico de drogas no município de Herculândia. 
Assim, convenço-me que os acusados, nas circunstâncias de tempo e lugar denunciadas,  tinham em depósito (guardar para outrem, para consumo alheio (vontade de participar da produção e da circulação de drogas), as drogas apreendidas (AEA [ ao lado de apetrechos comumente utilizados para o respectivo acondicionamento ]), indevidamente (sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar).
Vale registrar, ainda, que a redação do art. 33, caput, da LD – tipo penal denunciado e processado – não descreve elemento subjetivo específico do tipo, mas 11 há consenso doutrinário , referendado inclusive pela jurisprudência (STF – 1ª Turma – HC n. 69.806/GO – Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ, Seção I, 04/06/1993; TJSP – 2ª Câmara de Direito Criminal – Apelação n. 0011586-45.2010.8.26.0564 – Rel. Des. PAULO ROSSI, V.U., j. 20/06/2011; TJGO – ACrim. n. 33578- 9/213 – Rel. Des. JAMIL PEREIRA DE MACEDO, DJGO 11/11/2008; RT 729/542 e 114/357), que, para a caracterização do crime de tráfico ilícito de drogas, se faz necessária a intenção de comercializar drogas ilícitas (vontade de participar da produção e da circulação de drogas), não dependendo, todavia, da exteriorização do ato (traditio) concreto de comércio.
Já em relação ao contexto fático previsto no art. 35, caput, da LD (associação para o tráfico ilícito de drogas), todavia, os indícios colhidos fora de juízo (fase policial ou inquisitorial), os quais legitimaram o oferecimento e o recebimento da denúncia em face do réu, consigno, não foram, à luz dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, LV, da CF), confirmados de forma segura e indene de dúvida (art. 386, VII, do CPP) (STJ – 5ª Turma – AgRg no HC n. 300.212/SP – Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 27/10/2015, Dje de 04/11/2015; STJ – 5ª Turma – HC n. 286.582/SP – Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 04/10/2016, Dje de 11/10/2016; STJ – 5ª Turma – HC n. 353.232/MG – Rel. Min. JORGE MUSSI, j. 28/6/2016, Dje de 1º/08/2016).
Não existe prova suficiente do vínculo associativo estável ou da intenção de se praticar um número indefinido de crimes entre os acusados. 
De rigor, pois, a condenação dos réus pelo delito do artigo 33 da Lei de Drogas, com sua absolvição por insuficiência probatória em relação ao delito do artigo 35 da mesma lei. Eis o meu convencimento. 
No que se refere ao FATO TÍPICO, a descrição (conduta dolosa resultados normativo e naturalístico nexo de causalidade) atribuída à parte ré, contida na denúncia, adequa-se tipicamente (tipicidade), de acordo com os fundamentos desta sentença, no art. 33, caput, da LD. 
No que se refere à ILICITUDE, o contexto fático típico (injusto penal) praticado pela parte ré (tráfico ilícito de drogas), em razão da lesão aos bens jurídicos tutelados (a saúde pública, primariamente, e a vida, a saúde pessoal e a família [STF, RT 618/407] é contrário ao ordenamento jurídico, não se identificando, nos autos, nenhuma causa excludente.
No que se refere à CULPABILIDADE, a parte ré era imputável, detinha possibilidade de compreender a ilicitude de sua conduta e, na situação em que se encontrava, podia ser exigido dela comportamento diferente, não se vislumbrando, nos autos, nenhuma causa excludente. 

2.1. Aplicação da pena
Esclareço, inicialmente, que a pena-base será fixada (I) atendendo-se aos critérios do art. 59 do CP e art. 42 da LD (denominados pela doutrina de “circunstâncias judiciais”), com preponderância deste em relação àquele; (II) em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; (III) por último, as causas de diminuição e de aumento. 
Pois bem, considerando o preceito secundário do contexto criminoso processado e julgado – Tráfico ilícito de drogas (art. 33, caput, da LD): 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa –, passo a fixá-lo, pelo princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF).

I. Acusado Wesley Ricardo Santos Cardoso
Com relação aos CRITÉRIOS DOS ARTIGOS 59 DO CÓDIGO PENAL E 42 DA LEI DE DROGAS, entendo que, sopesando ambas as disposições legais, (i) a culpabilidade, (ii) a natureza do produto entorpecente, (iii) a quantidade das drogas, (iv) os antecedentes e (v) as circunstâncias do crime são desfavoráveis à parte ré, de modo que fixo a pena-base, majorando-a de 1/6 (um sexto) em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
A justificar a pena base acima de seu mínimo legal, destado que é altamente lesiva a natureza da droga apreendida (LPTox [Benzoilmetilecgonina, conhecida popularmente por cocaína, classificado o crack – droga dentre as piores espécies que existem – como subproduto]), cujas consequências, quando ministradas no ser humano, são devastadoras (STJ – Quinta Turma – AgRg no HC n. 583.833-SP – Rel. Min. FÉLIX FISCHER, V.U., j. 18/08/2020, p. 1 [item III da ementa]).
Com relação às CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES, da leitura dos autos confrontada com os arts. 61, 62 e 65 do CP, não observo nenhuma, de modo que fixo a pena provisória nos exatos termos da base penal.
'Com relação às CAUSAS DE DIMINUIÇÃO E DE AUMENTO, reconheço ser a parte ré primária e de bons antecedentes (conforme Folha de Antecedente e Certidões – fls. 128/129), de um lado, e, por outro, não existe prova suficiente de dedicação às atividades criminosas, nem de integração de organização criminosa (art. 33, § 4º, da LD), de modo que fixo a pena provisória, reduzida de 1/3 – justificando o patamar adotado com base na quantidade de droga aprendida, variedade e natureza fortemente lesiva. 
Em conclusão, nos termos do art. 68, caput, do CP, fixo a PENA DEFINITIVA em 03 (três) anos e 10 (dez) meses e 20 (vinte) de reclusão e 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa, cujo valor diário, atendido o disposto no art. 43 da LD (conforme termo de interrogatório), determino em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O regime inicial de cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §§ 2º, c, e 3º, do CP, pode ser o SEMIABERTO (STJ – Habeas Corpus n. 596.603-SP – Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, p. 37: "X. Dispositivo [...] 4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. [...]"porque, apesar da primariedade, as circunstâncias não são favoráveis o que reputo motivação idônea para a imposição de regime de cumprimento mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada (Súmulas 718 e 719 do STF). 
Pelas mesmas razões, a pena privativa de liberdade aplicada, com fundamento no art. 44, III (circunstâncias desfavoráveis), do CP, NÃO PODE ser substituída por outra espécie, notadamente em virtude da natureza da droga apreendida (crack). 
Ainda pelos mesmos motivos, a parte ré, nos termos do art. 77, II (circunstâncias desfavoráveis), do CP, NÃO FAZ JUS à suspensão condicional da pena privativa de liberdade aplicada (sursis).
Em atenção ao art. 387, § 1º, do CPP, e art. 2º, § 3º, da LCH, tendo por base a necessária homogeneidade na aplicação da lei penal, cienteque os acusados Dyeverson e Maicon, em tese também autores do mesmo delito e detentores de primariedade, foram beneficiados decisão concessiva de liberdade provisória, concedo ao acusado Wesley o direito de apelar em liberdade. 

II. Acusado Dyeverson Aparecido Nascimento Oliveira
Com relação aos CRITÉRIOS DOS ARTIGOS 59 DO CÓDIGO PENAL E 42 DA LEI DE DROGAS, entendo que, sopesando ambas as disposições legais, (i) a culpabilidade, (ii) a natureza do produto entorpecente, (iii) a quantidade das drogas, (iv) os antecedentes e (v) as circunstâncias do crime são desfavoráveis à parte ré, de modo que fixo a pena-base, majorando-a de 1/6 (um sexto) em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
A justificar a pena base acima de seu mínimo legal, destado que é altamente lesiva a natureza da droga apreendida (LPTox [Benzoilmetilecgonina, conhecida popularmente por cocaína, classificado o crack – droga dentre as piores espécies que existem – como subproduto]), cujas consequências, quando ministradas no ser humano, são devastadoras (STJ – Quinta Turma – AgRg no HC n. 583.833-SP – Rel. Min. FÉLIX FISCHER, V.U., j. 18/08/2020, p. 1 [item III da ementa]).
Com relação às CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES, da leitura dos autos confrontada com os arts. 61, 62 e 65 do CP, não observo nenhuma, de modo que fixo a pena provisória nos exatos termos da base penal.
'Com relação às CAUSAS DE DIMINUIÇÃO E DE AUMENTO, reconheço ser a parte ré primária e de bons antecedentes (conforme Folha de Antecedente e Certidões – fls. 125), de um lado, e, por outro, não existe prova suficiente de dedicação às atividades criminosas, nem de integração de organização criminosa (art. 33, § 4º, da LD), de modo que fixo a pena provisória, reduzida de 1/3 – justificando o patamar adotado com base na quantidade de droga aprendida, variedade e natureza fortemente lesiva. 
Em conclusão, nos termos do art. 68, caput, do CP, fixo a PENA DEFINITIVA em 03 (três) anos e 10 (dez) meses e 20 (vinte) de reclusão e 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa, cujo valor diário, atendido o disposto no art. 43 da LD (conforme termo de interrogatório), determino em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O regime inicial de cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §§ 2º, c, e 3º, do CP, pode ser o SEMIABERTO (STJ – Habeas Corpus n. 596.603-SP – Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, p. 37: "X. Dispositivo [...] 4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. [...]"porque, apesar da primariedade, as circunstâncias não são favoráveis o que reputo motivação idônea para a imposição de regime de cumprimento mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada (Súmulas 718 e 719 do STF). 
Pelas mesmas razões, a pena privativa de liberdade aplicada, com fundamento no art. 44, III (circunstâncias desfavoráveis), do CP, NÃO PODE ser substituída por outra espécie, notadamente em virtude da natureza da droga apreendida (crack). 
Ainda pelos mesmos motivos, a parte ré, nos termos do art. 77, II (circunstâncias desfavoráveis), do CP, NÃO FAZ JUS à suspensão condicional da pena privativa de liberdade aplicada (sursis).
Em atenção ao art. 387, § 1º, do CPP e art. 2º, § 3º, da LCH, DESNECESSÁRIA a imposição de prisão à parte ré, que, observadas as medidas cautelares impostas, poderá apelar em liberdade (art. 59 da LD).

III. Acusado Maycon Pinto
Com relação aos CRITÉRIOS DOS ARTIGOS 59 DO CÓDIGO PENAL E 42 DA LEI DE DROGAS, entendo que, sopesando ambas as disposições legais, (i) a culpabilidade, (ii) a natureza do produto entorpecente, (iii) a quantidade das drogas, (iv) os antecedentes e (v) as circunstâncias do crime são desfavoráveis à parte ré, de modo que fixo a pena-base, majorando-a de 1/6 (um sexto) em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
A justificar a pena base acima de seu mínimo legal, destado que é altamente lesiva a natureza da droga apreendida (LPTox [Benzoilmetilecgonina, conhecida popularmente por cocaína, classificado o crack – droga dentre as piores espécies que existem – como subproduto]), cujas consequências, quando ministradas no ser humano, são devastadoras (STJ – Quinta Turma – AgRg no HC n. 583.833-SP – Rel. Min. FÉLIX FISCHER, V.U., j. 18/08/2020, p. 1 [item III da ementa]).
Com relação às CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES, da leitura dos autos confrontada com os arts. 61, 62 e 65 do CP, observo que o acusado era menor de 21 anos de idade na data dos fatos, razão pela qual retorno a pena ao seu mínimo legal – 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 
'Com relação às CAUSAS DE DIMINUIÇÃO E DE AUMENTO, reconheço ser a parte ré primária e de bons antecedentes (conforme Folha de Antecedente e Certidões – fls. 144/145), de um lado, porém está sendo processado pelo mesmo delito (Fl. 144 – Processo 1501323-63.2021.8.26.0637) o que indica dedicação às atividades criminosas, reputando motivação idônea a afastar a aplicação do artigo 33, §4°, LD.
Em conclusão, nos termos do art. 68, caput, do CP, fixo a PENA DEFINITIVA em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa, cujo valor diário, atendido o disposto no art. 43 da LD (conforme termo de interrogatório), determino em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O regime inicial de cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §§ 2º, c, e 3º, do CP, pode ser o SEMIABERTO (STJ – Habeas Corpus n. 596.603-SP – Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, p. 37: "X. Dispositivo [...] 4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. [...]"porque, apesar da primariedade, as circunstâncias não são favoráveis o que reputo motivação idônea para a imposição de regime de cumprimento mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada (Súmulas 718 e 719 do STF). 
Pelas mesmas razões, a pena privativa de liberdade aplicada, com fundamento no art. 44, I e III ( quantum de pena, circunstâncias desfavoráveis), do CP, NÃO PODE ser substituída por outra espécie, notadamente em virtude da natureza da droga apreendida (crack). 
Ainda pelos mesmos motivos, a parte ré, nos termos do art. 77, I e II (quantum de pena e circunstâncias desfavoráveis), do CP, NÃO FAZ JUS à suspensão condicional da pena privativa de liberdade aplicada (sursis).
Em atenção ao art. 387, § 1º, do CPP e art. 2º, § 3º, da LCH, DESNECESSÁRIA a imposição de prisão à parte ré, que, observadas as medidas cautelares impostas, poderá apelar em liberdade (art. 59 da LD).

IV. Acusado Bruno do Nascimento 
Com relação aos CRITÉRIOS DOS ARTIGOS 59 DO CÓDIGO PENAL E 42 DA LEI DE DROGAS, entendo que, sopesando ambas as disposições legais, (i) a culpabilidade, (ii) a natureza do produto entorpecente, (iii) a quantidade das drogas, (iv) os antecedentes e (v) as circunstâncias do crime são desfavoráveis à parte ré, de modo que fixo a pena-base, majorando-a de 1/6 (um sexto) em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
A justificar a pena base acima de seu mínimo legal, destado que é altamente lesiva a natureza da droga apreendida (LPTox [Benzoilmetilecgonina, conhecida popularmente por cocaína, classificado o crack – droga dentre as piores espécies que existem – como subproduto]), cujas consequências, quando ministradas no ser humano, são devastadoras (STJ – Quinta Turma – AgRg no HC n. 583.833-SP – Rel. Min. FÉLIX FISCHER, V.U., j. 18/08/2020, p. 1 [item III da ementa]).
Com relação às CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES, da leitura dos autos confrontada com os arts. 61, 62 e 65 do CP, observo que o acusado é reincidente, tendo já sido condenado em pelo menos três oportunidades (150049-68, 000038-86,2017, 1508982-03.2019 – fls. 134/139), inclusive ostentando condenação pelo próprio delito apurado nestes autos, razão pela qual acresço a pena em 1/3, totalizando 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 749 dias multa. 
Com relação às CAUSAS DE DIMINUIÇÃO E DE AUMENTO, não reconheço nenhuma, confirmando a pena intermediária. 
Em conclusão, nos termos do art. 68, caput, do CP, fixo a PENA DEFINITIVA em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 749 dias multa. , cujo valor diário, atendido o disposto no art. 43 da LD (conforme termo de interrogatório), determino em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O regime inicial de cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §§ 2º, c, e 3º, do CP, deve ser o FECHADO, uma vez que a parte acusada é reincidente e as circunstâncias não são favoráveis. 
Pelas mesmas razões, a pena privativa de liberdade aplicada, com fundamento no art. 44, I e III ( quantum de pena, circunstâncias desfavoráveis), do CP, NÃO PODE ser substituída por outra espécie, notadamente em virtude da natureza da droga apreendida (crack). 
Ainda pelos mesmos motivos, a parte ré, nos termos do art. 77, I e II (quantum de pena e circunstâncias desfavoráveis), do CP, NÃO FAZ JUS à suspensão condicional da pena privativa de liberdade aplicada (sursis).
Em atenção ao art. 387, § 1º, do CPP // e art. 2º, § 3º, da LCH, NECESSÁRIA a manutenção da prisão da parte ré, que não poderá apelar em liberdade (art. 59 da LD), porque respondeu ao processo presa, "tratando-se, agora, de prisão oriunda de sentença penal condenatória". 


3. Dos efeitos da condenação 
Nos termos dos arts. 62 e 63 da LD e art. 91, II, b, do CP, RECONHEÇO A PERDA, em favor da União, dos valores apreendidos com a parte ré (AEA), dado que, pelos fundamentos desta sentença (contexto delituoso processado e julgado), constituem proveito auferido com a prática do crime de tráfico ilícito de drogas. 
Com o trânsito em julgado (art. 481 das NSCGJ), oficie se, com os dados processuais, ao Posto de Atendimento do Banco do Brasil para que o(a) agente responsável transfira, por GRU, os valores, com os acréscimos legais, para o Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (CNPJ 02.645.310/0001-99 – Favorecida UG 200246 - Gestão 0001 – Código 20201-0), cujo comprovante da transferência deverá ser encaminhado e, observadas as disposições normativas, juntado nos autos.

4. Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
A) absolver DYEVERSON APARECIDO NASCIMENTO OLIVEIRA, WESLEY RICARDO SANTOS CARDOSO, BRUNO DO NASCIMENTO e MAICON PINTO, com fundamento no art. 386, VII, do CPP, da prática denunciado (art. 35, caput, da LD), pois não existe prova suficiente para a condenação;
B) Condenar com fundamento no art. 387, caput, do CPP, a parte ré Wesley Ricardo Santos Cardoso, qualificado nos autos, como incursa no art. 33, caput, a (três) anos e 10 (dez) meses e 20 (vinte) de reclusão e 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa, cujo valor diário, atendido o disposto no art. 43 da LD (conforme termo de interrogatório), determino em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, regime inicial semiaberto; 
C) Condenar com fundamento no art. 387, caput, do CPP, a parte ré Dyeverson Aparecido Nascimento Oliveira, qualificado nos autos, como incursa no art. 33, caput, a 03 (três) anos e 10 (dez) meses e 20 (vinte) de reclusão e 389 (trezentos e oitenta e nove) dias-multa, cujo valor diário, atendido o disposto no art. 43 da LD (conforme termo de interrogatório), determino em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato.
D) Condenar com fundamento no art. 387, caput, do CPP,  a parte ré Maycon Pinto, qualificado nos autos, como incursa no art. 33, caput,  a 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa, cujo valor diário, atendido o disposto no art. 43 da LD (conforme termo de interrogatório), determino em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato.
E) Condenar com fundamento no art. 387, caput, do CPP, a parte ré Bruno do Nascimento, qualificado nos autos, como incursa no art. 33, caput, a 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 749 dias multa. , cujo valor diário, atendido o disposto no art. 43 da LD (conforme termo de interrogatório), determino em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, regime inicial fechado. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação ao acusado Wesley Ricardo Santos Cardoso. 
Recomendo incontinenti a parte ré Bruno do Nascimento no estabelecimento prisional em que se encontra; expeça-se, de imediato, guia de recolhimento provisória em seu desfavor (art. 472, I, das NJCGJ); com o trânsito em julgado, guia de recolhimento definitiva (art. 472, I, das NJCGJ), sem prejuízo do encaminhamento das peças faltantes para o juízo competente para a execução (art. 472, II, das NJCGJ).
Expeça-se, com o trânsito em julgado, guia de recolhimento definitiva em desfavor dos acusados restantes (art. 472, I, das NJCGJ).
Condeno a parte ré, ainda, ao pagamento das custas (taxa judiciária) do processo, nos termos do art. 804 do CPP e art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual n. 11.608/2003, observado o disposto no art. 98, §§ 2º, 3º e 4º, do NCPC (gratuidade jurisdicional), se o caso. 
Comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal. 
Comunique-se, nos termos do art. 15, III, da CF, ao Cartório Eleitoral local para, com o trânsito em julgado, suspender os direitos políticos da parte ré.
Registrada eletronicamente (arts. 389 do CPP e 72, §§ 4º e 6º, das NSCGJ). Publique-se (art. 389 do CPP). Intimem-se (arts. 390 e 392 do CPP). Certifique-se (art. 72, § 5º, das NSCGJ). 
Oportunamente, arquivem-se os autos
Tupã, 06 de Junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA