1500613-62.2021.8.26.0372
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... nele descrito. 

Nesse sentido:

"Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500613-62.2021.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500613-62.2021.8.26.0372
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
GABRIEL BARROS DE ARAUJO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores





Vistos.




GABRIEL BARROS DE ARAÚJO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, juntamente com LÚCIO ANTÔNIO JOSÉ SIQUEIRA, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c/c o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.

De acordo com os autos, no dia 24 de junho de 2021, por volta das 13h25min, na Rua Mato Grosso do Sul, nº 11, Jardim do Engenho, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, GABRIEL e LÚCIO tinham em depósito, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 19 (dezenove) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os acusados foram notificados (fls. 160 e 190) e ofertaram defesa preliminar (fls. 93 e 195/198). 

Recebida a denuncia (fls. 204/206), o réu GABRIEL foi devidamente citado (fls. 225).
O réu LÚCIO não foi encontrado para ser citado, motivo pelo qual foi determinado o desmembramento do feito com relação à ele (fls. 241/242).

Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu interrogado ao final (241/242 e 253/254).

Em memoriais, a representante do parquet pleiteou a total procedência da presente ação (fls. 253/254).

A defesa requereu absolvição do réu por insuficiência probatório, ou, a desclassificação do crime de tráfico para o de posse de drogas para consumo pessoal. (fls. 255/262).

Era necessário relatar.
Passo a fundamentar e decidir.

Defiro o pedido liminar de sigilo nas peças de fls. 05/13. Anote-se.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/20, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 235/236, pelo laudo pericial de fls. 97/155, bem como pela prova oral.

A autoria é indubitável e recai sobre o acusado.

Vejamos:

Os guardas municipais narraram que receberam denúncia no sentido de que uma pessoa magra, baixa, de braços tatuados e de camiseta vermelha estava traficando no condomínio Flamboyant, utilizando-se de um veículo Peugeot preto. Foram ao local e avistaram o suspeito, bem como o veículo noticiado, sendo que ele abriu a porta do carro, pegou algo e adentrou o condomínio. Aguardaram e o suspeito retornou acompanhado de uma pessoa de camiseta azul, já conhecida dos meios policiais como Lúcio Antônio José Siqueira. Tentada a abordagem, Lúcio correu e pulou um muro, não sendo alcançado pelos agentes públicos, ao passo que Gabriel permaneceu no local e, em revista, tinha em sua posse a quantia de R$ 365,00 (trezentos e sessenta e cinco reais). Com ajuda de um cão farejador, encontraram no interior do veículo Peugeot 19 pinos de cocaína dentro uma bolsa térmica, no assoalho do banco de trás, do lado do passageiro. Indagado, negou a propriedade das drogas, contudo, depois de informado que estava sendo monitorado, acabou confessando a prática da venda de entorpecentes. O veículo pertencia à genitora de Gabriel e estava quebrado. Em Juízo, os guardas corroboraram sua versão, esclarecendo que as drogas estavam atrás do banco do passageiro do carro e que as denúncias anônimas davam conta das características apenas do réu Gabriel.

Em solo policial, o réu Gabriel se manteve silente. Em Juízo, disse que as drogas eram suas e que as colocou no carro no dia anterior para que ele e sua namorada na época parassem de usar. Disse que pediu que sua namorada saísse do seu apartamento e que ela, antes disso, ameaçou chamar a polícia e dizer que ele era traficante, indicando que as drogas estariam no carro, acreditando estar preso por vingança de sua ex.

Com relação aos Guardas Municipais, registrem-se os seguintes precedentes:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221)”.


Pelo que se vê, a prova é mais que suficiente para a condenação. As circunstâncias da prisão e a quantidade de entorpecentes indicam, de forma inconteste, que as drogas se destinavam a consumo de terceiros.

O réu foi preso depois notícia anônima delatando sua atitude suspeita, bem como suas características físicas, sendo visto pelos guardas pegando algo no carro da mãe, o qual estava abandonado e continha os entorpecentes apreendidos em seu interior. 

Realizada perícia no celular do acusado, constatou-se inúmeras conversas, fotos e vídeos versando o narcotráfico, sendo incontestável que realizava a prática ilícita e que os tóxicos se destinavam à venda. Sabido que não apenas a quantidade de drogas encontradas caracteriza o tráfico, mas também os elementos periféricos de prova. 

Ainda que em juízo o acusado tenha negado a prática delituosa, apresenta versão distante do conjunto probatório. 
Os elementos indicam que os entorpecentes eram destinados à comercialização por parte do réu, não cabendo se falar em drogas para consumo próprio, lembrando-se que o crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 possui conteúdo misto alternativo, bastando para sua configuração o cometimento de qualquer dos verbos penais nele descrito. 

Nesse sentido:

"Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga apreendida, devendo outras circunstâncias ser consideradas, tais como o local do flagrante, a conduta e os antecedentes do agente, a existência de notícia anônima. Mormente por considerar a prática comum entre os traficantes de portar poucas porções visando a evitar eventual condenação pelo narcotráfico. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor não aplicado em razão de processos em andamento. Impossibilidade. Ofensa ao princípio da presunção de inocência. Reconhecimento do redutor em grau totalmente favorável. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento" (TJSP, Ap. 0000053-31.2014.8.26.0150, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 02.06.15).

Logo, a versão do réu demonstra que ele tentou deturpar a dinâmica dos fatos, a fim de, inutilmente, tentar se esquivar da responsabilidade do crime cometido.

Destarte, comprovada a prática delituosa, a condenação do acusado pelo crime de tráfico é medida que se impõe.
Por fim, em que pese o entendimento e esforço ministerial, fato é que não vinga o pedido de reconhecimento da agravante a que se refere o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. Com efeito, não há prova de que o agente se valeu da situação de calamidade pública para cometer o crime. Anoto que o E. TJSP já assim decidiu, inclusive em recurso de apelação tirado contra sentença deste Magistrado, que igualmente não reconheceu a incidência da agravante. Confira-se: 
"APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso ministerial. Pleito de reconhecimento da agravante previsto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP. Impossibilidade. Inexistência de indícios de que o delito foi cometido em razão da pandemia ou de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública. Pena mantida. Exasperação do regime prisional fixado para cumprimento da reprimenda. Inadmissibilidade. Primariedade do acusado e quantum da pena aplicada que autorizam a fixação do regime inicial aberto. Negado provimento ao recurso ministerial" (TJSP, Ap. 1501706- 94.2020.8.26.0372, Rel. Des. Leme Garcia, j. 23.02.21). 

E não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 

"Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise." (STJ Decisão Monocrática Min. Rel. Felix Fischer HC n. 620.363/SP publicado em 18.11.2020).

Comprovada a autoria e a materialidade do crime, passo à dosimetria da pena, seguindo fundamentação acima.


Em fundamentação à aplicação das penas, verifico a inexistência de maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena base em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda etapa, ausentes causas agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, não há causas de aumento, mas há causa diminuição de pena previsto no art. 33, paragrafo 4º da Lei 11.343/2006. Assim, diminuo a pena na metade: 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 

À míngua de outros elementos de convicção, esta pena se torna a definitiva.


Com relação ao regime inicial de cumprimento, é certo que até dezembro de 2021 pendia a existência de decisão oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça, que concedia o direito de regime inicial de cumprimento como aberto, permitida a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
Agora, como dito, o Supremo Tribunal Federal cassou tal decisão, por meio do RE 1344374, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, ao entender que não se mostra cabível a concessão de habeas corpus genéricos, sem a individualização das pessoas beneficiadas. Destarte, feitas tais ponderações, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. Além disso, as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, como é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. 

Pelos mesmos motivos, não se mostra viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da alta lesividade ao organismo humano da droga comercializada pelo réu. 

Por fim, considerando que respondeu ao processo preso, nego-lhe o direito de recorrem em liberdade, uma vez que persistem os requisitos da custódia cautelar, e não havendo alteração desta situação fática, o réu assim deve ser mantido.


Ante o retro exposto e todo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o acusado GABRIEL BARROS DE ARAÚJO, qualificado nos autos, por incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06  à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no patamar mínimo legal.

Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.

Com o trânsito em julgado, lance-se seu nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística ou repartições congêneres para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.

Cumpram-se as demais formalidades.

P.I.C.



Monte Mor, 05 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA