1500853-61.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, e já respondia a outro processo, por tráfico, conforme certidão criminal de fls. 33/34, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500853-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500853-61.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007168/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 22343114 - 02º D.P. BOM RETIRO, 103/22/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2007168 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HENRIQUE FORTUNATO BRAZ





VISTOS.


VITOR HENRIQUE FORTUNATO BRAZ, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 18 horas 15 minutos, na Praça da Luz, nº120, Bom Retiro, nesta cidade e comarca da Capital, durante conhecido estado de calamidade, tinha consigo 74,9 gramas de cocaína e 235 gramas de “maconha”, para fins de comercialização, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida em 20 de janeiro (fls. 76/77), o réu foi citado (fls. 84), e apresentou defesa preliminar (fls. 88).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado (fls. 124/126).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 129/134). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, alegando insuficiência de provas. Alternativamente, requereu aplicação de pena mínima, reconhecimento da confissão, afastamento da agravante, regime aberto para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a suspensão condicional da pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 142/151). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de VITOR HENRIQUE FORTUNATO BRAZ, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação de fls. 23/26 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 96/99, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína e Tetrahidrocanabinol as substâncias apreendidas com o réu. 

Interrogado, o réu Vitor Henrique Fortunato Braz admitiu a prática do crime. Disse que estava na região da Luz, quando pediram que carregasse a bolsa até a região da “Cracolândia”. Afirmou que sendo usuário, aceitou levar a bolsa, sabendo que ali haveria droga, mas não sabia que havia tanto entorpecente. Foi abordado pelos policiais, sem saber explicar o que havia ali naquela bolsa. Disse que fazia uso de “crack” e receberia cem reais para realizar o transporte dessa droga. Recebeu a bolsa de uma mulher morena, chamada Maria, que conhecia da “Cracolândia”, e entregaria para outro rapaz, que conhecia, pois comprava “crack” com ele.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Jilcimar da Silva Durães atestou que estavam na saída da estação, quando o réu passou e demonstrou nervosismo. Ele estava com uma mochila, que aparentava um volume além do normal. Abordado, ele não sabia explicar o que havia na mochila, onde foram encontradas as drogas, sendo três pedras de “crack”, vinte e quatro porções de “maconha”, uma “barra” de “maconha”, uma balança de precisão, embalagens e vinte e oito reais. O réu não apresentou qualquer justificativa para os fatos.

Também o policial militar Gilmar Rosa de Souza atestou no mesmo sentido, confirmando que estavam estacionados em frente à estação da Luz, quando o réu saiu da estação, com uma mochila, e demonstrou nervosismo ao notar a presença policial. Abordado, na mochila encontraram cerca de vinte e oito reais, uma balança, uma pedra de “crack” e, pelo que se recordou dezoito porções de “maconha”, além de sacos para embalagem das drogas. Não conhecia o réu até então e, pelo que se recordou, ele nada declarou.

Inexiste razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o depoimento dos policiais merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Ademais, há que se notar que as pequenas contradições existentes, não são fortes o suficiente para retirar a credibilidade de seus depoimentos, tendo em vista o tempo decorrido entre a data do fato e a do dia de hoje. 

Portanto, a confissão judicial do acusado não pode ser afastada, já que encontra respaldo na prova dos autos. Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, pronta para a comercialização, o modo como se comportou ao avistar a viatura, demonstrando nervosismo, a apreensão de dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Deixo a agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da confissão realizada. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita, e já respondia a outro processo, por tráfico, conforme certidão criminal de fls. 33/34, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à “Cannabis sativa L”. Portanto, óbvio que para realizar o tráfico é necessário estar envolvido, ainda que minimente, com toda a cadeia criminosa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO VITOR HENRIQUE FORTUNATO BRAZ, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal.

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade. 

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União, eis que decorrente do tráfico. Declaro ainda a perda dos objetos apreendidos, eis que relacionados ao tráfico, oficiando-se ao setor competente para que dê destino próprio. Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de setembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA