1500157-59.2022.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2017586/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 22542551 - CPJ SANTO ANDRE, 133/22/929 - CPJ SANTO ANDRE, 133/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2017586 - CPJ SANTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500157-59.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500157-59.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2017586/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 22542551 - CPJ SANTO ANDRE, 133/22/929 - CPJ SANTO ANDRE, 133/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2017586 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO BATISTA DA SILVA FABILICIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana








JOÃO BATISTA DA SILVA FABILICIO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 19 de janeiro de 2022, por volta das 20h20, na Rua Doutor Gaspar Nunes Galvão, 15, Vila Sacadura Cabral, nesta cidade, trazido com ele, para entrega ao consumo de terceiros, 107 porções de crack, com massa líquida total de g, 30 porções de cocaína, com massa líquida total de g, e 135 porções de maconha, com massa líquida total de 269,32g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O acusado foi preso em flagrante delito.

Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar.

A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa.

Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo o acusado interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.

A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas ou por atípico o fato, requerendo, subsidiariamente, aplicação das penas no mínimo legal, com o direito de recorrer em liberdade, regime inicial menos gravoso e substituição por pena restritiva de direitos.


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão acusatória não merece acolhida.

O réu em juízo negou ter perpetrado o delito a ele atribuído. Alegou estar em uma praça, aguardando o irmão dele, quando foi indevidamente abordado e detido. O acusado alegou que não tem relação com a droga que foi apreendida e que em nenhum momento a ela teve acesso. Afirmou que no distrito policial lhe atribuíram a propriedade da droga após terem descoberto que é procurado. 

Os policiais ouvidos apresentaram versões contraditórias.

A testemunha Rosimara alegou que estava em patrulhamento quando viu o acusado. Ele estava com um objeto nas mãos e jogou na rua. Afirmou que o acusado entrou em um bar, sendo abordado no interior dele. Informou que encontrou os estojos no local onde o acusado jogou o objeto. Com o acusado havia dinheiro.

Segundo a testemunha, não havia outras pessoas próximas ao acusado, nem tampouco ele teve contato com outras pessoas.

A testemunha Andre alegou que estava em patrulhamento quando viu o acusado transitando em uma rua paralela à praça. Não sabe dizer se ele teve contato com alguém ou se conversou com alguém. Afirmou que assim que foi percebida a presença da viatura policial várias pessoas saíram correndo. O acusado entrou no interior de um bar. O acusado tinha apenas uma caneta nos bolsos. 

O acusado foi abordado porque estava com uma vestimenta diferente da vestimenta de usuários de drogas. Ele estava próximo a vários usuários de drogas. Alegou que o acusado confirmou estar vendendo droga. Uma bolsa com droga foi encontrada perto do local onde o acusado foi abordado. Alegou que o acusado indicou onde estava a bolsa com droga.

Reafirmou a testemunha, mesmo após ser questionada, que não viu o acusado com a bolsa nas mãos. Alegou que ele não estava com a bolsa em que estava a droga nas mãos dele. Segundo a testemunha, o acusado foi abordado porque estava com vestimenta diferente da vestimenta das demais pessoas que estavam no local. Alegou que somente foi encontrada uma caneta com ele; negou ter sido encontrado dinheiro com o acusado.

A versão apresentada em juízo pela testemunha André difere do que foi alegado em fase inquisitorial.

Quando ouvido no auto de prisão em flagrante, alegou que confirmava a versão dada pela policial, exclusivamente. A versão apresentada em juízo é totalmente diferente do que foi dito em fase inquisitorial.

Conquanto se possa esperar que haja divergências, em especial considerando a grande quantidade de flagrantes que é feita por policiais militares, não se pode olvidar que o policial foi bastante firme quanto á versão apresentada em juízo, sendo o fato datado de janeiro de 2022 – apenas dois meses anteriormente à oitiva.

A testemunha alegou que foi apreendida uma bolsa – e não um estojo – e que não viu o acusado com a bolsa, em nenhum momento. Afirmou que com o acusado havia apenas uma caneta – negou ter sido encontrado dinheiro com ele.

Por conseguinte, não se pode estabelecer, com a certeza que o caso requer o que efetivamente ocorreu.

As únicas provas produzidas são orais, consistentes na oitiva dos policiais que detiveram o acusado. Não foi arrolada nenhuma outra testemunha, nem produzidas outras provas. Conquanto seja a oitiva de policiais possível em ações penais, como se trata de único elemento de convicção, necessário que haja coesão e suficiência para atribuição da conduta.

No presente caso, apresentaram versões totalmente diferentes.

Enquanto a testemunha André, alegou que viu o acusado em uma praça, onde estavam várias outras pessoas, pessoas estas que saíram correndo quando da chegada da viatura policial, a testemunha Rosimara alegou que o acusado estava na via pública, sozinho, dispensando um objeto – que não sabe dizer qual é – e entrando em um bar.

Enquanto a testemunha André alegou que havia apenas uma caneta em poder do acusado, negando veementemente que o acusado estivesse com dinheiro e com uma bolsa/objetos, a testemunha Rosimara alegou que com o acusado havia dinheiro e que o viu com objeto nas mãos antes de ser abordado.

Enquanto a testemunha André alegou que havia várias outras pessoas na praça em que o acusado estava, a testemunha Rosimara alegou que o acusado estava sozinho e que não havia nenhuma outra pessoa na rua ou próxima a ele quando abordado.

Enquanto a testemunha André alegou que o acusado foi abordado apenas por trajar uma roupa diferente da roupa trajada por usuárias de drogas, a testemunha Rosimara alegou que foi abordado porque dispensou um objeto no chão e entrou em um bar.

Não é possível, desta forma, determinar o que efetivamente ocorreu. A prova produzida em juízo não é suficiente à condenação.

Resta a absolvição.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu JOÃO BATISTA DA SILVA FABILICIO, qualificado nos autos, na forma das disposições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Diante da solução de mérito adotada, expeça-se alvará de soltura clausulado.

A despeito da absolvição, cabível a decretação do perdimento dos objetos e do numerário apreendidos nos autos, presente vinculação com a prática do indevido comércio de drogas. Após o trânsito em julgado, providencie a serventia o encaminhamento, respectivamente, para destruição e aos cofres públicos.

Réu beneficiário da gratuidade judiciária, sendo incabível a condenação ao pagamento de custas processuais.

P. R. I. C.


Santo André, 21 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA