1500040-12.2020.8.26.0452
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... conhece o réu por várias ocorrências, de tráfico de drogas e furto; que o próprio réu os levou ao local em que o aparelho fora dispensado; que ao que se recorda era só o réu que estava dentro do bar; que não sabe porque as imagens não foram apresentadas; que a vítima reconheceu o réu; que a vítima foi ouvida; que não se recorda a vestimenta do réu.
Em sede policial, o réu havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
2ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500040-12.2020.8.26.0452 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500040-12.2020.8.26.0452
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2014177/2020 - DEL.POL.PIRAJU, 9528023 - DEL.POL.PIRAJU, 1837/19/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2014177 - DEL.POL.PIRAJU, 1837/19/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2014177 - DEL.POL.PIRAJU, 1837/19/118 - DEL.POL.PIRAJU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS RODOLFO DOS SANTOS SANCHES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA DIONÍSIO


Vistos.

I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de CARLOS RODOLFO DOS SANTOS SANCHES, qualificado às fls. 04, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 155, caput do CP.
Narra a denúncia que no dia 17/11/2019, por volta das 21h15, na Rua Esaldivar Serra Braga, Vila São Jorge, nesta cidade e comarca de Piraju, o denunciado subtraiu, para si, o celular Motorola/G6 Plus, avaliado à fls. 8 em R$ 849,00 (oitocentos e quarenta e nove reais), pertencente à vítima Yago de Oliveira Rodrigues. Consta que o denunciado caminhava pelo local do fato quando avistou a vítima, adolescente, caminhando sozinha pela rua, em direção ao “bar do binhaça”, próxima à sua casa, com o celular em mãos, e decidiu subtraí-lo, acelerou seu passou, alcançou a vítima, subtraiu o celular de suas mãos e evadiu-se correndo, sendo perseguido brevemente pela vítima e sua genitora, que ouviu os gritos de socorro de seu filho e foi auxiliá-lo, sem sucesso, sendo que durante a fuga, o denunciado derrubou o celular no rio.
A denúncia foi recebida em 31/01/2020 (fls. 31). 
Resposta à acusação às fls. 62/63.
Foi realizada audiência de instrução, na qual foi ouvida a vítima, testemunhas e interrogado o réu.
O Ministério Público ofertou alegações finais orais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena.
Por sua vez, a defesa sustentou a absolvição pela atipicidade, sustentando a aplicação do princípio da insignificância, a desclassificação para a forma tentada, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de CARLOS RODOLFO DOS SANTOS SANCHES, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 155, caput do CP.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fls. 05), auto de avaliação (fls. 08), declarações em sede policial (fls. 04 e 07) e demais provas coligidas nos autos.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
O adolescente ofendido, Yago de Oliveira Rodrigues declarou: que foi comprar salgadinho no bar e estava com o celular na mão; que comprou o salgadinho, não percebeu, mas ficaram olhando estranho; que o réu chegou atrás dele, puxou o celular da mão e saiu correndo; que viu quem era a pessoa; que logo após saiu correndo atrás do agente e chegou mais gente e os funcionários e todos começaram a correr atrás dele; que foram até parte do rio, o réu pulou no rio e deixou o celular no rio, a tela não funcionou mais; que só lembra que o réu vestia camiseta do Corinthians; que não foi na delegacia, só os pais; que que não sabia quem era o réu, só descobriu depois disso, que é primo do amigo dele; que não se lembra se a mãe reconheceu na delegacia; que o celular não funciona mais; que o réu estava muito na frente, conseguiu ver que ele jogou o celular. 
 A testemunha Fernanda Batista de Oliveira, genitora do ofendido, declarou: que mora perto do bar, três ou quatro casas; que o filho saiu de casa e foi comprar salgadinho no bar da esquina; que estava em sua casa, na parte de cima do estabelecimento dela e escutou grito dele, dizendo “devolva meu celular!” e o menino saiu correndo e ele saiu correndo atrás do menino; que a depoente saiu correndo atrás também e as pessoas que estavam no estabelecimento dela também airam correndo atrás; que ele foi até o rio, pulou ponte e se escondeu e acredita que ele tenha escapado; que que acionaram a polícia, a polícia procurou o celular, não achou, procurou por localizador, não achou; que no dia seguinte o policial disse que tinham achado e estava dentro de um ribeirãozinho, no local onde ele fugiu; que reconheceram o réu através das imagens do bar; que a depoente foi conversar com o rapaz do bar e ele disse que quem havia subtraído era o réu; que o dono do bar apontou o réu, mostrou as imagens do bar; que conhece o réu, que vive nos bares e redondezas; que o do do bar olhou a imagem e disse que era o réu, chamou por apelido, que não se recorda por esse nome, então depoente procurou no Facebook, viu as imagens e percebeu que se trata da mesma pessoa.
A testemunha Armando de Medeiros Júnior (policial civil) declarou:que participou das diligências para apurar o furto; que se dirigiram ao bar do Binhaça e vendo as imagens já reconheceram o réu; que passados dias o localizaram em obra na Vila Tibiriça; que o réu admitiu para eles que pegou o telefone, saiu correndo e dispensou o objeto no Ribeirão, e o telefone foi encontrado no local; que o furto foi fora do bar, as imagens colhidas foram dentro do bar; que o réu é conhecido, frequentador daquele bar; que o depoente já conhece o réu por várias ocorrências, de tráfico de drogas e furto; que o próprio réu os levou ao local em que o aparelho fora dispensado; que ao que se recorda era só o réu que estava dentro do bar; que não sabe porque as imagens não foram apresentadas; que a vítima reconheceu o réu; que a vítima foi ouvida; que não se recorda a vestimenta do réu.
Em sede policial, o réu havia admitindo a subtração (fls. 04) e posteriormente exercido seu direito ao silêncio (fls. 11).
Em seu interrogatório em Juízo, o réu afirmou: que os fatos são verdadeiros, mas foi em momento em que estava embriagado e acabou cometendo; que na fuga acabou perdendo o celular e foi embora, fugiu; que no outro dia entrou no ribeirão, achou o celular, entregou, se arrepende de ter feito, pois acabou sua vida, não arruma mais emprego, não tem mais amigos e precisa sustentar a filha; que fez por álcool e droga.
Verifica-se que toda a prova oral produzida aponta para a autoria do réu sem qualquer dúvida. A genitora do ofendido afirmou ter buscado imagens do estabelecimento onde o filho teria afirmado que foi notado pelo agente e nas imagens lhe foi apontado o réu como o agente, por ser conhecido na vizinhança. Ainda, o próprio réu admitiu a autoria em sede policial e em Juízo.
Dessa forma, a prova é certa de que o réu teria efetuado a subtração do objeto descrito na denúncia, caracterizando-se a conduta tipificada no art. 155 do CP.
O crime restou consumado, não se sustentando a alegação da defesa de mera tentativa. Com efeito, é assente na Jurisprudência que há consumação com o simples desapossamento da res furtiva, mediante a inversão da posse do bem, mesmo que por um espaço curto de tempo, não sendo necessária a posse mansa e pacífica, o que se coaduna com o teor da Súmula 582/STJ. 
Não comporta acolhimento, ainda, a alegação da insignificância, que não possui fundamento no ordenamento jurídico pátrio e tampouco na jurisprudência deste E. TJSP (TJSP; Apelação Criminal 0013426-61.2016.8.26.0635; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/04/2021; Data de Registro: 12/04/2021) e ademais, o réu possui inúmeros registros anteriores (fls. 36/44), de forma que o reconhecimento deste instituto lhe serviria de estímulo à continuidade pela impunidade.
Embora haja informação de que o réu estava ébrio, não há elementos que informem que houve embriaguez completa proveniente de caso fortuito ou força maior, a única que afasta a inimputabilidade (art. 28, II, §1º do CP).
Assim, o acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
 A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que há responsabilidade do réu pelo delito, devendo responder penalmente pelo praticado.
No caso, verifica-se da certidão de fls. 36/44 que o réu é reincidente, nos termos do art. 63 do CP.
Incide a atenuante da confissão (art. 65, III, “d” do CP).
Não há causas de aumento ou de diminuição aplicáveis.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP.
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não possui maus antecedentes, pois o registro anterior será considerado apenas na segunda fase para evitar o bis in idem (Súmula 241 do STJ). Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Os motivos do crime são ordinários para a espécie. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado. Assim, fixo a pena base no mínimo, de 1 (um) ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase incidem a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, que ficam compensadas, restando inalterada a pena, em 1 (um) ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição,  restando a pena definitiva de 1 (um) ano de reclusão e 10 dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira da condenada.
Fixo o regime inicial semi-aberto, conforme artigo 33, §2º, alínea b do CP.
Embora a princípio incabíveis a substituição da pena por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão da condição de reincidente do réu (arts. 44, II e 77, I do CP), entendo por socialmente recomendável a medida, notadamente pela ausência de reincidência específica, pela expressão de arrependimento do requerido em sede de audiência e pela possibilidade de reparação do dano por meio da imposição de pena restritiva de direitos, o que beneficia a vítima mais do que o enclausuramento do condenado, notadamente pela ausência de pleito em sede de alegações finais de indenização, pelo que aplico o §3º do art. 44 do CP. 
Nesses termos, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito consistente em prestação pecuniária. Em razão do valor do dano (fls. 08), e considerando também que deve haver penalização a ele superior por não se tratar de mera reparação civil, fixo a pena pecuniária em 1,5 salários mínimos, a serem destinados ao ofendido.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, CARLOS RODOLFO DOS SANTOS SANCHES, previamente qualificado, pela prática do delito tipificado no art. 155, caput c do CP à pena de 1 (um) ano de reclusão e 10 dias-multa, sendo o regime inicial o semi-aberto e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional. Promovo a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, por uma pena restritiva de direito consistente em prestação pecuniária arbitrada em 1,5 salários mínimos, a serem destinados ao ofendido.
O acusado respondeu a presente ação penal em liberdade. Desse modo, mantenho ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), se não for considerado hipossuficiente.
Caso a patrona do condenado atue nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
Oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
Oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
Expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se. 
Piraju, 22 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA