1500144-39.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132387/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 17931443 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1715/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2132387 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500144-39.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500144-39.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132387/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 17931443 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1715/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2132387 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE GABRIEL LOPES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




FELIPE GABRIEL LOPES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 14 de maio de 2021, por volta de 18h45min, na Rua Serafim José Ferreira, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 13 g de “Cannabis sativa L.” e 4 g de cocaína, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

O acusado foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 8 de outubro de 2021, sendo determinada a citação do réu, que foi colocado em liberdade, em razão de “Habeas Corpus” concedido em seu favor.

No curso da instrução foram inquiridas as  testemunhas arroladas, e efetuado o interrogatório do réu. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. 

A Defensoria, a seu turno, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, e pugnou, subsidiariamente, pela fixação da pena e regime prisional com menor rigor.

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado negou a traficância a ele atribuída, e sustentou que em sua carteira havia somente três papelotes de cocaína, destinados ao seu uso próprio. Aduziu que já foi internado para tratamento de dependência química, e disse que “não existe isso de maconha, pode até fazer exame, eu não uso maconha”. Mencionou que faz uso de medicação controladas, e alegou que a maconha encontrada não lhe pertencia, tendo jogado a sua carteira no mato “porque assustou” (fls. 5). 

Em juízo, o réu modificou sua versão sobre os fatos e relatou que foi abordado dentro do posto, tendo chegado várias viaturas. Aduziu que foi algemado e que os policiais foram em um mato atrás do posto e encontraram seus documentos. Afirmou que estava no local tomando cerveja, e sustentou que não jogou nada nesse mato, tendo os policiais pegado a carteira de seu bolso. 

Sustentou que em sua carteira somente havia seu documento de identidade, não havendo dinheiro e nem drogas. Disse que a polícia foi para o mato com sua carteira e asseverou que não estava no local vendendo drogas. Alegou que acredita que tenha sido acusado porque havia uma mulher no posto que não o deixou usar o banheiro, tendo o interrogando discutido com ela à tarde.

Afirmou que não estava usando droga e disse que é usuário de cocaína, já tendo sido internado, mas não consome maconha. Negou ter dito na delegacia que jogou sua carteira no mato, negando, ainda, que tivesse dito que possuía cocaína (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Anor Valim Neto narrou que efetuava patrulhamento quando recebeu uma denúncia através do Copom, no sentido de que um indivíduo com camisa vermelha estava no posto de combustíveis situado no local dos fatos, fazendo o tráfico. Narrou que se dirigiu a tal local, onde avistou o réu, que usava a vestimenta indicada na denúncia, tendo o acusado, ao notar a chegada da viatura, corrido para os fundos do posto e jogado algo por cima do muro, em direção a um terreno baldio existente nos fundos do posto. 

Aduziu que o réu foi abordado, e que ao se verificar o que ele havia dispensado, foi encontrada a carteira do acusado, que continha o documento pessoal dele, além de porções de maconha e de cocaína. Disse que não se recorda se o réu deu explicação a respeito dos fatos e que não se lembra se ele portava dinheiro. Informou que o réu não parecia estar drogado e nem portava objetos para o consumo de drogas (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Paulo Henrique da Silva Martins, que confirmou ter recebido denúncia de que um indivíduo de camiseta e boné vermelhos estaria no posto fazendo o tráfico. Mencionou que se dirigiu ao local, onde avistou o réu, cujas características coincidiam com as descritas, tendo o acusado, ao notar a chegada da polícia, jogado algo por cima do muro do posto, em direção a um terreno baldio.

Mencionou que ao se verificar o que o réu havia dispensado, constatou-se que se tratava de uma carteira, contendo seis porções de cocaína, sete porções de maconha e o RG do réu. Disse que não se recorda da explicação dada pelo acusado, não se lembrando se foi encontrado dinheiro. Informou que o réu não parecia drogado e nem portava objetos para consumo de drogas, e alegou não ter visto contatos do acusado com terceiros, havendo, contudo, muitas pessoas no posto (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra uma pessoa com as vestes do acusado, este foi visto no local indicado, e ao notar a presença da polícia, dispensou sua carteira sobre o muro do posto em direção a um terreno baldio, sendo apurado que tal carteira continha o RG do réu, sete porções de maconha, seis pinos de cocaína, drogas essas individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, sendo encontrados em poder do acusado R$ 80,00 (conforme fls. 14 e 16), é de se entender que restou confirmada a traficância a ele atribuída.  

Tal entendimento se justifica porque a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos é incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo pessoal do réu, que negou ser usuário de maconha, e apresentou versões contraditórias sobre os fatos, ora admitindo ter jogado a carteira com três porções de cocaína para seu uso pessoal, ora negando a posse de tal droga, do dinheiro, e o arremesso da carteira, o que denota que as justificativas do acusado não são dignas de credibilidade.

Tal entendimento mais se justifica porque embora o réu tivesse alegado, na fase policial, que iria consumir três porções de cocaína que se encontravam em sua carteira, ele não aparentava estar drogado, não portando, ainda, nenhum objeto para consumo da maconha que também foi encontrada em sua carteira, não tendo sido comprovada a origem lícita do dinheiro apreendido com o réu, tudo indicando que se tratasse do produto da traficância por ele realizada no local, mormente porque o acusado declarou estar desempregado (fls. 5/6). 

Outrossim, como o réu declarou nada ter contra os policiais, não se não se vislumbra nenhum motivo concreto para que estes o tivessem incriminado de forma injusta e indevida, forjando a apreensão de drogas e atribuindo-lhe delito de que o sabem inocente.

E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória almejada pela Defensoria.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas de acusação serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 62/63.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado registra contra si maus antecedentes (fls. 83 - processo 2247-79), motivo pelo qual aumento a pena-base em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de fixação da pena, diante da reincidência do réu, decorrente de condenação por feito diverso daquele que embasou o aumento da reprimenda na fase anterior (fls. 82/83 -  processo 3022-55), aumento a reprimenda em mais um sexto, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa.

Diante da reincidência e dos maus antecedentes do acusado, que registra contra si condenações anteriores pelos delitos de tráfico e de associação para a traficância, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos.  

Ante os maus antecedentes e a reincidência do réu, que indicam sua reiteração delitiva (já que o réu, além das duas condenações acima mencionadas, também apresenta outras condenações criminais, sendo multirreincidente - fls. 81), a quantidade de pena fixada, a maior potencialidade lesiva da cocaína, prestando-se a quantidade de drogas apreendidas para abastecer mais de uma dezena de usuários,  e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio.

Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR FELIPE GABRIEL LOPES como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Como foi concedido “Habeas Corpus” em favor do réu, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidos mandado de prisão e guia de recolhimento, bem como deverá ser calculada a multa imposta na sentença. 

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 16 de abril de 2022.

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA