1500077-52.2022.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... que já passou no CDP de Taiuva por um tráfico. Ficou seis meses e foi solto. Confessa estar no dia dos fatos pois tinha um filho de 3 meses e outro de 4 anos. Não conseguia emprego e pagava aluguel. Não teve escolha. Está arrependido. Estava somente ele e David. Estavam arrancando os ferros até o PM Scavoni chegou. Antes do PM chegou o vigia da Rumo. Subtraiu para venda (R$ 1,00 por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
3ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500077-52.2022.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500077-52.2022.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID ISMAEL ROSA DE CASTRO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA


Vistos.

TAINAN HENRIQUE SANTOS PEIXOTO, qualificado à pág. 09, DAVID ISMAEL ROSA DE CASTRO, qualificado à pág. 10 e VINICIUS FERNANDO DA SILVA BATISTA, qualificado à pág. 11, foram denunciados como incursos no artigo 260, inciso I e artigo 155, § 4º, inciso IV, ambos do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 12 de janeiro de 2022, por volta de 17h40min, na altura do KM 72 da linha férrea que passa por esta cidade e comarca, os acusados agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles e com os adolescentes Ryan Neca Do Amaral Lavoura E Giovani Capodálio, impediram e perturbaram serviço de estrada de ferro, danificando e desarranjando, parcialmente, a linha férrea.

Consta, ainda, que na mesma data e local, os acusados agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles e com os adolescentes Ryan Neca Do Amaral Lavoura E Giovani Capodálio, subtraíram, para proveito comum, 427 grampos de ferro de trilhos, avaliados em R$ 1.562,82, conforme auto a fls. 22/23, pertencente à empresa Rumo Logística S.A.
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, os acusados corromperam ou facilitaram a corrupção de pessoas menores de 18 anos, no caso os adolescentes RYAN NECA DO AMARAL LAVOURA, nascido em 28.10.2004 e GIOVANI CAPODÁLIO, nascido em 01.05.2006, com eles praticando as referidas infrações penais. 
Segundo o apurado, no dia dos fatos, os denunciados tramaram a subtração dos grampos de metal que prendem os trilhos da ferrovia aos dormentes e convidaram os adolescentes RYAN e GIOVANI para auxiliá-los na prática delitiva. 
Ainda a Denúncia consta que para atingir o objetivo traçado, na data acima indicada, os acusados se dirigiram até a altura do KM 72 da linha férrea, fazendo uso de dois veículos, sendo um VW GOL pertencente a VINICIUS e um GM ASTRA de propriedade de TAINAN.
No local, fazendo uso de chave inglesa, alicates e chave de roda de caminhão, os acusadores e os adolescentes arrancaram 427 grampos de metal que prendem os trilhos da ferrovia, colocando parte deles no porta-malas do veículo VW GOL e os demais em uma carriola que estava ao lado da ferrovia (auto de exibição e apreensão a fls. 20/21 e imagens a fls. 25/35).
A ação criminosa foi flagrada por um funcionário da empresa RUMO, administradora da ferrovia, que acionou a Polícia Militar, culminando-se com a prisão em flagrante dos denunciados.
Ao arrancarem os grampos metálicos, os criminosos fizeram com que os trilhos ficassem soltos, provocando evidente risco de desastre ferroviário, com necessidade de paralisação e interrupção do tráfego da via, por duas horas e meia, para a realização de reparos.
Por fim a Denúncia narra que além do furto qualificado pelo concurso de agentes e do perigo de desastre ferroviário, os elementos dos autos revelam que os denunciados corromperam ou ao menos facilitaram a corrupção dos adolescentes RYAN e GIOVANI, com eles praticando as referidas infrações penais.
Os três acusados foram presos em flagrantes e após audiência de custódia, o réu Tainan Henrique Santos Peixoto foi posto em liberdade provisória (págs. 143/144), em relação aos acusados Vinicius Fernando da Silva Batista e David Ismael Rosa de Castro foi convertida o flagrante em prisão preventiva, conforme decisão às págs. (123/127).
Pedido de liberdade provisória em favor de Vinicius Fernando da Silva Batista  com manifestação contrária do MP foi indeferido, conforme decisão às págs. 167/170.
Recebida a Denúncia em 27 de janeiro de 2022. (págs. 167/170).
Em relação ao corréu Vinicius Fernando da Silva Batista foi juntada Informações de Habeas Corpus com pedido liminar indeferido às págs. 184/189.
Os réus Tainan, David e Vinicius foram regularmente citados e apresentaram respostas à acusação, respectivamente às págs. 227, 236/237 e 250.
A Defensora de Tainan apresentou declaração em substituição de prova oral. (p. 251)
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima, as testemunhas comuns, bem como, houve interrogatório dos réus. Após, foram apresentadas alegações finais orais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido condenatório é parcialmente procedente.
A materialidade foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante às págs. 01/02, boletim de ocorrência às págs. 12/16, auto de exibição e apreensão às págs. 20/21, auto de avaliação às págs. 22/23, auto de entrega à pág. 24, fotografias às págs. 25/35, relatório policial às págs. 153/154, laudo pericial ás págs. 136/138, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria também se restou induvidosa.
A representante da vítima Valter Eugênio Dias, em sede policial, à pág. 06, Relatou "Que o depoente trabalha para a empresa de segurança AUGE, que presta serviços nessa área para a empresa RUMO LOGÍSTICA. Que o depoente fazia patrulhamento preventivo por determinados trechos da ferrovia com a finalidade de se evitar furtos de materiais ferrosos, cuja incidência é grande no município. Que ao passar pelo Km. 72 da ferrovia, começou a ouvir barulhos de pancadas, como se estivesse para a retirada de alguma coisa dos trilhos. Que de imediato o depoente solicitou a Polícia Militar, via 190 e foi até o Km. 72 da ferrovia, local onde é possível se aproximar de carro. Que notou então dois veículos, um VW/Gol, branco, e um GM/Astra, prata, estacionados ao lado da linha férrea.  Que em seguida, avistou cinco rapazes os quais estavam sobre a linha férrea arrancando os grampos de metal que prendem os trilhos. Que inclusive um deles estava com uma carriola cheia de grampos, transportando até o veículo VW/Gol aqueles grampos que já haviam sido retirados.  Que partiu para a abordagem aos rapazes e rapidamente chegaram policiais militares que lhe auxiliaram. Que de fato, dentro do porta malas do VW/Gol, já havia grande quantidade de grampos que eles tinham arrancado e subtraído da linha férrea. Que eles utilizaram uma chave inglesa, um alicate de pressão, um alicate normal e uma chave de roda de caminhão, além de uma marreta. Que informa o depoente  que com a ação dos autores, os trilhos ficaram soltos e poderiam acarretar acidente ferroviário no local, tanto que, logo em seguida, visando um desastre e a segurança do local, via férrea foi bloqueada para o reparo e recolocação dos grampos retirados.  Que informa ainda que toda a malha viária fora interrompida por duas horas e meia para evitar acidentes e isso causa um prejuízo a empresa de aproximadamente um milhão de reais por hora. Que no total,  foram retirados 427 grampos de metal da linha férrea, os quais pesam cerca de 700 gramas cada e está avaliado em R$ 3,66 cada peça. Que pelo que constatou e observou no local, os cinco conduzidos estavam praticando o furto juntos, uns arrancando os grampos da linha e outros transportando   até o veículo.  Que os policiais militares deram voz de prisão aos cinco e os conduziram a esta delegacia. Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, ratificou declarações da fase policial. O grampo fixa o dormente no trilho, podendo abrir e descarrilhar o trem. O acidente seria certo se não consertassem o trilho. Havia cinco pessoas no local. Não conseguiria reconhecer em razão da grande quantidade de ocorrências deste tipo. Havia ferramentas dentro dos dois veículos.
A testemunha Policial Militar Ivan André Scavoni, em sede policial, às págs. 03/04, relatou "Que o depoente se encontra de serviço com seu colega Soldado PM REYNAN. Que na data de hoje, por volta de 17:40 horas mais ou menos, o depoente e seu colega foram acionados via CAD para atendimento de uma averiguação na linha férrea, altura do Km. 72, de dois veículos possivelmente envolvidos em furto. Que de imediato se deslocaram até o citado local e quando lá chegaram, notaram que havia cinco rapazes, sendo estes os três indiciados aqui presentes, DAVID, VINICIUS FERNANDO e TAINAN, além de dois adolescentes, RYAN e VINICIUS CAPODÁLIO, os quais tinham sido abordados por representantes da empresa RUMO LOGÍSTICA. Que notaram que esses cinco rapazes tinham ido até aquele local com dois veículos, um VW/Gol, placas BPP-6321, pertencente ao indiciado VINICIUS, e um GM/Astra, placas DBG-9765, pertencente ao TAYNAN. Que lá eles haviam já desinstalados os grampos que prendem os trilhos da ferrovia aos dormentes, os subtraídos e colocados no porta malas do VW/Gol. Que havia ainda uma outra carriola contendo grande quantidade desses grampos de metal, ao lado da linha, os quais também tinham sido arrancados da ferrovia e estavam sendo transportados até o veículo. Que os autores utilizaram uma chave inglesa, um alicate de pressão, um alicate normal e uma chave de roda de caminhão. Que com a ação deles, causaram a interrupção do tráfego na ferrovia, até porque poderia ocorrer acidente ferroviário, já os trilhos ficaram soltos. Que tanto é que de imediato, a empresa ferroviária RUMO começou a providenciar a recolocação dos grampos, assim que liberados pela polícia, para evitar acidentes. Que no total, os autores haviam arrancado e subtraído 427 grampos de ferro, observando que cada um pesa em torno de 700 gramas. Que pelo que tomou conhecimento, cada grampo está avaliado em R$ 3,66. Que indagados ainda no local, os autores disseram que haviam apanhado aqueles grampos no chão e não arrancado dos trilhos, contudo, observou o depoente sinais de pancadas nos grampos e de que foram sim arrancados, tanto que vários trilhos ficaram soltos. Que diante dos fatos, fora dada voz de prisão aos indiciados maiores de idade e conduzidos a esta delegacia."
Em juízo, ratificou declarações da fase policial. Os acusados disseram que acharam os ganchos soltos, mas a vítima escutou o barulho das marretadas. Só conhecia de vista um dos acusados que está no CDP (Vinícius). O VW Gol seria do tio deste rapaz. 
A testemunha Policial Militar Reynan Lafayete Mendes, em sede policial, à págs. 05, relatou "Que confirma o depoente que juntamente com se colega PM SCAVONI, foram acionados via CAD para atendimento de um possível furto, envolvendo dois veículos, na linha férrea, altura do Km. 72. Que de imediato se deslocaram até o citado local e quando lá chegaram, notaram que havia cinco rapazes, sendo estes os três indiciados aqui presentes, DAVID, VINICIUS FERNANDO e TAINAN, além de dois adolescentes, RYAN e VINICIUS CAPODÁLIO, os quais tinham sido abordados por representantes da empresa RUMO LOGÍSTICA. Que notaram que esses cinco rapazes tinham ido até aquele local com dois veículos, um VW/Gol, placas BPP-6321, pertencente ao indiciado VINICIUS, e um GM/Astra, placas DBG-9765, pertencente ao TAYNAN. Que lá eles haviam já desinstalados os grampos que prendem os trilhos da ferrovia aos dormentes, os subtraídos e colocados no porta-malas do VW/Gol. Que havia ainda uma outra carriola contendo grande quantidade desses grampos de metal, ao lado da linha, os quais também tinham sido arrancados da ferrovia e estavam sendo transportados até o veículo. Que os autores utilizaram uma chave inglesa, um alicate de pressão, um alicate normal e uma chave de roda de caminhão. Que com a ação deles, causaram a interrupção do tráfego na ferrovia, até porque poderia ocorrer acidente ferroviário, já os trilhos ficaram soltos. Que tanto é que de imediato, a empresa ferroviária RUMO começou a providenciar a recolocação dos grampos, assim que liberados pela polícia, para evitar acidentes. Que no total, os autores haviam arrancado e subtraído 427 grampos de ferro, observando que cada um pesa em torno de 700 gramas. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Em juízo, ratificou declarações da fase policial. 
Interrogado o Réu Tainan Henrique Santos Peixoto, em sede policial, à pág. 09, relatou "QUE o avô do interrogando, Sr. JOSÉ estivera presente nesta delegacia e fora cientificado de sua prisão. Que não tem filho. Que não tem celular e nem email. Que está acompanhado da advogada DRA. GEISA CRIPPA, OAB/SP 247.846. Que quanto aos fatos ora apurados, prefere permanecer em silêncio. Que não apresenta nenhum ferimento. Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, disse que não tem filhos, tem 24 anos, trabalha de servente. Disse que estava atrás de seu cavalo numa represa próxima de onde eles estavam. Começou a rodear ali por perto. Mora na Vila de cima e seu cavalo fica ali com ele (zona rural). Conhecia os demais de vista porque moram próximos. Não viu nada do que eles estavam fazendo. Foi abordado na estrada pelo policial "Nei, o gordinho". O veículo Astra é da sua mãe. Acontece direto de seu cavalo escapar para a linha férrea. Seu carro não estava perto do deles, estava na estrada e foi abordado.
Interrogado o Réu Vinicius Fernando da Silva Batista, em sede policial, à pág. 10, relatou "QUE o interrogando solicitou que seus pais fossem avisados, o que está sendo providenciado. Que tem dois filhos, um de 09 e outro de 08 anos, sem qualquer deficiência, os quais estão sob os cuidados da mãe deles. Que o interrogando fora acompanhado pela advogada DRA. GEISA CRIPA, OAB/SP 287.846. Que não possui conta de email ou celular. Que quanto aos fatos, informa o interrogando que prefere permanecer em silêncio. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Em juízo, disse que já passou no CDP de Taiuva por um tráfico. Ficou seis meses e foi solto. Confessa estar no dia dos fatos pois tinha um filho de 3 meses e outro de 4 anos. Não conseguia emprego e pagava aluguel. Não teve escolha. Está arrependido. Estava somente ele e David. Estavam arrancando os ferros até o PM Scavoni chegou. Antes do PM chegou o vigia da Rumo. Subtraiu para venda (R$ 1,00 por kg). Não reconhece os demais envolvidos. 
Interrogado o Réu David Ismael Rosa de Castro, em sede policial, à pág. 11, relatou "QUE o interrogando solicitou que sua esposa fosse avisada, o que está sendo providenciado através de sua prima LAIANE que estivera nesta delegacia". Que possui um filho recém nascido, de apenas 04 dias, que está com sua esposa e mãe da criança. Que fora acompanhado da advogada Dra. GEISA CRIPA, OAB/SP 287.846. que não possui celular e nem email. Que quanto aos fatos, prefere permanecer em silêncio. Que não está machucado. Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, disse que tem 28 anos, dois filhos, trabalhava com reciclagem. Morava na Vila Francisco Romano, não é perto do local onde foi abordado. Não é zona rural onde mora. Não destruiu os ganhos, só pegou os que já estavam soltou. Só ele e Vinicius participaram. Abordaram-os com os adolescentes que estavam perto dos carros. Conhecia Tainan somente de vista. 
As provas amealhadas aos autos fundamentam a condenação dos réus.
Em relação ao delito previsto no artigo 155, § 4°, inciso IV do Código Penal.
Há elementos probatórios suficientes para atestar que os réus subtraíram para si 427 (quatrocentos e vinte e sete) grampos de ferros que seguram o trilho nos dormentes da linha férrea avaliados em R$ 1.562,82 (um mil, quinhentos e sessenta e dois reais e oitenta e dois centavos), vejamos.
 No dia dos fatos, o representante da vítima fazia patrulhamento preventivo por determinados trechos da ferrovia e ao passar pelo local dos fatos, Km. 72 da ferrovia, momento em que começou a ouvir barulhos idênticos a retirada de objetos pertencentes à estrutura dos trilhos. 
Os Policiais Militares foram acionados e ao chegar ao local dos fatos constataram a presença de cinco rapazes, que posteriormente foram identificados, sendo os três acusados e dois adolescentes de nome Ryan e Geovane Capodálio, e dois veículos VW/Gol, placas BPP-6321 E GM/Astra, placas DBG-9765.
No local dos fatos, verificou-se que os grampos que prendem os trilhos da ferrovia aos dormentes foram desinstalados e guardados na porta-malas do VW/Gol pertencente ao acusado Vinicius. Havia, ainda, outra carriola contendo mais grampos de metal, ao lado da linha, os quais, do mesmo modo, tinham sido desinstalados da ferrovia e estavam sendo transportados até o veículo. 
As declarações das testemunhas em sede policial e em juízo coadunam com as fotografias retiradas no local dos fatos. (p. 24/31).
Quanto à declaração juntada pela Defesa de Tainan às págs. 252 não convence. A testemunha não foi trazida em juízo para prestar seu compromisso e a declaração não tem firma reconhecida. Depois de arrolado, o despacho apenas para que se justificasse a pertinência da prova uma vez que ela não era testemunha do BOPM, e que testemunhas de antecedentes se permitia a juntada de declaração. Sendo testemunha dos fatos ou a eles relacionados, bastaria que assim se justificasse para que fosse ouvida. 
A alegação de que Tainan estava procurando seu cavalo na época dos fatos se encontra isolada dos demais elementos probatórios. Seu automóvel foi encontrado próximo ao automóvel do acusado Vinicius (onde foi encontrada a res no porta-malas) (p. 27/28), ademais não é crível deduzir que o acusado deixaria seu cavalo solto próximo à ferrovia. 
O réu Tainan disse em juízo ter sido abordado na estrada por um policial militar que não se identificou, pelas descrições, ser qualquer um dos dois ouvidos hoje. 
Além disso, o representante da vítima foi firme no sentido de que ouviu os barulhos dos ganchos sendo quebrados e avistou as cinco pessoas juntas. Os PMs confirmam ter chegado ao local quando a vítima já havia detido os cinco. 
Vinícius confessa ter danificado os ganchos e tê-los subtraídos. Já David confessa ter encontrado os ganchos soltos. Há evidente contradição que não os favorece. Inclusive, no caso de David, sequer será considerada para fins de atenuante na dosimetria da pena. 
Veja-se, ainda, que os réus foram apreendidos em posse de alicate, chave inglesa, alicate de pressão, chave de roda de caminhão e marreta, cf. auto de apreensão p. 20/21 e fotografia p. 32 e 35, instrumentos utilizados, certamente, para a subtração da res furtiva.
Vale deixar consignado, ademais, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. As declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho. 
O crime de furto restou consumado, ainda que os acusados tenham sido surpreendido no local dos fatos, isto porque o furto se consuma com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (Resp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Terceira seção, julgado em 14/10/2015).
Quanto à qualificadora do concurso de agentes (art. 155, §4º, inciso IV do CP)
Os acusados foram surpreendidos juntos pelos Policiais Militares. Todos estavam no local para trabalhar conjuntamente para a prática do delito. O furto foi arquitetado. É o que se conclui dos instrumentos propícios à retirada dos grampos do trilho e a carriola para facilitar o transporte da coisa furtada até os automóveis. 
Em relação ao delito previsto no artigo 260, inciso I do Código Penal.
A consumação do crime previsto no artigo 260, inciso I do Código Penal depende apenas do perigo de desastre, isto porque eventual desastre em decorrência da conduta do acusado incidiria a qualificadora do § 1° do artigo 260 do Código Penal.
 É inconteste que a subtração da res furtiva trouxe perturbação ao serviço de transporte, tendo em vista a subtração dos grampos, foi necessário interromper toda a malha viária por cerca de duas horas e meia para evitar acidentes, conforme relatado pelo representante da vítima. Em juízo, a vítima esclareceu que os ganchos fixam os dormentes ao trilho e que, não fossem os ajustes feitos posteriormente, o acidente seria certo.
Observa-se que não se exige dolo específico por parte do agente, os réus, ao subtrair os grampos de ferro agiu com dolo ao criar a situação concreta punida no artigo 260 do código penal, com possibilidade de causar risco direto à incolumidade pública.
Retirar acessórios essenciais que compõe a estrutura da linha férrea em atividade naturalmente nasce a possibilidade de se criar um acidente ou ao menos perturbação no serviço de transporte.
Adverte a doutrina que ao retirar peças da linha férrea, com o intuito de lucro, o agente comete furto, mas concomitantemente, atenta contra a segurança dos meios de transporte (Código Penal Comentado, Guilherme de Souza Nucci, Ed. Forense, 16ª Edição, p. 1252). 
Sobre a desnecessidade de perícia nos ganchos para configuração do crime: 
1-) Apelação criminal. Furto e Perigo de desastre ferroviário. Recurso defensivo. Parcial provimento do apelo para reduzir as penas-base, afastar a agravante do contexto de calamidade pública e reconhecer a tentativa (furto), reduzindo-se as penas. 2-) As preliminares são rejeitadas. [...] 2. Não há nulidade decorrente de ausência de perícia na linha férrea. O furto das peças (grampos e parafuso) comprometeu a segurança da ferrovia, pois poderia causar descarrilhamento das composições ferroviárias. Tratando-se de uma probabilidade, de evento futuro e incerto, a perícia mostra-se desnecessária "in casu", podendo o "perigo de desastre ferroviário" ser atestado pelo técnico da empresa, como ocorreu no caso presente, dispensando-se o parecer de perito judicial. 3. [...] O concurso formal foi bem reconhecido, pois, mediante uma só ação, praticou dois delitos (furto e perigo de desastre ferroviário), assim, aumenta-se a pena de um deles de 1/6, a maior, no caso, a correspondente ao delito do art. 260, inc. I, do Código Penal, tendo-se, então, como pena final, dois (2) anos, oito (8) meses e vinte (20) dias de reclusão e dezoito (18) dias-multa (por força do art. 72, CP). 7-) Regime que não se modifica, inicial fechado, pelas circunstâncias do caso concreto, reincidência e periculosidade do apelante, satisfazendo-se, assim, o binômio necessidade/suficiência. 8-) Inviável a substituição da carcerária por restritivas de direitos, pois ausentes os seus pressupostos. 9-) O recorrente está preso e deve permanecer nessa condição. (TJSP;  Apelação Criminal 1500529-28.2020.8.26.0556; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/07/2021; Data de Registro: 02/07/2021)
O réu Vinícius confessou ter danificado os ganhos para subtrai-los. 
Não desconheço que os bens jurídicos tutelados pelas normas penais que os réus transgrediram são distintos entre si; o furto lesou patrimônio da vítima, enquanto o artigo 260 do código penal tutela a segurança dos meios de transporte e incolumidade pública. Entretanto, no caso em tela, os acusados por uma única conduta resultaram o crime de furto e perigo de desastre ferroviário. Assim, é de rigor a aplicação do concurso formal e não de material como imputa a denúncia. 
É nesse sentido que esse E. tribunal vem decidindo:
APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO (ART. 155, § 4º, inc. IV, E ART. 260, INC. I, AMBOS DO CÓDIGO PENAL). Absolvição por fragilidade probatória no tocante ao crime descrito no art. 260, inc. I, do Código Penal – impossibilidade – materialidade e autoria delitivas comprovadas – ao subtrair os fios da via férrea com o intuito de lucro, o agente comete furto e atenta contra a segurança dos meios de transporte. Redução da pena – inviabilidade – aumento da pena base diante da presença de circunstâncias judiciais negativas – personalidade voltada para a prática de crimes – diversos processos em andamento – ausência de afronta a Súmula 444, do C. Superior Tribunal de Justiça. Reincidência que prepondera sobre a confissão – art. 67, do Código Penal – Precedentes do Supremo Tribunal Federal. Reconhecido o concurso formal. Correto o regime fechado – presença de circunstâncias judiciais negativas e reincidência. Inviabilidade da substituição da pena por restritivas de direitos – por expressa vedação legal. Sentença mantida. Recurso desprovido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0097819-59.2015.8.26.0050; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/03/2019; Data de Registro: 13/03/2019)
FURTO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. FURTO – autoria – depoimento de policial que confirma a abordagem do réu no local onde justamente estavam faltando os pinos na linha férrea, componentes estes essenciais à fixação e manutenção da estabilidade da linha, bem como a apreensão dos parafusos e grampos, soltos e amontoados no local – validade – de rigor a condenação do réu – improvimento ao apelo do réu TENTATIVA – inocorrência da inversão na posse. PERIGO DE DESASTRE FERROVIÁRIO - materialidade - laudo pericial que comprova que o parafuso de dormente e o grampo de pandrol exercem funções relativas à segurança do sistema de tráfego férreo, já que eles além de unir o trilho ao dormente, proporcionam estabilidade à via férrea, o que corrobora a narrativa apresentada pela testemunha Andre no sentido de que a retirada dos componentes geram risco reais e eminentes de descarrilamento e de desastre ferroviário - perícia realizada na linha férrea que constatou diversos parafusos de dormente e grampos de pandrol (ambos metálicos) soltos e amontoados e também foram verificados alguns parafusos desencaixados, indicando processo de retirada dos mesmos, além da ausência de diversos conjuntos de parafuso e grampo de pandrol ao longo do trecho da linha férrea. PERIGO DE DESASTRE FERROVIÁRIO - autoria – depoimento de policial que confirma a abordagem do réu no local onde justamente estavam faltando os pinos na linha férrea, componentes estes essenciais à fixação e manutenção da estabilidade da linha, bem como a apreensão dos parafusos e grampos, soltos e amontoados no local – validade – de rigor a condenação do réu – improvimento ao apelo do réu. PENAS – base fixada em 1/6 acima do mínimo legal – maus antecedentes - mantença - improvimento ao apelo do réu - reincidência - exasperação em 1/5 – birreincidência não verificada - redução do aumento para 1/6 - ausentes causas de aumento e diminuição da pena - reconhecida a forma tentada no crime de furto - redução da pena em ½ - reconhecido o concurso formal de crimes - exasperação da pena mais grave em 1/6 - provimento ao apelo do réu REGIME – aberto – reincidência e maus antecedentes - alta reprovabilidade da conduta - uma única ação que atingiu dois bens jurídicos tutelados - regime semiaberto - necessidade - provimento parcial ao apelo ministerial - substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito - impossibilidade - improvimento ao apelo do réu. (TJSP;  Apelação Criminal 1524915-64.2019.8.26.0037; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/01/2022; Data de Registro: 10/01/2022)
Portanto reconheço o concurso formal entre o crime de furto e o crime de perigo de desastre ferroviário. Isto porque, apurou-se que os acusados praticaram tais delitos mediante uma só ação, desdobrada em atos diversos, mas no mesmo contexto.
Em relação ao delito de corrupção de menores, artigo 244-B da Lei 8.069/1990.
 Importante ressaltar que o delito do art. 244-B do ECA é crime formal, não sendo necessária para a condenação que se prove a efetiva corrupção do menor, bastando que o agente pratique crimes com o inimputável. 
 Nesse sentido a Súmula nº 500, do C. Superior Tribunal de Justiça de seguinte teor: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal", além de diversos julgados: (STF; RHC nº108.442, rel. Min. Luiz Fux; RHC nº 107.760, rel. Min. Cármen Lúcia; RHC nº 103.354, rel. Min. Luiz Fux; HC nº 97.197, rel. Joaquim Barbosa; STJ; REsp nº 1.127.954, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze; HC nº 241.827, rel. Min. Og Fernandes; HC nº 156.500, rel. Min. Laurita Vaz; AgRg no REsp nº 1.371.397, rel. Min. Assusete Magalhães, entre outros). 
 O tipo penal pune quem "facilita" a corrupção do menor, e não somente quem "corrompe". Na hipótese, inexiste dúvida dessa facilitação ao praticar em conjunto o furto os dois adolescente Ryan Neca do Amaral Lavoura e Geovane Capodálio. O depoimento dos policiais bem como do representante da vítima foram firmes e coesos no sentido de que os réus estariam praticando o furto junto com os adolescentes.
Revendo o meu posicionamento anterior diante da jurisprudência mais recente do STJ e TJSP, aplico o concurso formal entre os outros delitos e o de corrupção de menores. Isto porque, do contexto fático, extrai-se que o crime de corrupção de menor foi cometido no momento da prática do crime de furto. A condenação no delito de corrupção de menores é pelo fato dos acusados praticarem o furto narrado na denúncia com os menores.
É este também o entendimento majoritário deste E. Tribunal (recentes e de Câmaras diferentes): 

APELAÇÃO. Furto qualificado e corrupção de menores. Artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, e 244-B, da lei nº 8.069/90. Recurso defensivo. Autoria e materialidade delitivas devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Qualificadora bem delineada. Prescindível a identificação de todos os agentes. Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça. A corrupção ou facilitação para a corrupção de menores, em consonância com a orientação pacífica dos Colendos Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça, é crime de atividade formal, prescindindo, portanto, de prova acerca da influência deletéria pelo agente imputável para responsabilizá-lo pela infração. Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Dosimetria escorreita. Concurso formal corretamente reconhecido entre as infrações penais. A fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito e multa não comportam reparo. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1505731-63.2021.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022)

Apelação criminal – Furto qualificado e corrupção de menor – Sentença condenatória pelo art. 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, e art. 244-B, da Lei 8.069/90, em concurso formal de infrações. Recurso defensivo pleiteando a absolvição, ou afastamento das qualificadoras, afastamento dos maus antecedentes redução da fração utilizada para exasperação pela reincidência, regime aberto e penas substitutivas. Materialidade e autoria devidamente comprovadas – réu e adolescente que, mediante fraude, subtraíram o celular da vítima. Réu que negou a acusação, dizendo que só furta celulares de duas outras marcas. Conjunto probatório seguro para a manutenção da condenação. Qualificadoras do concurso de pessoas e da fraude que devem ser mantidas. Crime de corrupção de menor – Trata-se de delito formal, que independe da efetiva comprovação da corrupção – Circunstâncias todas evidenciam a participação de adolescente na prática delituosa – Manutenção da condenação. Tese de bis in idem – Afastada. Entendimento do C. STJ. Dosimetria – furto qualificado: pena-base justificadamente exasperada. Na segunda fase, exasperação decorrente da reincidência (específica). Na terceira fase, sem alteração. Corrupção de menores: pena-base justificadamente exasperada. Na segunda fase, exasperação decorrente da reincidência. Sem alteração na terceira fase. Concurso formal entre as infrações – mantido. Manutenção do regime inicial fechado Recurso defensivo improvido. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão. (TJSP;  Apelação Criminal 0000446-02.2018.8.26.0348; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2022; Data de Registro: 09/03/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL – CORRUPÇÃO DE MENORES E FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES E ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO (art. 244-b, da Lei nº 8.069/90, e art. 155, §4º, I e IV, do Código Penal, na forma do art. 70, também do Codex) – Pleito de absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Palavras das vítimas e dos policiais às quais se confere relevo probatório – Validade – Ré revel – Afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo – Descabimento – Majorante devidamente comprovada pela prova oral – Dispensabilidade do laudo pericial quando suprido por outros meios – Princípio do livre convencimento motivado – Magistrado que não está vinculado ao exame pericial – Inteligência do art. 182, do Código de Processo Penal – Corrupção de menores que é crime formal, que independe da comprovação de prévia condição de corrompido do menor – Inteligência da Súmula 500 do STJ – Alegado 'bis in idem' na imputação de furto qualificado pelo concurso de agentes com o delito do art. 244-b do ECA – Inocorrência – Bens jurídicos tutelados diversos – Possibilidade de cumulação das imputações – Condenação incensurável – Dosimetria – Redução da pena-base – Inviabilidade – Existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, as quais não obedecem a critério objetivo ou matemático, cabendo à prudência do magistrado, diante de certo grau de discricionariedade que lhe é conferido, valorar tais elementos, observado o princípio da proporcionalidade – Condenações por fatos diversos que foram consideradas em fases distintas – Inocorrência de 'bis in idem' – Duplicidade de qualificadoras que constitui fundamento apto à elevação da básica – Precedentes – Reajuste do coeficiente de aumento estabelecido para a reincidência, bem como pelo concurso formal – Acolhimento em parte – Aumento (de 1/3) condizente com a especificidade da recidiva, já que a recalcitrância delinquencial do agente pelo mesmo delito outrora culpado exprime inegavelmente maior grau de reprovabilidade – Necessidade de redução, porém, do quantum utilizado na terceira etapa – Em casos de concurso de crimes, o parâmetro utilizado para elevar a expiação é a quantidade de infrações penais cometidas – No caso, em se tratando de dois delitos, desproporcional e injustificado o aumento estabelecido na ordem de 1/3 – Ajustamento para a fração de 1/6 – Fixação de regime mais brando – Desacolhimento – Meio fechado que se revela o único cabível à espécie, a despeito da redução da sanção – Acusada reincidente específica – Circunstâncias judiciais amplamente desfavoráveis – Inteligência ao art. 33, §3º, do Código Penal – Recurso parcialmente colhido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500700-95.2020.8.26.0002; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/03/2022; Data de Registro: 07/03/2022)

SENTENÇA CONDENATÓRIA PELOS DELITOS DE FURTO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES (CP, ART. 155, §§ 1º E 4º, INCISOS II E IV, E LEI 8.069/90, ART. 244-B) – APELOS DA DEFESA BUSCANDO A ABSOLVIÇÃO COM ARRIMO EM ALEGADA FRAGILIDADE DA PROVA, COM PLEITOS SUBSIDIÁRIOS DE INCIDÊNCIA DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS DELITOS, COM FIXAÇÃO DE REGIME MAIS BRANDO E SUBSTITUIÇÃO DA REPRIMENDA CORPORAL. CABIMENTO PARCIAL DAS IRRESIGNAÇÕES – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS QUE RESTARAM DEMONSTRADAS, ANOTANDO-SE A PALAVRA DA VÍTIMA E DE AGENTES DA LEI, ADMITIDOS OS FATOS EM JUÍZO POR UM DOS ACUSADOS – CONDENAÇÃO MANTIDA, BEM PROVADOS O CRIME PATRIMONIAL E A CORRUPÇÃO DE MENORES, ESTE DE CARÁTER FORMAL – PRECEDENTES DA JURISPRUDÊNCIA – DOSAGEM DAS PENAS EM CONFORMIDADE COM O REGRAMENTO LEGAL – PENA-BASE ESTIPULADA ACIMA DO PISO COM MOTIVAÇÃO BASTANTE E NÃO SE ADMITINDO REDUÇÃO ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL NA SEGUNDA FASE EM RAZÃO DE ATENUANTES, RECONHECIDO, TODAVIA, O CONCURSO FORMAL DE DELITOS NA HIPÓTESE – REGIME INICIAL ESCOLHIDO QUE SE MOSTRA SUFICIENTE E ADEQUADO PARA CADA UM DOS RÉUS, DEFERINDO-SE A BENESSE DA SUBSTITUIÇÃO PARA UM DELES – RECURSOS PROVIDOS EM PARTE. (TJSP;  Apelação Criminal 1503970-81.2020.8.26.0082; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Boituva - 2ª Vara; Data do Julgamento: 15/02/2022; Data de Registro: 15/02/2022).

Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas. Passo a fixá-las uma a uma, ainda que aplicado o artigo 70 do CP, para melhor compreensão pelas partes e segundo grau de jurisdição. 
Em relação ao corréu Tainan Henrique Santos Peixoto
Quanto ao crime previsto no artigo 155, § 4, inciso IV do Código Penal 
Em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico a inexistência de circunstâncias judiciais que lhes sejam desabonadoras uma vez que o réu é primário, conforme certidão às págs. 204/205 e FA às págs. 201/203, razão pela qual sua pena-base deve permanecer no mínimo legal cominada em abstrato. No mais, os motivos e consequências do crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, praticados em situações semelhantes. Por tais razões, fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase de dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes nem atenuantes, motivo pelo qual a pena se mantém inalterada, a saber, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Não há causas de diminuição. Por fim, ficou comprovado que o réu praticou, mediante uma única ação, três delitos (furto qualificado, perigo de desastre ferroviário e corrupção de menores), não obstante a prática de três delitos, verifico que quanto ao delito de corrupção de menores, houve a presença de dois adolescentes, conforme demonstrado nos elementos de prova, razão pela qual, com fundamento no artigo 70, 'caput', do Código Penal, aumento em 1/2 (metade) a pena aplicada, fixando-a em 03 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias multa, pena que torno definitiva. 
Quanto ao crime previsto no artigo 260, inciso I do Código Penal 
Em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico a inexistência de circunstâncias judiciais que lhes sejam desabonadoras uma vez que o réu é primário, conforme certidão às págs. 204/205 e FA às págs. 201/203, razão pela qual sua pena-base deve permanecer no mínimo legal cominada em abstrato. No mais, os motivos e consequências do crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, praticados em situações semelhantes. Por tais razões, fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase de dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes nem atenuantes, motivo pelo qual a pena se mantém inalterada, a saber, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Não há causas de diminuição. Por fim, ficou comprovado que o réu praticou, mediante uma única ação, três delitos (furto qualificado, perigo de desastre ferroviário e corrupção de menores), conforme demonstrado nos elementos de prova, razão pela qual, com fundamento no artigo 70, 'caput', do Código Penal, foi majorada em 1/2 (metade) a pena aplicada ao delito de furto, uma vez que, apesar de ambos (Furto qualificado e perigo de desastre ferroviário) os delitos possuírem pena mínima em abstrato igual, o delito de furto qualificado possui pena máxima em abstrato maior.
Quanto ao crime previsto no artigo 244-B da lei 8.069/1990 
Em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico a inexistência de circunstâncias judiciais que lhes sejam desabonadoras uma vez que o réu é primário, conforme certidão às págs. 204/205 e FA às págs. 201/203, razão pela qual sua pena-base deve permanecer no mínimo legal cominada em abstrato. No entanto, a pena mínima deve ser exasperada em 1/6, tendo em vista que foram dois adolescentes. Por tais razões, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase de dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes nem atenuantes, motivo pelo qual a pena se mantém inalterada, a saber, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão..
Não há causas de diminuição. Por fim, ficou comprovado que o réu praticou, mediante uma única ação, três delitos (furto qualificado, perigo de desastre ferroviário e corrupção de menores), conforme demonstrado nos elementos de prova, razão pela qual, com fundamento no artigo 70, 'caput', do Código Penal, foi majorada em 1/2 (metade) a pena aplicada ao delito de furto (maior entre os três).

Em relação ao corréu David Ismael Rosa De Castro.
Quanto ao crime previsto no artigo 155, § 4, inciso IV do Código Penal 
Em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico a inexistência de circunstâncias judiciais que lhes sejam desabonadoras, em que pese o réu ser reincidente, conforme certidão às págs. 215/217 e FA às págs. 211/214, o que será sopesado na segunda fase da dosimetria da pena, razão pela qual sua pena-base deve permanecer no mínimo legal cominada em abstrato. No mais, os motivos e consequências do crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, praticados em situações semelhantes. Por tais razões, fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase de dosimetria da pena, não há circunstâncias atenuantes, porém há circunstância agravante, vez que o réu é reincidente por condenação transitado em julgado nos autos n° 0004576-32.2017.8.26.0619, conforme certidão às págs. 215/217 e FA às págs. 211/214, motivo pelo qual a pena será exasperada em 1/6, perfazendo-se em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 20 (vinte) dias e 11 (onze) dias multa.
Não há causas de diminuição. Por fim, ficou comprovado que o réu praticou, mediante uma única ação, três delitos (furto qualificado, perigo de desastre ferroviário e corrupção de menores), não obstante a prática de três delitos, verifico que quanto ao delito de corrupção de menores, houve a presença de dois adolescentes, conforme demonstrado nos elementos de prova, razão pela qual, com fundamento no artigo 70, 'caput', do Código Penal, aumento em 1/2 (metade) a pena aplicada, fixando-a em 03 (três) anos e 07 (sete) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias multa, pena que a torno definitiva. 
Quanto ao crime previsto no artigo 260, inciso I do Código Penal 
Em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico a inexistência de circunstâncias judiciais que lhes sejam desabonadoras, em que pese o réu ser reincidente, conforme certidão às págs. 215/217 e FA às págs. 211/214, o que será sopesado na segunda fase da dosimetria da pena, razão pela qual sua pena-base deve permanecer no mínimo legal cominada em abstrato. No mais, os motivos e consequências do crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, praticados em situações semelhantes. Por tais razões, fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão. 
Na segunda fase de dosimetria da pena, não há circunstâncias atenuantes, porém há circunstância agravante, vez que o réu é reincidente por condenação transitado em julgado nos autos n° 0004576-32.2017.8.26.0619, conforme certidão às págs. 215/217 e FA às págs. 211/214, motivo pelo qual a pena será exasperada em 1/6, perfazendo-se 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Não há causas de diminuição. Por fim, ficou comprovado que o réu praticou, mediante uma única ação, três delitos (furto qualificado, perigo de desastre ferroviário e corrupção de menores), conforme demonstrado nos elementos de prova, razão pela qual, com fundamento no artigo 70, 'caput', do Código Penal, foi majorada, em 1/2 (metade) a pena aplicada ao delito de furto, uma vez que, apesar de ambos (Furto qualificado e perigo de desastre ferroviário) os delitos possuírem pena mínima em abstrato igual, o delito de furto qualificado possui pena máxima em abstrato maior.
Quanto ao crime previsto no artigo 244-B da lei 8.069/1990 
Em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico a inexistência de circunstâncias judiciais que lhes sejam desabonadoras, em que pese o réu ser reincidente, conforme certidão às págs. 215/217 e FA às págs. 211/214, o que será sopesado na segunda fase da dosimetria da pena, razão pela qual sua pena-base deve permanecer no mínimo legal cominada em abstrato. No entanto, a pena mínima deve ser exasperada em 1/6, tendo em vista que foram dois adolescentes. Por tais razões, fixo a pena-base no mínimo legal, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase de dosimetria da pena, não há circunstâncias atenuantes, porém há circunstância agravante, vez que o réu é reincidente por condenação transitado em julgado nos autos n° 0004576-32.2017.8.26.0619, conforme certidão às págs. 215/217 e FA às págs. 211/214, motivo pelo qual a pena será exasperada em 1/6, perfazendo-se em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Não há causas de diminuição. Por fim, ficou comprovado que o réu praticou, mediante uma única ação, três delitos (furto qualificado, perigo de desastre ferroviário e corrupção de menores), conforme demonstrado nos elementos de prova, razão pela qual, com fundamento no artigo 70, 'caput', do Código Penal, foi majorada em 1/2 (metade) a pena aplicada ao delito de furto.
Em relação ao corréu Vinicius Fernando Da Silva Batista.
Quanto ao crime previsto no artigo 155, § 4, inciso IV do Código Penal 
Inicialmente, entendo pela impossibilidade de maus antecedentes em razão das passagens infracionais (p. 108). Já em relação ao tráfico de drogas, não há trânsito em julgado quando do cometimento destes fatos. Na sentença daqueles autos (P. 1500160-26) não se impôs ou foram confirmadas as medidas cautelares fixadas em 13/10/2021 (p. 111), em cumprimento ao que dispõe o art. 384, § 1º, do CPP. Portanto, não é possível afirmar que Vinicius tenha descumprido medidas cautelares quando da prática deste delito.
Sendo assim, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico a inexistência de circunstâncias judiciais que lhes sejam desabonadoras uma vez que o réu é tecnicamente primário, conforme certidão às págs. 209/210 e FA às págs. 206/208, razão pela qual sua pena-base deve permanecer no mínimo legal cominada em abstrato. No mais, os motivos e consequências do crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, praticados em situações semelhantes. Por tais razões, fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase de dosimetria da pena, estão presentes a menoridade relativa e a confissão que não podem conduzir a pena abaixo do mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes, motivo pelo qual a pena se mantém inalterada, a saber, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Não há causas de diminuição. Por fim, ficou comprovado que o réu praticou, mediante uma única ação, três delitos (furto qualificado, perigo de desastre ferroviário e corrupção de menores), não obstante a prática de três delitos, verifico que quanto ao delito de corrupção de menores, houve a presença de dois adolescentes, conforme demonstrado nos elementos de prova, razão pela qual, com fundamento no artigo 70, 'caput', do Código Penal, aumento em 1/2 (metade) a pena aplicada, fixando-a em 03 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias multa, pena que a torno definitiva. 
Quanto ao crime previsto no artigo 260, inciso I do Código Penal 
Em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico a inexistência de circunstâncias judiciais que lhes sejam desabonadoras uma vez que o réu é primário, conforme certidão às págs. 209/210 e FA às págs. 206/208, razão pela qual sua pena-base deve permanecer no mínimo legal cominada em abstrato. No mais, os motivos e consequências do crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, praticados em situações semelhantes. Por tais razões, fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase de dosimetria da pena, Na segunda fase de dosimetria da pena, estão presentes a menoridade relativa e a confissão que não podem conduzir a pena abaixo do mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes nem atenuantes, motivo pelo qual a pena se mantém inalterada, a saber, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa.
Não há causas de diminuição. Por fim, ficou comprovado que o réu praticou, mediante uma única ação, três delitos (furto qualificado, perigo de desastre ferroviário e corrupção de menores), conforme demonstrado nos elementos de prova, razão pela qual, com fundamento no artigo 70, 'caput', do Código Penal, foi majorada, em 1/2 (metade) a pena aplicada ao delito de furto, uma vez que, apesar de ambos (Furto qualificado e perigo de desastre ferroviário) os delitos possuírem pena mínima em abstrato igual, o delito de furto qualificado possui pena máxima em abstrato maior.