1500250-52.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Coação no curso do processo
Magistrado: MARCILIO MOREIRA DE CASTRO
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... de roubo, organização criminosa e tráfico de drogas em andamento no inquérito policial n.º 2018808/2022, atrelado ao processo n.º 15000027-95.2022.8.26.0596 da 2ª Vara de Serrana, sendo designada para encetar diligências no endereço de Alex José Irineu, na Rua José Peron, n.º 75, nesta cidade. Esclarece que pelo local, a declarante e a equipe mista, dentre eles os Guardas Municipais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
2ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana-SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500250-52.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500250-52.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Coação no curso do processo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2025357/2022 - DEL.POL.SERRANA, 22690968 - DEL.POL.SERRANA, 2025357 - DEL.POL.SERRANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX JOSE IRINEU
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCILIO MOREIRA DE CASTRO




Vistos.


ALEX JOSÉ IRINEU, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 331 e 344, do Código Penal, porque, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta das 07h30min, na Rua José Perón, 75, nesta cidade e comarca, teria desacatado funcionário público no exercício da função e em razão dela; bem como, nas mesmas condições de tempo e local, teria usado de grave ameaça, com a finalidade de satisfazer interesse próprio e alheio, contra a investigadora de polícia Dayanne Duarte Silva Sakamoto, no curso de investigação policial.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 1/2), cuja prisão foi convertida em preventiva pelo Juízo de Custódia (fls. 60/62).
Recebida a denúncia (fls. 92), foi o réu citado (fls. 99), apresentando a defesa prévia (fls. 109/113).
Afastada a absolvição sumária, durante o curso da instrução processual foi tomado o depoimento da vítima e das testemunhas arroladas. O réu foi regularmente interrogado.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É o necessário relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de desacato e de coação no curso do processo.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
No âmbito da materialidade delitiva, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), pelos boletins de ocorrências (fls. 11/13 e 16/21), pela decisão judicial (fls. 22/24); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida.
A autoria foi demonstrada somente quanto ao delito de coação no curso do processo, sendo que o desacato não restou configurado.
A vítima Dayanne Duarte Silva Sakamoto, quando ouvido na fase policial, declarou que (fls. 3):  Que é investigadora de Polícia, lotada nesta Delegacia do Município de Serrana e, nesta data (28/01/2022), por volta das 07h30, encontrava-se no exercício de suas funções durante operação policial conjunta entre a delegacia de polícia de Serrana, Cajuru, São Simão, Cravinhos, Jardinópolis, todas apoiadas pelas equipes da Guarda Municipal de Serrana e Canil da Guarda Municipal de Ribeirão Preto, com o objetivo de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão emitido nos autos do processo n.º 1500028-80.2022.8.26.0596, da 2ª Vara Judicial da Comarca de Serrana, cautelar decorrente de investigações versando sobre a prática de roubo, organização criminosa e tráfico de drogas em andamento no inquérito policial n.º 2018808/2022, atrelado ao processo n.º 15000027-95.2022.8.26.0596 da 2ª Vara de Serrana, sendo designada para encetar diligências no endereço de Alex José Irineu, na Rua José Peron, n.º 75, nesta cidade. Esclarece que pelo local, a declarante e a equipe mista, dentre eles os Guardas Municipais Mario Eduardo Luchetti, Leonardo Daquila Gonçalves, ambos do Canil da GCM de Ribeirão Preto e, GCM José Nilton Mota, da GCM de Serrana, foram recebidos pela moradora Carmem Sueli Irineu e o investigado Alex José Irineu, sendo-lhes exibida a ordem judicial ao qual, cientes, passaram a acompanharam as buscas pelo interior da residência. Afirma que no interior do quarto do investigado Alex, a depoente localizou um aparelho de telefone celular, e, diante da existência de autorização judicial para acesso ao seu conteúdo, passou a analisar in loco o aparelho, ocasião em que, ao ver isso, Alex, notando, ainda, que haviam fotos de outros suspeitos naquele celular e a depoente estava tentando identifica-los, passou a ficar bastante nervoso e exaltado, sendo necessário, para preservar a integridade física da equipe e o andamento dos trabalhos, fazer uso de algemas. Nesse contexto, ao saber que o celular seria apreendido pela delegacia, Alex passou a proferir ofensas contra a declarante, chamando-a de “folgada” e, tentou impedir a depoente de continuar olhando o celular ameaçando-a ao dizer que, “se apreendesse o celular, a hora que ele encontrasse a declarante sozinha na rua ela iria ver o que ia acontecer com ela”, inclusive, mesmo algemado, tento partir para cima da declarante, sendo contido pela própria mãe. Diante da situação, lhe deu voz de prisão e o conduziu até esta delegacia. Por fim, esclarece que referente ao aparelho de telefone celular e outros objetos apreendidos no curso da ação policial, foram descritos e apreendidos no B.O. AE9696, que será juntado aos autos do citado inquérito policial. Por fim, a depoente consigna que nenhum excesso fora praticado, preservando-se todos os direitos do detido.
Em juízo, a vítima Dayanne Duarte Silva Sakamoto relatou que fui cumprir mandado na casa do Alex. Eu estava com o canil. Já tinha encontrado enperdoff e celular. O Alex estava sem celular. O celular era da mãe. Ele estava usando o celular no celular da mãe. Eu comecei a mexer no celular dele. Ele não quis falar quem eram as fotos das pessoas no celular. Eu falei que se ele falasse quem eram as pessoas no celular eu não iria apreender o celular. Ele ficou nervoso então. Ele me chamou de "folgada". Os guardas civis presenciaram. Quando ele se exaltou, os guardas algemaram ele. Ele foi caminhando para o meu lado. Ele foi contido. Ele ficou nervoso quando eu falei que iria apreender o celular. Me senti ameaçada. 


A testemunha Mário Eduardo Luchetti declarou em solo policial que (fls. 5): Que é Guarda Civil Metropolitana de Ribeirão Preto, integrante do Canil, e, nesta data (28/01/2022), por volta das 07h30, encontrava-se no exercício de suas funções durante apoio operacional com o canil à esta delegacia de polícia de Serrana a fim de dar cumprimento a mandado de busca e apreensão autorizado pela justiça, com diligência no endereço residencial localizado na Rua José Peron, n.º 75, nesta cidade, residência de Alex José Irineu. Pelo local, a equipe policial composta, acompanhada da investigadora de polícia desta unidade Dayanne, foram recebidos pela moradora Carmem Sueli Irineu e o investigado Alex José Irineu, sendo exibido à eles a ordem judicial e informando-os sobre a necessidade acerca realização de buscas no interior do imóvel. Cientes, ambos acompanharam a ação policial, porém, em dado momento, quando a investigadora Dayanne localizou um aparelho de telefone celular no quarto de Alex e passou a verificar o seu conteúdo, Alex passou a ficar bastante irritado e agressivo, o que motivou a aplicação de algemas no suspeito pelos investigadores a fim de resguardar a integridade física de todos e prosseguimento dos trabalhos policias. Afirma o depoente que, ao saber que o aparelho de telefone celular seria apreendido pela delegacia, Alex começou a proferir ofensas contra a investigadora Dayanne, chamando-a de “folgada” e, mesmo na presença de todos os policias, não se intimidando, Alex tentou impedir que a investigadora levasse seu celular ameaçando-a dizendo: “se apreendesse o celular, a hora que ele encontrasse a investigadora sozinha na rua, ela iria ver o que ia acontecer com ela” (sic), seguindo, de forma agressiva em direção à policial civil, contido, no entanto, pela própria genitora. Esclarece que, logo depois que a investigadora se afastou, o depoente encontravase ao lado de Alex e escutou claramente o investigado proferir novas ameaças à investigadora dizendo: “não tenho medo de merda nenhuma de polícia, e se ela (Dayanne) atrasasse o lado dele, ele também ia atrasar o lado dela, só que de outro jeito, essa moça é muito folgada e está atrasando meu lado, minha família é muito grande, e eu sei onde encontrar ela, que tá facim” (sic). Ciente dos fatos, a investigadora deu voz de prisão a Alex e o conduziram até esta delegacia para conhecimento e deliberação da Autoridade policial, asseverando o depoente que em absoluto, nenhum excesso fora praticado pela equipe policial, sendo resguardado por todo o momento a integridade física e os direitos do detido. 
Em juízo, a testemunha Mário Eduardo Luchetti confirmou as declarações extrajudiciais. 
A testemunha Leonardo Daquila Gonçalves declarou em solo policial que (fls. 6): Que é Guarda Civil Metropolitana de Ribeirão Preto, integrante do Canil, e, nesta data (28/01/2022), por volta das 07h30, encontrava-se no exercício de suas funções durante apoio operacional com o canil à esta delegacia de polícia de Serrana a fim de dar cumprimento a mandado de busca e apreensão autorizado pela justiça, com diligência no endereço residencial localizado na Rua José Peron, n.º 75, nesta cidade, residência de Alex José Irineu. Pelo local, foi exibida a ordem judicial aos moradores, sendo eles o próprio Alex e a sua genitora Carmem Sueli Irineu, e iniciados os trabalhos policias de busca no interior do imóvel. Afirma o depoente que durante as buscas, a investigadora Dayanne encontrou um aparelho de telefone celular no quarto de Alex e, ao verificar seu conteúdo, mesmo ciente de que havia autorização judicial para isso, Alex ficou bastante nervoso e agressivo, sendo então algemado. Ao ser informado pela investigadora que o celular seria apreendido, Alex, não se intimidando com a presença do depoente e demais policias, passou a ofender a policial civil chamando-a de “folgada” e, ainda a ameaçou de que, caso ela levasse o aparelho de telefone celular, a hora que ele a encontrasse sozinha na rua, ela iria ver o que ia acontecer com ela. Afirma o depoente que logo depois que a investigadora se afastou, Alex prosseguiu com as ameaças, dizendo: “não tenho medo de merda nenhuma de polícia, e se ela (Dayanne) atrasasse o lado dele, ele também ia atrasar o lado dela, só que de outro jeito, essa moça é muito folgada e está atrasando meu lado, minha família é muito grande, e eu sei onde encontrar ela, que tá facim” (sic). Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao suspeito e conduzido até esta delegacia para as providências de polícia judiciária, consignando-se, ainda, que nenhum excesso fora praticado, preservando-se todos os direitos do detido.
Em juízo, a testemunha Leonardo Daquila Gonçalves confirmou as alegações extrajudiciais. 
A testemunha José Nílson Mota declarou em solo policial que (fls. 7): Que é Guarda Municipal de Serrana, e, nesta data (28/01/2022), encontrava-se no exercício de suas funções em apoio operacional à esta delegacia, durante cumprimento de mandado de busca e apreensão autorizada pela justiça na Rua José Peron, n.º 75, nesta cidade, residência de Alex José Irineu. Afirma o depoente que no curso das buscas, o investigado Alex José Irineu, ao saber que a investigadora Dayanne, desta delegacia, iria apreender o aparelho de telefone celular que ela havia encontrado no seu quarto, Alex ficou bastante nervoso e agressivo, sendo necessário aplicar-lhe algemas a fim de resguardar a ação policial e, ofendeu a investigadora Dayanne chamando-a de “folgada” e depois a ameaçou dizendo: “se apreendesse o celular, a hora que ele encontrasse a investigadora sozinha na rua, ela iria ver o que ia acontecer com ela” (sic). Afirma, também, que Alex tentou seguir bruscamente na direção da investigadora, porém, foi contido pela própria genitora. Logo depois, quando a investigadora se afastou, Alex novamente ameaçou ela dizendo que não tinha medo da polícia e que, se ela (a investigadora Dayanne) atrasasse o lado dele, ele iria atrasar o lado dela, que sua família era grande e era fácil encontrar ela. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao suspeito e conduzido até esta delegacia para as providências de polícia judiciária, ressaltando o depoente que a prisão do suspeito obedeceu todos os ditames da legislação, não sendo percebido nenhum excesso contra o investigado.
Em juízo, a testemunha José Nílson Mota confirmou as declarações extrajudiciais. Ele chamou a vítima de "folgada". 
O réu Alex José Irineu quando interrogado na delegacia declarou que (fls. 8): não está trabalhando para duas empresas fazendo inventários e reside com sua mãe Carmem Sueli Irineu na Rua José Peron, n. 75, nesta cidade. Quanto aos fatos imputados, afirma que nesta data, policias foram até sua residência com um mandado de busca e apreensão emitido pela justiça. Afirma que não ofendeu a investigadora de polícia, porém, chegou a dizer: “que te pego”, não tendo dito mais nada. Que disse isso apenas porque estava com a cabeça quente, que não tinha intenção de ameaçar a policial, que está arrependido e que não queria que ela levasse o celular porque o aparelho pertence à sua mãe. Por fim, declara que está ciente que sua prisão foi comunicada a sua mãe Carmem Sueli Irineu a qual se fez presente nesta delegacia. 
Interrogado em juízo, o réu Alex José Irineu afirmou que estava trabalhando de inventário em uma loja. Os policiais entraram. A Dayanne veio por último e começou a mexer no meu celular. Ela falou que eu tinha que falar o nome dos dois ou ela iria pegar o meu celular. Eu me retratei com ela na cela. 
Restou comprovado, estreme de dúvidas, que o acusado ameaçou a investigadora de polícia Dayane com o escopo de favorecer interesse próprio e alheio no curso de investigação policial em seu desfavor, salientando que o réu até tentou agredir a vítima fisicamente mas foi contido pela própria mãe dele.
O crime de coação no curso do processo se caracteriza quando o agente usa de violência ou grave ameaça contra autoridade, parte, ou qualquer pessoa que funciona ou é chamada a intervir em processo judicial, policial ou administrativo, com o fim de favorecer interesse próprio ou alheio.
Em casos como os dos autos, a palavra da vítima é de grande valia, principalmente quando a versão exposta se apresenta firme e coerente com a dinâmica dos fatos, sendo ainda corroborada por outros elementos de convicção.
Assim, o relato da vítima deve prevalecer, mormente considerando que não se verifica a presença de razões concretas para se retirar a credibilidade da versão da ofendida, não se podendo supor que ela tivesse a intenção de imputar falsamente as ameaças ao acusado, além disso, os guardas civis municipais que estiveram presente na ocasião, confirmaram a versão da vítima.
Portanto, não há motivo para se descrer das palavras da vítima, pois plenamente convincentes e idôneas, além de provenientes de pessoa desinteressada em alterar a realidade dos fatos, especialmente por ter sido corroboradas pelas testemunhas presenciais.
Nesse sentido, já se decidiu que:
"Apropriação indébita – Inversão da posse – Autoria e materialidade incontroversas – Dolo evidenciado pelas circunstâncias dos fatos – Condenação mantida; Coação no curso do processo – Ameaça de morte para obrigar a "retirar a queixa" depois da lavratura do boletim de ocorrência – Palavras da vítima confirmadas por testemunha presencial – Crime evidenciado – Álibi mal comprovado – Condenação mantida; Apropriação indébita e coação no curso do processo – Penas fixadas nos limites mínimos, com aplicação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade imposta ao crime patrimonial – Impossibilidade de maior abrandamento – Prestação de serviços à comunidade – Aptidão que deve ser avaliada pelo Juízo da Execução – Recurso não provido." (TJSP;  Apelação Criminal 0009030-93.2015.8.26.0047; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021) - (negritei)
A prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, confirmou e corroborou a prova produzida na fase do inquérito policial. Ficou descrita a conduta que se adequa ao injusto penal, apontando quem o praticou, necessário, portanto o valor das declarações.
É irrelevante, para caracterização do delito em análise, que o fim visado pelo agente não tenha sido atingido, na medida em que a consumação ocorre com o emprego de violência, ou como no caso, grave ameaça, sendo de natureza formal, o crime em questão consuma-se independente de conseguir o agente o fim visado ou ter a vítima ficado intimidada.
Presente ainda a elementar do tipo penal, qual seja, a existência de processo judicial, conforme se infere dos documentos de fls. 22/24 – decisão nos autos nº 1500028-80.2022.8.26.0596, deferindo a busca e apreensão na residência do réu.
Por fim, não restou comprovado o dolo específico exigido pelo tipo penal incriminador do art. 331 do Código Penal (desacato), vez que a expressão "folgada" não significa necessariamente uma ofensa, humilhação, vexame ou menosprezo ao funcionário público em razão de suas funções.
Vê-se no caso concreto que os dizeres verbais do réu não extrapolou ao ponto de se cometer um crime, no máximo, pode-se dizer que o réu demonstrou uma insatisfação com a situação ou um descontentamento com o serviço prestado, e somente quando perpetrou a ameaça, é que veio a praticar um delito (coação).
Neste sentido:
"JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL. DIREITO PENAL E PROCESSO PENAL. DESACATO. PALAVRAS DIRIGIDAS A POLICIAL MILITAR. DESABAFO. AUSÊNCIA DO ANIMUS DE DENEGRIR. ABSOLVIÇÃO. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. 1. Trata-se de recurso de apelação interposto contra sentença que julgou improcedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu da prática do delito previsto no artigo 331 do Código Penal, com base no artigo 386, III, do Código de Processo Penal. 2. O Ministério Público, em sede de apelação, alega que o acervo probatório direciona para a condenação do recorrido, haja vista o depoimento das testemunhas (fls. 36/37 e 75) e a confissão do denunciado (fls. 76/77). Contrarrazões apresentadas (fl.121). 3. A sentença não merece reparos. Consta dos autos que o recorrido xingou policiais militares ao ser rendido com o uso de spray de pimenta (fls. 76/77), quando resistiu à apreensão de sua moto. Dada as circunstâncias em que o réu xingou os policiais, ao ver seu veículo apreendido, taxar tal conduta de desacato é privilegiar o excesso de sensibilidade de quem está lidando com o público. Dessa forma, a absolvição proclamada mais se aproxima do ideal de justiça. 4. Para a consumação do crime de desacato durante ação policial deve haver prova do pronunciamento de insultos ou palavras de baixo calão que atinjam o prestígio do servidor e da Administração Pública. Trata-se de crime formal, que não exige resultado naturalístico. É exigida, porém, a presença de dolo específico, que consiste no menosprezo pelo poder estatal, ultrapassando o mero desabafo momentâneo. 5. Recurso do réu conhecido e não provido. Sentença mantida. 6.Acórdão elaborado de conformidade com o disposto nos artigos 82, §5º da Lei 9.099/1995." (Acórdão 1130151, 20170310063073APJ, Relator: ARNALDO CORRÊA SILVA,  2ª TURMA RECURSAL, data de julgamento: 10/10/2018, publicado no DJE: 16/10/2018. Pág.: 863/868) - (negritei)
Por mais, ressalta-se que o preso tinha o direito a permanecer em silêncio no momento da prisão (art. 5, LXIII, da CF/88: "o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado"). 
Portanto, não poderia em tese a agente pública exigir que o preso dissesse o nome de pessoas em fotos no celular, sob pena de "apreender o celular da mãe do réu".
Exigir que o preso, no exato momento da prisão, sem acompanhamento de advogado, delatasse eventuais comparsas em foto de celular poderia até mesmo colocar a vida do próprio preso em perigo, tendo em vista eventuais represálias ou retaliações. O acusado não tem formação jurídica e expressou seu "direito ao silêncio" na forma rústica que lhe estava disponível. 
Destarte, verifica-se que o acusado demonstrou sua indignação em relação ao serviço público na forma que conseguiu se expressar naquele momento – ou seja, realizando "desabafo momentâneo", nos termos da jurisprudência supra. O termo "folgada" sequer configura um palavrão ou xingamento no léxico brasileiro. 
Assim, a condenação do réu quanto ao crime de coação no curso do processo é de rigor, entretanto, deve ser o réu absolvido do crime de desacato por atipicidade do fato.
Passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu.
Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com culpabilidade exacerbada, pois sua conduta extrapolou o tipo penal, haja vista que o réu tentou violentar fisicamente a vítima, só não conseguindo devido à intervenção da mãe dele. 
Portanto, valoro negativamente a pena com um incremento de 1/6, em razão da culpabilidade exacerbada (art. 59, CP).
Também na primeira fase, verifica-se que o réu possui condenação por fato anterior ao presente, mas com trânsito em julgado posterior (certidão de fls. 148 – autos nº 1500211-22.2020.8.26.0596), valendo tão somente para configurar maus antecedentes. Neste sentido, destaco a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que condenações relativas a fatos ocorridos em data que antecede ao crime em julgamento, mesmo que o trânsito em julgado da sentença condenatória suceda ao caso presente, poderão ser utilizadas para majorar a pena-base; segue abaixo:
"HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA.PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. CONDENAÇÃO COM CERTIFICAÇÃO DO TRÂNSITO EM JULGADO APÓS A PRÁTICA DO DELITO EM ANÁLISE. POSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL 1. Condenações por fatos anteriores ao apurado na ação penal de que se cuida, ainda que com trânsito em julgado posterior, não servem para caracterizar a agravante da reincidência, podendo, contudo, fundamentar a exasperação da pena-base como maus antecedentes. 2. Na hipótese, embora a reprimenda não alcance 8 (oito) anos de reclusão, tendo sido fixada em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, o regime fechado deve ser mantido para o início da expiação, principalmente à vista das circunstâncias tidas como desfavoráveis. 3. Ordem denegada." (STJ, HC 87.487/SP, Rel. o Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, DJe 13/08/2012) - (negritei)
Portanto, faço um acréscimo à pena do réu em 1/6, em razão de seus maus antecedentes.
Assim, fixo a pena-base em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria, de rigor o reconhecimento da reincidência (certidão de fls. 147 – autos nº 0001731-96.2017.8.26.0596), razão pela qual agravo a pena em 1/6.
Assim, fixo a pena intermediária em 1 ano, 7 meses e 1 dia de reclusão.
Na terceira etapa, não se verifica a presença de causas aumento ou diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda estipulada na fase anterior.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 14 dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.
No que tange ao regime de cumprimento da pena, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §3º, c/c art. 59, ambos do Código Penal, tendo em vista que o réu apresenta maus antecedentes e é reincidente, sendo o regime adequado para atingir a finalidade preventiva da pena em reprimir conduta da mesma natureza.
Também em decorrência da recidiva, inviável a substituição do escarmento corporal pela pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, a teor do disposto nos artigos 44, inciso II e III, e 77, inciso I e II, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público e, em consequência:
a) CONDENO o réu ALEX JOSÉ IRINEU, qualificado nos autos, à pena de 1 ano, 7 meses e 1 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 dias-multa, no piso legal, como incurso no artigo 344, do Código Penal.
b) ABSOLVO o réu Alex José Irineu, qualificado nos autos, da imputação contida no artigo 331, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
O sentenciado poderá apelar em liberdade, apesar da fixação do regime inicial fechado, eis que se tornou inviável a manutenção da prisão preventiva, pois não estão mais presentes os motivos previstos no artigo 312, do Código de Processo Penal. Por mais, o acusado já está preso há 09 meses, como bem ponderado pela douta Defesa, o que excede em mais de metade a pena fixada nesta Sentença. 
Expeça-se o ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Serrana, 09 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA