1500078-42.2022.8.26.0585
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... policial prévia quanto à prática de narcotráfico caracteriza justa causa legitimadora do ingresso dos agentes policiais em residência para apuração de crime em estado de flagrância (art. 5, XI, CF). A propósito: 
PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DE NULIDADE ANTERIOR À AÇÃO PENAL, APÓS A SENTENÇA CONDENATÓRIA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio-SP - cep 19470-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500078-42.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500078-42.2022.8.26.0585
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076295/2022 - DEL.POL.PLANTÃO PRES.EPITACIO, 23714988 - DEL.POL.PLANTÃO PRES.EPITACIO, 455/22/627 - DEL.POL.PLANTÃO PRES.EPITACIO, 2076295 - DEL.POL.PLANTÃO PRES.EPITACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR NATHAN DE JESUS NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO IGOR RODRIGUES SAKAUE


Vistos.

VICTOR NATHAN DE JESUS NASCIMENTO, qualificado no autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33 “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em no dia 18 de março de 2022, por volta das 20h50, na Rua Venceslau Brás, 520, Villa Palmira, na cidade de Presidente Epitácio/SP, o réu, tinha em depósito e guardava 08 invólucros da droga cocaína, pesando aproximadamente 09 gramas, bem como vendeu 02 invólucros da droga cocaína, pesando aproximadamente 05gramas, a terceiros, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13; fotografias de fls. 47/48 e 51; e autor de constatação preliminar da droga de fls. 17/18.
A denúncia foi recebida em 28/março/2022 (fls. 143-145).
Devidamente citado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 170-173).
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls. 174-178, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Encerrada a instrução criminal (fls. 222/223), o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com considerações sobre a dosimetria da pena (fls. 232/244). A defesa alegou nulidade na obtenção da prova e requereu a absolvição (fls. 248/253). 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 13/16), laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 20/21), fotografias (fls. 50/51 e 53), exame químico-toxicológico (fls. 160/162),   bem como pela prova oral produzida em juízo. A autoria também é certa.
Na fase extrajudicial, a testemunha Odirlei Batista da Cru, policial militar, declarou que “encontrava-se de serviço juntamente com o policial Soares e se encontravam na Companhia da Polícia Militar na Rua Venceslau Brás, 7-75, Vila Maria, quando por volta das 20h50min, avistaram um mototaxista com uma passageira parando defronte a residência localizada na Rua Venceslau Brás, 9-07, há aproximadamente 15 metros da Companhia, residência esta onde mora VICTOR NATHAN DE JESUS NASCIMENTO, vulgo “Pardal”, pessoa já conhecida nos meios policiais pelo envolvimento no tráfico de drogas, inclusive,  já esteve preso por este delito, sendo que ultimamente estavam recebendo diversas denúncias anônimas de que VICTOR estava vendendo drogas. Resolveram observar a chegada da mulher, que desceu da moto, foi até o portão da casa, onde foi recebida por VICTOR, que pegou algo das mãos da mulher, em seguida voltou para o interior da casa, retornando instantes depois e entregou algo para a mulher, ação típica da compra e venda de drogas. A mulher subiu na garupa do mototaxista e deixaram o local, mas foram atrás deles e aproximadamente 100 metros conseguiram abordar a motocicleta. Procederam a revista pessoal do mototaxista, identificado como sendo MARCUS FERNANDO DEALMEIDA SILVA GONÇALVES, não sendo localizado nada de ilícito em seu poder. Indagaram a mulher, identificada como sendo SARA DE OLIVEIRA CAVALCANTE, que de pronto exibiu dois invólucros plásticos acondicionando uma substância esbranquiçada, vulgarmente conhecida por Cocaína, a qual estava em um de suas mãos. Questionada sobre a droga SARA afirmou ser usuária de cocaína e momentos antes havia ido até a residência de “Pardal”, situada na Rua Venceslau Brás, 9-07, de quem comprou as duas porções de cocaína, pagando por elas a importância de R$ 100,00, com duas cédulas de R$ 50,00. Salientou já ter comprado cocaína de “Pardal” mais outras duas vezes. O mototaxista justificou que nada sabia a respeito da droga e que somente fez uma corrida para a passageira. Tendo em vista a confirmação da prática de tráfico de drogas por VICTOR, foram até a sua casa, onde o mesmo os atendeu no portão, local onde VICTOR foi informado de que haviam descoberto a venda por parte dele de duas porções de cocaína para uma moça, momento em que ele saiu correndo em direção ao interior da residência visando fugir, mas foi alcançado e contido dentro da casa. Já no interior da casa, passaram a procurar por drogas, localizando dentro do guarda-roupas do quarto de VICTOR, 08 (oito) invólucros plásticos acondicionando uma substância esbranquiçada, vulgarmente conhecida por Cocaína, com embalagem semelhante às porções apreendidas em poder de SARA. Encontraram ainda no quarto, em cima de um criado mudo, uma balança de precisão pequena e em um cômodo anexo ao quarto, em cima de uma mesa, foi encontrada outra balança de precisão, maior que a anteriormente encontrada. Localizaram ainda dentro do quarto, no interior de uma pochet, a importância de R$ 206,00 (duzentos e seis reais), em cédulas diversas, incluindo duas cédulas de R$ 50,00, junto com o RG de VICTOR, e um aparelho de telefone celular. Por fim, encontraram dentro de uma gaveta do criado mudo do quarto de VICTOR, outros dois aparelhos de telefone celular. Questionado sobre os fatos, num primeiro momento VICTOR negou que estivesse vendendo drogas, mas depois acabou confessando que estava vendendo drogas, pois estava precisando de dinheiro justificando que outro irmão havia ficado com grande parte do dinheiro da família.” – fls. 18/19. O depoimento foi confirmado na fase judicial. 
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Alan Cristhiem Lima Soares, Policial Militar, na fase extrajudicial (fls. 22/23) e em Juízo.
Na fase extrajudicial, a testemunha Sara de Oliveira Cavalcante declarou que “faz uso de Cocaína há aproximadamente 01 ano e 06 meses. Que conhece o rapaz de apelido "Pardal", morador da residência na Rua Venceslau Brás, 9-07. Ontem a solicitou uma corrida a um mototaxista na Avenida Tibiriça, lá chegando a pé. Pediu que o mototaxista a levasse até a Rua Venceslau Brás, 9-07, sem falar o que iria fazer, combinando o preço da corrida em R$ 8,00, para levar a depoente e depois trazer de volta ao mesmo local. Foi levada até a casa de "Pardal", onde conversou com ele e comprou dele duas porções de Cocaína, pagando por elas a importância de R$ 100,00 em duas cédulas de R$ 50,00. Depois de deixarem o local, próximo da casa de "Pardal", foram abordados por Policiais Militares, quando entregou as porções que havia comprado a eles. Salienta que já havia comprado cocaína de "Pardal" em outras duas oportunidades.”. – fls. 25. Porém, em Juízo, mudou a versão relatando que não adquiriu drogas do réu. 
A testemunha Marcus Fernando de Almeida Silva Gonçalves, declarou na fase extrajudicial que “é mototaxista exercendo as suas funções no Mototáxi 1214, localizado na Avenida Tibiriça, quadra 16. Na data de ontem foi procurado por uma moça que foi até o mototáxi a pé e solicitou uma corrida até a Rua Venceslau Brás, 9-07, sem falar o que iria fazer, sendo que a corrida era para leva-la e traze-la de volta ao mototáxi, sem combinar o valor da corrida, mas costuma cobrar R$ 8,00 durante o dia e R$ 10,00 a noite. Levou a moça até o local combinado, não visualizando o que ela fez, pois somente a viu entrando na casa. Com o retorno dela, deixaram o local, mas a poucos metros foram abordados por Policiais Militares. Presenciou o momento em que a passageira entregou droga que ela tinha nas mãos dela aos policiais. Não tinha conhecimento que a passageira estava portando drogas. Não conhece a passageira, sendo a primeira vez que realiza uma corrida para ela. Conhece o rapaz que está sendo preso pelo apelido de "Pardal", pois a mãe dele já deu aula de Português para o depoente.” – fls. 26. O depoimento foi reiterado em Juízo.  
Em solo policial, o réu negou a prática do crime. Disse que é “usuário de cocaína e crack, sendo que as 08 porções de cocaína que estavam na sua casa são suas para uso próprio. Alega que não vendeu droga para ninguém. Alega que possui duas balanças para pesar carne, pois faz espetinhos. Alega que os R$ 206,00 são seus e é proveniente da venda de uma casa. Salienta que os três aparelhos de telefone celular são seus. Afirma que não vende drogas. ” fls. 27.
Durante o interrogatório judicial, o réu declarou ser usuário e que não cometeu o crime descrito na denúncia. 
Pois bem.
Inicialmente, não há que se falar em nulidade na obtenção da prova, considerando a justa causa para a ação policial. Conforme se infere dos depoimentos dos policiais, os agentes receberam denúncias “anônimas de que VICTOR estava vendendo drogas. Resolveram observar a chegada da mulher, que desceu da moto, foi até o portão da casa, onde foi recebida por VICTOR, que pegou algo das mãos da mulher, em seguida voltou para o interior da casa, retornando instantes depois e entregou algo para a mulher, ação típica da compra e venda de drogas. A mulher subiu na garupa do mototaxista e deixaram o local, mas foram atrás deles e aproximadamente 100 metros conseguiram abordar a motocicleta”, e ao realizar revista pessoal, localizaram drogas na posse da mulher, que afirmou ter adquirido a droga do réu. 
Assim, a diligência policial prévia quanto à prática de narcotráfico caracteriza justa causa legitimadora do ingresso dos agentes policiais em residência para apuração de crime em estado de flagrância (art. 5, XI, CF). A propósito: 
PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DE NULIDADE ANTERIOR À AÇÃO PENAL, APÓS A SENTENÇA CONDENATÓRIA. UTILIZAÇÃO DO WRIT COMO UMA SEGUNDA APELAÇÃO. INVIABILIDADE. INGRESSO EM DOMICÍLIO SEM AUTORIZAÇÃO. POSSIBILIDADE DESDE QUE EXISTAM FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. 1. Deve ser mantida a decisão monocrática em que se indefere liminarmente a impetração quando evidenciado que, além de o impetrante ter se utilizado do writ de forma indevida, a insurgência, relativa à fase procedimental de investigação, foi formulada após a sentença condenatória, na qual foi rechaçada a hipótese de nulidade decorrente da entrada dos policiais no imóvel em que ocorria a prática do crime de tráfico de drogas. 2. Este Superior Tribunal possui entendimento no sentido de que inexiste nulidade no ingresso em domicílio, quando existem fundadas razões para a relativização da garantia da inviolabilidade, evidenciada pelo contexto fático anterior, a denotar a efetiva prática de crime no interior do imóvel. Precedente. 3. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no HC: 632502 SP 2020/0330964-0, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 02/03/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/03/2021)
Afastada a alegação de nulidade, tem-se que os depoimentos das testemunhas policiais foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais militares pretendessem prejudicar os acusados.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando das oitivas, respeitado o contraditório, presente o réu e o defensor, todos tiveram plenas condições de manifestação, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Por si só, o fato de as testemunhas da acusação serem os agentes públicos responsáveis pela efetivação das diligências no momento da abordagem não determina que seus depoimentos sejam recebidos com reservas pela autoridade judiciária. Os policiais foram compromissados, desimpedidos de depor, e suas declarações devem ser valoradas como as de qualquer testemunha, já que nenhuma razão há para falsearem a verdade.  
Da jurisprudência trago à colação: “não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese” (STJ, HC nº 162.131/ES, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j. 25/05/2010).
No mesmo sentido a jurisprudência do TJSP:
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. (TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013).
“No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais militares, há que se considerar que, por se tratar de agente público, goza também da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública. Não pode, pois, ser considerado inidôneo ou suspeito para prestar depoimento, por conta de mera condição funcional. Os autos não apontam motivos no sentido de que os policiais não agiram escorreitamente, ou de que tinham algum interesse em incriminar falsamente o Apelante”. (TJSP, Apelação n. 0068618-51.2017.8.26.0050, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 08.08.2018).
A narrativa concatenada dos policiais militares evidencia que o acusado tinha em depósito e guardava 08 invólucros da droga cocaína, pesando aproximadamente 09 gramas, bem como vendeu 02 invólucros da droga cocaína, pesando aproximadamente 05gramas, a terceiros, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 15/16; fotografias de fls. 50/51 e 53; e autor de constatação preliminar da droga de fls. 20/21 e laudo pericial definitivo de fls. 160/169. Além da apreensão de balança de precisão e dinheiro em espécie (Fls. 13/14).  
Outrossim, diante da dinâmica dos fatos consistentes na observação pelos agentes policiais de aquisição da droga por SARA, que após revista policial indicou ter comprado a substância entorpecente do réu, bem das condições de armazenamento, tem-se o propósito da mercancia. 
Importante ressaltar que, para a configuração do delito de tráfico de drogas, em sua modalidade consumada, é dispensável que o agente efetue a comercialização da droga, propriamente dita. Basta a demonstração da materialidade e de elementos que indiquem que a substância seria destinada ao comércio ilícito (circulabilidade). Demonstradas nos autos, principalmente, pelo teor das diligências investigatórias, pelos depoimentos dos agentes responsáveis pela prisão, pela apreensão de drogas (laudo definitivo – fls. 160/169).
Registre-se que “vender” é apenas uma das condutas típicas e não “condictio sine qua non” do delito de tráfico de drogas, uma vez que deve ser considerado narcotraficante não apenas quem comercializa, mas todo aquele que, de algum modo, participa da produção e da circulação de entorpecentes. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. NATUREZA DE AÇÃO MÚLTIPLA OU DE CONTEÚDO VARIADO. MODALIDADE TER EM DEPÓSITO E GUARDAR. O tipo penal previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, possui natureza de ação múltipla ou de conteúdo variado, pois apresenta várias formas de violação da mesma proibição, restando configurado mediante a prática de uma das ações ali previstas, não necessitando, dessarte, de prova direta de mercancia, que pode ser apurada pelas próprias circunstâncias que envolvem o fato. II – DECRETO CONDENATÓRIO. MATERIALIDADE DELITIVA E AUTORIAS. PROVAS INDUVIDOSAS DA TRAFICÂNCIA. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPROCEDÊNCIA. A materialidade delitiva e autoria revelam-se certas e recai manifestamente sobre a ré, presa em flagrante delito junto com o corréu, tendo em depósito e guardando porções de substâncias entorpecentes descritas nos laudos técnicos, substratos comprobatórios que impõem a mantença do édito condenatório. III – TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. IMPOSSIBILIDADE. VERSÃO ISOLADA DO CONJUNTO PROBATÓRIO. Para que seja possível desclassificar a conduta de tráfico de droga em uma das modalidades previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, para a situação contemplada no artigo 28, da referida legislação – condição de usuário -, deve restar comprovado de maneira clara e segura essa situação, fato não vislumbrado no caso concreto. Versão isolada do conjunto probatório, inviabilizando, assim, a pretendida desclassificação. APELO CONHECIDO E DESPROVIDO. (TJ-GO – APR: 02280520520148090002, Relator: DES. JOAO WALDECK FELIX DE SOUSA, Data de Julgamento: 24/04/2018, 2ª CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: DJ 2503 de 11/05/2018).”
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Afasto o privilégio do artigo 33, §4º, da LD, considerando a reincidência (fls. 216/221).
Resta, enfim, a fixação da pena, conforme os ditames do artigo 68, do Código Penal, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção. 
 Dosimetria do crime de tráfico de drogas.
Neste mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, em cotejo com a regra do art. 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que: as condições, circunstâncias e consequências do delito não destoam do esperado para crimes desta espécie. O réu agiu com culpabilidade comum e os motivos do crime foram já suficientemente sopesados pelo legislador ao cominar as básicas. Sem elementos suficientes para aferir a conduta social do acusado, bem como sua personalidade. Por outro lado, a natureza, quantidade e variedade da droga, merecem maior reprovação - 5,67 gramas de massa líquida de THC e 1,19 gramas de Cocaína -laudo definitivo – fls. 160/169, denotam que a reprimenda deva ser fixada com maior rigor. Majoro a pena em 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Em segunda etapa, sem atenuantes. Incide a agravante da reincidência (certidão de fls. 216/221), motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, resultando na pena intermediária de 6 anos, 9 meses e 20 dias 680 dias-multa.
Em terceira etapa, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias 680 dias-multa.
O réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado ante a gravidade do delito, e indícios da sua dedicação às atividades criminosas em vista da reincidência (fls. 216/221).
A gravidade concreta do fato desautoriza regime prisional mais brando, tudo embasado nos princípios da individualização e da suficiência (cf. artigo 59, III; c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal).
Nesse sentido:
"APELAÇÃOCRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Parquet almeja alteração da reprimenda, com aumento da pena-base ou, caso assim não se entenda, que haja a redução mínima da pena em razão do tráfico privilegiado. Ainda, requer a fixação do regime inicial fechado e seja afastada a substituição da carcerária por restritiva de direitos. Autoria e materialidade comprovadas. O conjunto probatório contido nos autos é apto a lastrear sentença condenatória, especialmente porque produzidas em juízo, tanto que sequer é motivo de insurgência. A dosimetria da pena, contudo, merece reparos Na primeira fase, o Magistrado a quo manteve a pena no mínimo legal, entendendo não haver circunstâncias a ensejarem sua majoração. Contudo, atento aos ditames elencados nos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, imperioso que haja o aumento da reprimenda, face a quantidade e variedade de entorpecentes, devendo ser aumentada em 1/2 O regime inicial deve ser o fechado, já que o Apelado foi condenado pela prática de tráfico ilícito de entorpecentes, merecendo tratamento mais rigoroso e severo No mais, também deve ser afastada a substituição da pena corporal em restritiva de direitos, posto que tal medida, no caso em tela, seria insuficiente e ineficaz à reprovação do agente e a repreensão do direito, pesem decisões contrárias dos Tribunais Superiores e a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal - Recurso ministerial provido, nos termos do v. Acórdão". (TJSP; Apelação 0000649-14.2016.8.26.0548; Relator (a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/06/2017; Data de Registro: 14/06/2017).
Incabíveis a substituição da pena e o sursis (artigo 77 do Código Penal), tanto em razão da pena aplicada, como em virtude das circunstâncias do crime (artigo 44, incisos I e III, do Código Penal). E ainda que não houvesse a previsão acima, trata-se de medida incompatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo. Este benefício destina-se a crimes de médio potencial ofensivo, não podendo ser aplicado em favor daqueles que realizam delitos mais graves previstos no ordenamento penal, ainda que aparentemente preenchidos os requisitos legais para a sua concessão, pois isto é absolutamente incompatível com a finalidade do instituto de evitar que pessoas que tenham praticado condutas mais leves, não possuindo acentuada culpabilidade, sejam levadas ao cárcere.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então (artigo 50 do Código Penal).
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o acusado VICTOR NATHAN DE JESUS NASCIMENTO à pena 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo  33 “caput”, da Lei 11.343/06.
Vale frisar que o réu não tem o direito de apelar em liberdade, nos moldes dos artigos 312 e 313, incisos I e II do CPP e, por este motivo, mantenho a sua prisão preventiva, porque presente concreta ameaça à garantia pública, caso haja a manutenção da liberdade absoluta do acusado. 
Assevero que, conforme bem comprovado nos autos, a maneira como o delito fora praticado, transportando alta quantidade de entorpecentes pelos Estados Federados. Justificando-se a continuidade da prisão do réu para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, pois há o risco de que, se soltos, busquem evadir-se da aplicação da lei penal, considerando a pena e o regime a que fora condenado. 
Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
Deixo de manifestar-me sobre eventual detração (Código de Processo Penal, art. 387, parágrafo 2º), porque faltam elementos concretos para a aferição do preenchimento correto pelo condenado de todos os requisitos. Por isto, a via adequada para aferição do direito à detração para fins de fixação de regime inicial de regime de pena é o Juízo da Execução.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório; por fim, expeça-se guia de execução definitiva.
Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; e Decreto a perda dos bens apreendidos nos autos, em favor da União.
Nos termos do art. 211 do CPP, remeta cópia dos depoimentos (policial e judicial) da testemunha Sara de Oliveira Cavalcante à autoridade policial para a instauração de inquérito por crime de falso testemunho. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Presidente Epitacio, 19 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA