1500662-27.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... flagrante para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente. 
Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500662-27.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500662-27.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124619/2021 - DEL.POL.JACI, 17778297 - DEL.POL.JACI, 82/21/320 - DEL.POL.JACI, 2124619 - DEL.POL.JACI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI MARQUES MOURA





Juiz de Direito: Dr. ANDRE DA FONSECA TAVARES


Vistos. 

DAVI MARQUES MOURA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo a denúncia, , no dia 07 de maio de 2021, por volta das 07hs, na Rua da Alegria, nº 1096, Centro do Município de Jaci, nesta Comarca de Mirassol, o acusado, mantinha em depósito e guardava 18 (dezoito) porções de “maconha”, com peso líquido de 5,84 gramas (cinco gramas e oitocentos e quarenta miligramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar para fins de tráfico ilícito.
A denúncia foi recebida no dia 28 de junho de 2021. O acusado foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar. Houve a manutenção do recebimento da denúncia.
Houve audiência de instrução e apresentação de memoriais pelo Ministério Público e pela Defesa.
É o relatório do essencial. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Em primeiro lugar, transcrevo o tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06: “Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), pelo Termo de Depoimento (fls.03, 04), pelo Auto de Interrogatório (fls. 05/06), pela nota de culpa (fls.07), pelo Boletim de Ocorrência (fls.15/17), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls.18/19), pelo ofício de encaminhamento de preso (fls.32), pelo Laudo Pericial (fls.27/31, 135/137, 139/141, 207/207), pelo Relatório Final da Autoridade Policial (fls.142/144), bem como pela prova oral produzida. 
Passo à análise da autoria.
O policial civil EDUARDO falou na delegacia que “o indiciado, DAVI MARQUES MOURA, já é investigado por esta Unidade Policial, haja vista a existência de Inquérito Policial instaurado; que durante as investigações foram levantadas informações no sentido de que DAVI estava realizado tráfico de drogas na cidade; que reportou os fatos ao Delegado de Polícia titular da Delegacia de Polícia de Jaci, através de relatório de investigação; que com base no relatório ofertado o Delegado de Polícia, Roberval, Macedo, representou por mandado de busca domiciliar na casa de DAVI;  que na manhã de hoje, com o apoio do GOE 10 da DEIC de São José do Rio Preto, realizaram buscas na residência de DAVI; que lá foram recebidos pela esposa de DAVI que já havia saído para trabalhar; que uma equipe permaneceu no local realizando as buscas, enquanto outra equipe foi até o local de trabalho de DAVI para buscá-lo; que realizada busca pessoal foi encontrado um aparelho de telefone celular na posse de DAVI; que na casa de DAVI foram encontrados 18 (dezoito) pedaços de maconha, uma fita adesiva parcialmente utilizada, bem como a quantia de R$ 1.643,00 (mil seiscentos e quarenta e três reais); que indagado sobre os fatos ainda em seu local de trabalho DAVI afirmou que tinha maconha e cocaína em sua casa, sendo que cocaína seriam dois pinos; que tais pinos de cocaína não foram encontrados, sendo que DAVI alegou que não se recorda, mas que poderia ter consumido tal droga no dia anterior; que com relação ao dinheiro, DAVI, não soube explicar a origem; que DAVI afirmou que estava passando por dificuldades financeiras, haja vista que sua mulher está grávida e que paga a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) de aluguel e que estava realizando o tráfico para complementar o orçamento da família; que diante dos fatos DAVI foi conduzido até esta Unidade para as deliberações do Delegado de Polícia”. Em Juízo confirmou sua declaração, acrescentou ainda que “as porções eram pequenas, chamadas de balas, prontas pra venda”.
O policial civil LUIZ na delegacia confirmou a versão de seu colega Eduardo. Em Juízo confirmou sua declaração.
O réu DAVI, na delegacia de polícia, disse que “o pote de maconha contendo 18 (dezoito) pedaços de maconha lhe pertence; que essa maconha era para seu uso pessoal; que tinha dois pinos de cocaína em sua casa, mas não se recorda se usou na data de ontem; que os pinos de cocaína eram de sua esposa; que não sabe onde estão; que tanto o interrogando quando sua esposa que está grávida são usuários de drogas; que dinheiro é oriundo de seu salário, bem como vende tênis; que trabalha como operador de máquina; que recebe, pouco mais de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) por mês do trabalho de operador de máquina e com a venda de tênis recebe, aproximadamente, R$ 300,00 (trezentos reais) por mês; que compra e revende tênis; que compra em São José do Rio Preto e revende nesta cidade de Jaci; que confessa que já realizou o tráfico de drogas nesta cidade, mas que parou de praticar tal delito há, aproximadamente, dois ou três meses; que vendia maconha; que vendia porções de maconha pelos valores de R$ 10,00 (dez reais)  e R$ 50,00 (cinquenta reais); que quando realizava o tráfico de drogas comprava o entorpecente no distrito de Ruilândia do indivíduo de vulgo "Bin Laden"; que "Bin Laden" foi preso; que depois passou a comprar drogas na cidade de Mirassol; que comprava drogas em vários lugares na cidade de Mirassol, dentre eles nos famosos "predinhos"; que não sabe dizer quanto recebia por mês com o tráfico de drogas, mas que era pouco dinheiro; que parou de traficar, pois quis mudar de vida, haja vista que seu filho está prestes a nascer; que tem passagens nos meios policiais por uso de drogas; que nega atualmente estar realizando o tráfico de drogas; que não tem filhos; que não foi agredido fisicamente e teve todos seus direitos e garantias preservados; que está arrependido do que fez; que reside junto de sua convivente que está grávida de oito meses”. Em juízo, o réu disse que NÃO é verdadeira a acusação. Contou que “a droga era sua, mas para consumo próprio. Já realizou o tráfico há um bom tempo atrás, quando vendia maconha por R$ 10”.
Portanto, diante do que restou apurado, de rigor a procedência da ação penal.  
O réu negou o crime, mas não apresentou nada que poderia justificar falsa acusação dos policiais contra ele. Já os policiais foram firmes e uníssonos em seus depoimentos. Deram a mesma versão em juízo e na delegacia.  
Não há, ainda, qualquer razão para se duvidar do relato dos agentes públicos, que não teriam motivos para acusarem os réus injustamente, sendo seus testemunhos válidos, com o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos, sendo inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e quando corroborado com os outros elementos de prova.   
Os exames químico-toxicológicos (fls.135/137) realizado nos entorpecentes encontrados com o réu resultou em positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC), substância de uso proscrito no Brasil.
Observo que a quantidade da droga e sua forma de acondicionamento demonstra a finalidade diversa do simples uso. Fica afastada, portanto, a tese para uso próprio, sendo irrelevante estar provada a existência de trabalho lícito, visto que a mercancia da droga pode coexistir com ele.  
 Importante registrar também que é desnecessária a demonstração da comercialização da droga no momento do flagrante para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente. 
Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo legislador na construção do tipo)... não se permite ao infrator a prova de que seu comportamento pode ser inofensivo, pois regras de experiência já demonstram à saciedade não ser conveniente à sociedade a circulação de determinadas tipos de drogas”. (Leis penais e processuais penais comentadas, 2ª ed. 2007, Editora Revista dos Tribunais, p. 314/315).  
 Ou seja, é punida a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, portanto, não há necessidade de efetiva prática do ato de comércio da substância entorpecente com a finalidade de venda. 
  Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS – TESES DEFENSIVAS: I) DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. II) PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. III) REESTRUTURAÇÃO DA PENA . IV) APLICAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. AS TESES DEFENSIVAS NÃO MERECEM ACOLHIMENTO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Demonstrado que o réu guardava a droga e não tendo ele feito qualquer prova da condição de usuário, nem desconstituído as provas existentes em seu desfavor, sendo este um ônus exclusivo da defesa, impõe-se a manutenção da condenação por tráfico. 2. As provas produzidas ao longo da instrução são suficientes para ensejar a condenação do apelante pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, não havendo como acolher a pretendida desclassificação da conduta para a de uso próprio. 3. O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública, não se restringindo à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade, motivo pelo qual não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância. 4. Inviável o acolhimento da pretendida reestruturação da pena, de acordo com o princípio da proporcionalidade, tendo em vista que já fixada no patamar mínimo legal, após análise escorreita de cada um dos moduladores descritos no art. 59, do CP. 5. Impossível prosperar o pleito de aplicação da atenuante da confissão espontânea no caso em tela, eis que o acusado, na fase policial, silenciou-se e, em juízo, apesar de admitir que a droga era de sua propriedade, alegou que seria destinada ao uso e não ao tráfico, crime este pelo qual restou condenado... O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública (art. 33 da Lei nº 11.343/06). Esse delito não se restringe à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade. Daí porque não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância.”. (Apelação Criminal 1.0480.11.006978-2/001; 1ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR WALTER LUIZ DE MELO; j. 28/08/2012). 
Ainda: “TÓXICOS - TRÁFICO - AUTORIA E MATERIALIDADE – PROVA SUFICIENTE - INSIGNIFICÂNCIA - NÃO APLICAÇÃO - NEGATIVA DA AUTORIA ISOLADA DOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CREDIBILIDADE - COMÉRCIO - DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO §4º DO ART. 33 DA LEI DE TÓXICOS - REQUISITOS PREENCHIDOS PARA A SUA APLICAÇÃO - FRAÇÃO - MANUTENÇÃO - REGIME PRISIONAL - ALTERAÇÃO DE OFÍCIO - SUBSTITUIÇÃO DO ART. 44 DO CPB - CABIMENTO NO CASO CONCRETO. - Se, apesar de o réu negar a autoria do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, as provas são aptas a comprovar os fatos havidos na denúncia, correta é a condenação nos termos do art. 33 da Lei 11.343/06. - A pequena quantidade de droga apreendida, por si só, não é suficiente para tornar a conduta atípica, uma vez que o delito de tráfico, enquanto delito de perigo abstrato, apresenta grande lesividade à saúde e à incolumidade pública, o que não pode ser graduado somente pela quantidade de entorpecente apreendida. - Os depoimentos prestados pelos policias que participaram do flagrante merecem todo o crédito, se são coerentes, firmes e seguros e se contra eles não há qualquer indício de má-fé. - Para a caracterização do delito do art. 33 da Lei n. 11.343/06, crime de ação múltipla, basta a simples posse da droga pelo agente, não exigindo a consumação de qualquer resultado, como a venda ou a efetiva entrega do entorpecente. - É cabível a aplicação da causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos se o agente é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa. - A fração de redução de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, deve ser fixada de acordo com as regras do art. 59 do CPB daquela norma antidrogas. - Adotando o novo entendimento disposto quando do julgamento de Incidente de Uniformização de Jurisprudência deste Tribunal de Justiça, cabível é a concessão do regime prisional diverso do fechado nos casos de tráfico privilegiado. - Preenchidos os requisitos legais, cabe conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, mesmo no caso de tráfico de entorpecentes.”. (Apelação criminal n° 1.0079.10.610239-9/001, 6ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR CATTA PRETA, j. 04/09/2012).   
Por fim, o laudo pericial de fls. 202 e seguintes, demonstra que o celular do réu continha imagens e conteúdo sobre drogas, apesar do réu ter negado tal circunstância em seu interrogatório judicial. Às fls. 206, descreve: “Em exames aos dados extraídos, foram localizados alguns fragmentos de imagens apresentando conteúdo característico ao relacionado a entorpecentes, como imagens de baseados, erva, pó branco, balança digital, dinheiro, entre outros..... Além destas imagens, foi constatada a imagem de um objeto com características típicas de arma de fogo...”
Diante de todo o exposto, considero que o réu praticou o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, lembrando que a pena mínima nesse caso é de 05 (cinco) anos de reclusão e multa.
Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 62 da Lei de Drogas, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, pois, apesar de o réu possuir anotações, não são capazes de aumentar a pena (fls.192/193).
Na segunda fase, nada há que ser considerado.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da primariedade e bons antecedentes do réu. Assim reduzo aquém do mínimo, em 2/3, para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À mingua de outras causas modificadoras da pena, torno a pena acima a pena definitiva.
O regime carcerário será inicialmente o ABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, sendo o réu primário. 
Cada dia multa deverá ser calculado no mínimo legal (um trigésimo do valor do salário mínimo vigente), diante da ausência de elementos quanto à situação econômica do réu, e o valor deverá ser corrigido no momento da execução.
Por fim, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, sem prejuízo da pena de multa imposta, e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação.
Em caso de descumprimento do benefício iniciará o cumprimento da pena em regime aberto (artigo 33, § 1º, alínea “c”, do Código Penal).
 Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa do ofendido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e assim CONDENO o réu DAVI MARQUES MOURA, como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/2006, e, reconhecido o privilégio do §4º do mesmo dispositivo legal,  a cumprir a pena de para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime inicial ABERTO. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, sem prejuízo da pena de multa imposta, e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação. As penas pecuniárias deverão ser atualizadas pelos índices de correção monetária no momento da execução, nos termos do artigo 49, §2º do Código Penal.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido às folhas 18 (R$1.643,00) por ser produto do ato equivalente ao crime de tráfico. Transfira-se a SENAD com as cautelas de praxe.  
Determino a destruição da fita adesiva e telefone apreendidos (fls.18/19) nos termos do artigo 516, § 2º, NSCGJ. 
Por fim, quanto ao entorpecente apreendido (fls.18/19), o Juízo do Plantão Judiciário já determinou sua incineração (fls.71) nos termos do Provimento CG 45/2018 e do artigo 524-A NSCGJ. Cumpra-se.   
Custas “ex lege”. Ao defensor nomeado, arbitro honorários  nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça-se certidão.
P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Mirassol, 06 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA