1500783-93.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... (dia  23/12).
As vítimas do primeiro roubo (MGS e MCDS) reconheceram tanto Caíque quanto 
Guilherme como os autores do roubo; Os ofendidos RSA e GVVF (2º roubo)  
reconheceram William em juízo como o autor do roubo; Caíque foi reconhecido 
pessoalmente por eles em solo policial (fs. 104 e 146), ainda no calor do momento, 
como um dos coautores do assalto. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1500783-93.2022.8.26.0050 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500783-93.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE LAERCIO DE LIMA SILVA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Caíque Laércio de Lima Silva, Guilherme da Costa e Willian Douglas de Souza, 
devidamente qualificados nos autos nas fls. 73, 181 e 53, respectivamente, foram 
denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e  
parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal (FATO 01), e artigo  157, parágrafo 2º, 
inciso II e  parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal (FATO 02), na forma do 
artigo 69, do Código Penal (réu Caíque) e artigo  157, parágrafo 2º, inciso II e  
parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal (acusados Guilherme e Willian), porque no
dia 22/dezembro/2021, por volta das 14h15, nesta cidade,  Caíque e Guilherme 
previamente ajustados e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não 
identificado, teriam subtraído, para todos, mediante grave ameaça exercida com 

      
emprego de arma de fogo, o veículo Chevrolet/Prisma, placas FNC 7811 e os bens 
descritos no Boletim de Ocorrência nº 2084/2021, de propriedade das vítimas M.G.S. 
e M.C.D.S; consta ainda que, no dia 23/dezembro/2021, por volta das 19h20, no 
Parque do Carmo, nesta cidade, Caíque e Willian previamente ajustados e com unidade
de desígnios, teriam subtraído, para ambos, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, o veículo GM/Corsa, placas HJC3G83 e outros bens descritos
no Boletim de Ocorrência nº 5913/2021, pertencentes à vítima R.S.A.
Diz a denúncia que, no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 14h15, os 
denunciados Caique e Guilherme, previamente conluiados com um terceiro coautor 
ainda não identificado para prática de crime patrimonial, avistaram as vítimas 
M.G.S e M.C.D.S na via pública próximas ao veículo Chevrolet/Prisma de placas FNC-
7811 e decidiram pelo assalto; o denunciado CAIQUE, com arma de fogo em punho e 
juntamente de seu coautor não identificado, anunciou o assalto e exigiu que as 
vítimas entregassem seus aparelhos celulares, bem como as chaves do aludido 
automóvel; na posse dos bens, Caique tomou a direção e seu comparsa embarcou no 
banco do passageiro; poucos segundos após a subtração, Guilherme – que estava 
presente no local dos fatos, dando guarida aos demais suspeitos – rapidamente se 
aproximou e embarcou no carro subtraído no banco de trás do passageiro; na posse do
bem, todos se evadiram; consta ainda que, no dia 23 de dezembro de 2021, o 
investigado Caique, agora conluiado com o averiguado Willian para a prática de 
crime patrimonial, e usando o veículo Chevrolet/Prisma de placas FNC-7811 
(subtraído no dia anterior), ao visualizar o ofendido R.S.A na via pública e 
próximo ao automóvel GM/Corsa de placas HJC3G83, dele se aproximaram, com arma em 
punho e anunciaram o assalto; o denunciado Caique permaneceu na condução do veículo
Chevrolet/Prisma de placas FNC-7811, dando guarida a seu comparsa; enquanto Willian
subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o aparelho 
celular da vítima e o automóvel GM/Corsa de placas HJC3G83, nele embarcando e se 
evadindo; ocorre que no dia 24 de dezembro de 2021, por volta das 16h35min, na Rua 
Morubixaba, nº 400, Cidade Líder, policiais militares em patrulhamento na região, 
receberam informações, via COPOM, de que o automóvel de placas FNC-7811 (produto de
roubo) estava circulando nas imediações, oportunidade em que lograram identificar o
veículo; quando da abordagem, o denunciado Willian – que estava sentado no banco do
passageiro – tentou se evadir, mas foi logo capturado; já o investigado Caique – 
condutor do automóvel – foi logo preso.
A denúncia (fls. 255/257) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 02/205) e 
foi regularmente recebida em 04/março/2022 (fls. 267/268).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fls. 324, 323 e 300), apresentando 
os réus suas respostas à acusação (fls. 312, 328). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítimas e uma 
testemunha foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
os denunciados ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, apresentadas na forma oral, o Ministério Público pediu a
condenação nos exatos termos da denúncia; a Defesa, através de memoriais escritos, 
pugnou pela absolvição ou, em caso de condenação, pela fixação na pena base no 
mínimo legal, afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo,  fixar 
regime semiaberto para cumprimento de pena, reconhecimento do crime continuado em 
relação ao acusado Caíque, além da possibilidade de recorrerem em liberdade (fls. 
389/399).
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Caíque Laércio de Lima Silva, 26 
anos, negou ambas as acusações; o automóvel Prisma estava à venda por R$ 5.000,00; 
fez as pesquisas e ele estava limpo; recebeu o automóvel dia 23; sua mãe antecipou 
R$ 2.500,00; acabou recebendo o carro e a chave; no dia 24 foi preso com o 
automóvel; no período da tarde deu carona para seu amigo Willian, momento em que 
foi abordado pela polícia; negou ter roubado o Prisma; não sabe justificar o motivo
pelo qual foi reconhecido por duas vítimas (áudio sistema SAJ).

O acusado Guilherme da Costa, 30 anos, negou a acusação; não sabe a razão de estar 
sendo acusado desse crime; no dia do roubo estava na Praia Grande; não sabe por 
qual motivo foi reconhecido por uma das vítimas hoje; não conhecia o corréu Caíque 
(áudio sistema SAJ).
O denunciado Willian Douglas de Souza, 35 anos, negou a acusação; não sabe 
justificar por qual motivo foi reconhecido por duas vítimas na data de hoje; foi 
preso quando voltava de carro com Caíque (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima R.S.A contou que, ao sair da empresa, logo que desceu do carro, dois 
indivíduos chegaram de carro e anunciaram o roubo; um primeiro puxou arma de fogo e
exigiu a entrega de todos os celulares do pessoal (estavam em cinco pessoas); 
depois exigiu a entrega do carro do depoente; o outro indivíduo também puxou a 
arma; entregou a chave e eles foram embora com todos os celulares e o carro; 
conseguiu recuperar somente o carro, mas sem o som, bateria etc; reconheceu o réu 
William Douglas através do Teams; foi o réu William que desceu armado primeiro, 
"fazendo terror" com todos, dizendo que os mataria se não entregassem os celulares;
teve prejuízo aproximado de R$ 8.000,00; chegou a fazer o reconhecimento pessoal na
delegacia de polícia (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento fotográfico positivo dos réus Willian e Caíque na fase investigativa
encontra-se na fl. 24. Reconhecimento pessoal positivo em solo policial do acusado 
Willian  encontra-se na fl. 43. Reconhecimento pessoal positivo em solo policial do
acusado Caíque  encontra-se na fl. 104. 
A ofendida M.G.S. disse que estava parada na rua, sendo que um dos indivíduos 
anunciou o roubo; pediram para que seu neto fosse retirado do carro, pois levariam 
o automóvel; um deles chegou a apontar a arma de fogo, pegando a chave do veículo; 
reconheceu somente o réu Caíque através do Teams (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento fotográfico positivo do réu Caíque e negativo do denunciado William 
na fase investigativa encontra-se na fl. 32. Reconhecimento pessoal negativo do réu
Willian em solo policial encontra-se na fl. 45. Reconhecimento pessoal positivo do 
acusado Caíque (fl. 106). Reconhecimento fotográfico positivo do réu Guilherme 
encontra-se na fl. 134.
A vítima M.C.D.S. narrou que, quando estava na rua junto com outra pessoa dentro do
carro para fazerem viagem de Natal, ao colocar o filho pequeno no carro, foram 
abordados por dois indivíduos com arma de fogo que anunciaram o roubo; levaram o 
carro, alguns pertences etc; o automóvel foi recuperado; reconheceu o réu Caíque 
pessoalmente na delegacia; reconheceu os réus Caíque Laércio e Guilherme da Costa 
através do sistema Teams; havia um terceiro roubador (áudio sistema SAJ).
Em solo policial fez reconhecimento pessoal do réu Caíque (fl. 110). Na fase 
investigativa reconheceu fotograficamente o réu Guilherme (fl. 108).
O ofendido G.V.V.F. disse que estava junto com seu amigo Reginaldo indo para a casa
do chefe quando foram assaltados; eles chegaram de carro e apontando arma de fogo, 
ameaçando ambos para que entregassem os celulares; na sequência, resolveram roubar 
o automóvel Corsa; somente o carro foi recuperado; teve prejuízo aproximado de R$ 
1.800,00; reconheceu o réu William através do Teams (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal positivo dos acusados Willian e Caíque encontra-se na fl. 
146.
O policial militar Cauê de Campos Oliveira disse que os réus foram abordados em um 
Prisma branco; o Corsa foi encontrado, mas não na posse dos ladrões; a vítima do 
Corsa disse que os ladrões usaram um Prisma branco; foi o depoente que prendeu dois
rapazes no Prisma branco; ambos disseram que furtaram o Prisma; nenhum armamento 
foi apreendido nesse dia (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade dos roubos, existem provas suficientes da 
subtração dos bens descritos na denúncia; as vítimas foram categóricas ao 
confirmarem o assalto sofrido.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os acusados, 
em concurso de agentes com indivíduo não identificado, efetivaram os roubos 
circunstanciados.
Neste sentido, as vítimas foram coerentes em suas declarações ao narrarem o 
ocorrido, bem como ao reconhecerem os acusados  em juízo.

Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 2º-A, 
inciso I) restou comprovada.  
A palavra das vítimas que afirmaram que foi utilizada arma de fogo na empreitada 
criminosa reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro 
para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - 
Aplicação das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, nos 
moldes do artigo 68, parágrafo único do Código Penal - Recurso provido em parte. 
Reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo - Palavra da vítima -
Possibilidade - Prescindibilidade da apreensão e de exame pericial do artefato. 
Porte de arma de uso permitido - absorção pelo crime de roubo - Impossibilidade - 
Crimes autônomos e praticados em contextos fáticos distintos. Adulteração de sinal 
identificador de veículo - Fita isolante - Tipicidade da conduta - A fé pública e o
poder de polícia do Estado são os bens jurídicos tutelados - Condenação mantida. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1525343-55.2019.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli 
Arroyo; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 
27/04/2020)

Roubo. Artigo 157, §2º-A, inciso I, CP. Conjunto probatório robusto para lastrear o
decreto condenatório. Autoria e materialidade não contestadas pelo presente 
recurso. Condenação mantida. Pena-base corretamente fixada, permanecendo no patamar
mínimo legal ante a compensação das circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Majorante bem reconhecida – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura 
e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois 
não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o 
acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o 
fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a 
qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a 
vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do
autor. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função 

preventiva da pena, Recurso Improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503117-
89.2018.8.26.0099; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
11/03/2020; Data de Registro: 13/03/2020)

No que diz respeito ao concurso de agentes, as vítimas relataram que eram, pelos 
menos, dois assaltantes. Desta forma, está configurada a qualificadora do concurso 
de agentes. 
O primeiro roubo foi realizado em comparsaria entre Caíque e Guilherme, além de um 
indivíduo não identificado (dia 22/12); no segundo, Caíque teve como comparsa o réu
Willian (dia  23/12).
As vítimas do primeiro roubo (MGS e MCDS) reconheceram tanto Caíque quanto 
Guilherme como os autores do roubo; Os ofendidos RSA e GVVF (2º roubo)  
reconheceram William em juízo como o autor do roubo; Caíque foi reconhecido 
pessoalmente por eles em solo policial (fs. 104 e 146), ainda no calor do momento, 
como um dos coautores do assalto. 
Assim, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas 
colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado
consumado. 
Os réus não trouxeram aos autos qualquer testemunha que confirmassem suas 
inocências, qualquer pessoa que os retirassem da cena do crime; a alegação de 
Guilherme que estava na Praia Grande não convenceu, pois desacompanhada de provas 
da sua presença naquela cidade.
Parte dos bens não foi recuperada, o que torna o delito consumado. E, mesmo se 
assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do
roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego 
de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.
Outrossim, não há como reconhecer a continuidade delitiva em relação ao acusado 
Caíque. Os roubos foram praticados em locais diferentes, contra vítimas diversas e 
dias diferentes e, além do mais, com comparsas diferentes, indicativo de mudança de
modus operandi,  de tal sorte que, entre tais infrações penais, inexiste unidade de
desígnios, requisito subjetivo imprescindível para a caraterização do crime 
continuado.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que passo
a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
Réu Caíque – Roubo dia 22/12
O réu é reincidente, um deles específico (fls. 314/315 – processo 002004-37.2020, 
fl. 315 – processo 0099844-45.2015).
Assim, como não existem circunstâncias judiciais negativas, fixo sua pena base no 
mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da dupla reincidência, sendo uma delas 
específica, elevo a pena anterior em 1/4 (um quarto) chegando a pena de 5 (cinco) 
anos de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa. 
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 8 (oito) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias multa.
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de 
aplicar a causa de aumento referida, por força no disposto no artigo 68, § único do
Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte 
especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais 
aumente. 
Em razão do concurso formal (duas vítimas MGS e MCDS), aplicando a regra inserida 
no artigo 70 do Código Penal, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a 
pena final de 9 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 
pagamento de 23 (vinte e três) dias multa.
Réu Caíque – roubo dia 23/12
Seguindo os parâmetros acima, fixo a pena base deverá ser fixada no mínimo legal de
04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da dupla reincidência, sendo uma delas 
específica, elevo a pena anterior em 1/4 (um quarto) chegando a pena de 5 (cinco) 
anos de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias multa. 
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 8 (oito) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias multa.
Em razão do concurso formal (duas vítimas RSA e GVVF), aplicando a regra inserida 
no artigo 70 do Código Penal, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a 
pena final de 9 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 
pagamento de 23 (vinte e três) dias multa.
Da soma das penas
Seguindo as diretrizes do artigo 69, do Código Penal, efetuo a soma das penas 
chegando a pena final de 19 (dezenove) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, mais pagamento de 46 (quarenta e seis) dias multa. Torno esta definitiva 
na ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Acusado Guilherme
O réu é reincidente (fl. 339 – processo 0004412-55.2017).
Assim, como não existem circunstâncias judiciais negativas, fixo sua pena base no 
mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, sendo uma delas específica, 
elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto) chegando a pena de 4 (quatro) anos de 
reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias multa. 
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 7 (sete) anos, 09 
(nove) meses  e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias 
multa.
Em razão do concurso formal, aplicando a regra inserida no artigo 70 do Código 
Penal, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena final de 09 (nove) 
anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais pagamento de 21 (vinte e um) dias 
multa. Torno esta definitiva na ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Denunciado Willian
O réu é primário (fl. 341).
Assim, sua pena base deverá ser fixada no mínimo legal de 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.

Nada a ser acrescido ou diminuído na segunda fase.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 6 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa. 
Em razão do concurso formal, aplicando a regra inserida no artigo 70 do Código 
Penal, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), chegando a pena final de 07 (sete) 
anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) 
dias multa. Torno esta pena definitiva na ausência de outras modificadoras 
aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira dos réus, fixo o 
valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da 
data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de se tratar de 
roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa 
maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. Os acusados investiram 
contra vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar os réus:
Caíque Laércio de Lima Silva, qualificado nos autos na fl. 73, incurso no artigo 
157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 70, e artigo 
157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 70, todos na 
forma do artigo 69, todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento
- em regime inicial fechado - da pena de 19 (dezenove) anos, 05 (cinco) meses e 10 
(dez) dias de reclusão, mais pagamento de 46 (quarenta e seis) dias multa, cada 
qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática 
delituosa.
Guilherme da Costa, qualificado nos autos na fl. 181, incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 70, todos do Código
Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da 
pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais pagamento de 21 
(vinte e um) dias multa , cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando
da execução e desde a prática delituosa.
Willian Douglas de Souza, qualificado nos autos na fl. 53, incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 70, ambos do Código
Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da 
pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento
de 18 (dezoito) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado 
quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que os acusados acompanharam a instrução processual encarcerados 
pelo processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da 
prisão cautelar, não lhes faculto o direito de recorrerem desta em liberdade. 
Recomendem-se na prisão em que se encontram custodiados.
Expeçam-se guias de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento de  custas processuais, por serem 
eles beneficiários da gratuidade judiciária, vez que representados pela Defensoria 

Pública.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 03 de agosto  de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

