1500084-77.2022.8.26.0608
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... que Mateus confessou a prática do tráfico de entorpecentes, afirmando estar passando por dificuldades financeiras. Relatou que anteriormente prendeu o irmão de Mateus, também por tráfico.

A declarante Sandra, tia de Mateus, contou que na data dos fatos estava em sua casa e disse que Mateus estava com o rosto todo machucado. Salientou que Mateus era usuário de drogas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500084-77.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500084-77.2022.8.26.0608
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068624/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 23548357 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2068624 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS FERNANDO DAVANÇO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior




VISTOS.



Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra MATEUS FERNANDO DAVANÇO, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, já que, segundo a denúncia, no dia 11 de março de 2022, por volta das 15h50, na avenida Antônio Prado, 2871, e na rua Horácio Alves Branquinho, 770, ambos na cidade de Cristais Paulista, nesta comarca, o denunciado guardava para fornecimento a terceiros, cerca de 8,86g (oito gramas e oitenta e seis centigramas) da substância “Erythroxylum coca L”, conhecida por “cocaína”, na forma de “crack”, consistente em duas pedras maiores, dezenas de pedras menores e fragmentos, bem como 6,75g (seis gramas e setenta e cinco centigramas) da substância “Cannabis Sativa L”, conhecida como “maconha”, consistente em uma porção de erva ressequida e de cor esverdeada, embalada com pedaço de plástico de cor branca, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, estando sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudos de constatação de fls. 49/56 e exames químico toxicológicos de fls. 119/124.
Notificado (fls. 146), o réu apresentou defesa prévia por intermédio da Defensoria Pública (fls. 150).

Recebida a denúncia (fls. 152/153), em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma de defesa e interrogado o réu (fls. 181).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 210/219 e 223/226).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito é inconteste frente aos documentos de fls. 07/10, 24/25, 49/52, 53/56, 119/121, 122/124 e 125, apresentando as substâncias apreendidas resultado positivo para maconha e cocaína, na forma de crack.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa.

Na delegacia, o réu afirmou que estava guardando as drogas para seu consumo e também para terceiros, cujos nomes não declinaria por temer represálias. Disse que o dinheiro apreendido era fruto de seu trabalho. Em audiência, afirmou que estava sendo obrigado por traficantes a guardar e vender entorpecentes, eis que possuía uma dívida muito alta. Aduziu que só vendia crack e que a maconha era para seu uso.

Os policiais civis José Eurípedes Cintra e Murilo Augusto Souza Nascimento relataram que receberam informação segura de que um indivíduo, conhecido apenas como Mateus, na avenida Antônio Prado, número 2871, bairro Centro, e na rua Horácio Alves Branquinho, número 770, ambos da cidade de Cristais Paulista/SP, estaria comercializando e guardando entorpecentes nessas residências. Realizaram monitoramento separadamente, em dias e horários alternados, onde observaram que em ambos os locais havia movimentação típicas de tráfico de drogas, com pessoas nitidamente usuárias de drogas, devidos suas vestimentas e falta de higiene pessoal. Tais pessoas faziam contato com o suspeito e rapidamente deixavam o local, corroborando a denúncia. Solicitaram busca domiciliar, tendo a medida cautelar sido deferida por este Juízo. Na data dos fatos, deram cumprimento ao mandado de busca e se dirigiram primeiramente a residência situada na avenida Antônio Prado, número 2871, bairro centro. Lograram abordar o suspeito, sendo identificado como Mateus Fernando Davanço, o qual foi cientificado sobre os fatos. Neste endereço, localizaram no quarto de Mateus, a quantia de R$ 305,00 em notas e R$ 55,00 em moedas, um rolo de plástico filme, diversos pequenos sacos plásticos do tipo sacolé, uma porção de substância esverdeada e ressequida aparentando ser maconha e pedras maiores de substância amarelada aparentando ser crack. Com a localização de tais drogas, Mateus confessou o tráfico de drogas e informou que no segundo endereço (rua Horácio Alves Branquinho, número 770) também havia outras drogas. No local, foram localizadas pedras menores da mesma substância amarelada, perfazendo nos dois endereços um total de 57 pedras de crack. Em audiência, negaram ter agredido o acusado, salientando que ele resistiu a prisão, razão pela qual foi necessário o uso de força moderada para contê-lo. O policial José acrescentou que Mateus confessou a prática do tráfico de entorpecentes, afirmando estar passando por dificuldades financeiras. Relatou que anteriormente prendeu o irmão de Mateus, também por tráfico.

A declarante Sandra, tia de Mateus, contou que na data dos fatos estava em sua casa e disse que Mateus estava com o rosto todo machucado. Salientou que Mateus era usuário de drogas e fazia uso de todos os entorpecentes com os amigos na varanda de sua casa. Disse que Mateus trabalhava na Prefeitura de Cristais Paulista.

De fato, a confissão judicial é elemento importantíssimo de prova e somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tenham o condão de retirar ou diminuir o seu valor. Nesse sentido: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida.” (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgado em 20/10/2003).

Com efeito, a confissão também restou corroborada pelos relatos dos policiais civis, apreensão de dinheiro em cédulas diversas, muitas moedas e petrechos para embalagem dos entorpecentes, corroborando o teor da informação recebida na Dise.

Ainda, os policiais civis confirmaram em audiência que efetuaram campanas em que claramente visualizaram movimento de usuários de drogas, salientando o policial Murilo que não efetuou a abordagem em razão da certeza da prática da mercancia espúria, bem como em razão da segurança dos próprios policiais.

De se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais civis, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente o acusado, até porque somente passaram a monitorar Mateus em razão de informação de que ele praticava a mercancia espuria. Aliás, nesse sentido é a orientação recente do STJ, in verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).

Por fim, ressalto que a condição de usuário, por si só, não afasta a possibilidade de condenação pelo tráfico de drogas, eis que o que rotineiramente se observa é que a venda de entorpecentes é praticada justamente para a manutenção do vício, sendo importante frisar que o acusado trabalhou na Prefeitura de Cristais Paulista, por oito dias, somente até 09 de fevereiro de 2022, conforme ofício de fls. 202. Neste sentido: “Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecentes Absolvição por insuficiência de provas Impossibilidade Materialidade e autoria comprovadas Desclassificação para o porte para uso próprio - Descabimento - Condição de usuário ou dependente que por si só não impede caracterização do delito de tráfico - Dosimetria bem realizada e não questionada - Recurso desprovido” (Apelação Criminal nº 1501178-58.2020.8.26.0599, 6ª Câmara de Direito Privado TJSP, Desembargador Relator MARCOS CORREA, j. 26.07.2021).

Não pairam dúvidas, então, que o acusado, visando ao comércio com terceiros ou qualquer outra forma de disseminação, guardava 8,86 gramas de crack, na forma de 57 pedras e 6,75 gramas de maconha, estando sua conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Assim, de rigor, na ausência de excludentes, sua responsabilização penal.

O réu conta com duas condenações definitivas por tráfico e associação ao tráfico, uma geradora de maus antecedentes e uma geradora de reincidência. É confesso.

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput”, do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 583 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e os maus antecedentes. Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, tornando aquela pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.

Deixo de aplicar o benefício contido no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, eis que o acusado é reincidente e não preenche o requisito subjetivo para sua concessão.

Neste passo, registro que não há se falar, ainda, em bis in idem em razão da aplicação da agravante da reincidência e a não aplicação do benefício citado, nem tampouco em violação do princípio da individualização da pena, vez que aquela constitui circunstância agravante a ser considerada na dosimetria da pena, ao passo que este benefício pressupõe o preenchimento de requisito subjetivo para sua aplicação, qual seja, a primariedade, de modo que a circunstância pode, sem qualquer problema, funcionar em dois momentos distintos. Neste sentido, a jurisprudência, in verbis:

“Recurso em habeas corpus. Penal e Processual Penal. Tráfico transnacional de drogas. Artigo 33, caput, c/c o art.40, I, da Lei nº 11.343/2006. Pena. Dosimetria. Apelação exclusiva do Ministério Público. Devolução, ao tribunal ad quem, do conhecimento de toda a matéria, nos limites do recurso. Inexistência de reformatio in pejus. Reincidência. Reconhecimento como agravante e para o afastamento da incidência da diminuição de pena do art. 33,§ 4º, da Lei nº 11.343/2006. Admissibilidade. Bis in idem. Não ocorrência. Recurso não provido. 1. Dentro dos limites da matéria impugnada na apelação do Ministério Público, o conhecimento do tribunal ad quem é o maior possível, razão por que o redimensionamento da pena não importa em reformatio in pejus. 2. A reincidência constitui circunstância agravante (art. 61, I, CP) a ser obrigatoriamente considerada na segunda fase da dosimetria da pena (art. 68, CP), ao passo que a primariedade constitui inafastável requisito de natureza subjetiva para a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei nº11.343/06. 3. Não havendo dupla valoração negativa da reincidência, mas, sim, estrita observância das regras legalmente aplicáveis à espécie, não há que se falar em bis in idem. 4. Recurso não provido” (STF, RHC 121598/SP, Rel. Ministro Dias Tofoli, Julgamento: 21/10/2014, Órgão Julgador: Primeira Turma).

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra MATEUS FERNANDO DAVANÇO, qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com fundamento no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Autor de crime equiparado a hediondo, constituindo-se, ademais, como raiz de grande parte da criminalidade e causa de contundente desassossego da sociedade nacional contemporânea, deverá iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO, único adequado ao caso concreto, eis que a gravidade do crime recomenda a fixação de regime mais gravoso como resposta adequada à reprovação e prevenção da conduta praticada pelo réu, em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.

Reincidente específico, não poderá apelar em liberdade, para garantia da ordem pública, ressaltando-se que em 17 de agosto de 2021 foi advertido em audiência admonitória das condições do regime aberto e menos de 7 meses depois, voltou a incidir na grave prática delitiva.

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União (fls. 125). Destruam-se os materiais apreendidos.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.



 Franca, 08 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA