1500299-29.2018.8.26.0435
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... como o tal em razão de o delito de roubo ser praticado geralmente às 
escondidas, com a presença apenas do assaltante e da vítima, não sendo presenciado 
por mais ninguém.

Nesse sentido, aliás, o entendimento do STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA
DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500299-29.2018.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500299-29.2018.8.26.0435
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim
de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência - 1418/18/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2062147/2018 - 
DEL.POL.PEDREIRA, 1667738 - DEL.POL.PEDREIRA, 1418/18/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 
2062147 - DEL.POL.PEDREIRA, 1418/18/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2062147 - 
DEL.POL.PEDREIRA, 1418/18/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2062147 - DEL.POL.PEDREIRA, 
1418/18/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2062147 - DEL.POL.PEDREIRA, 1418/18/320 - 
DEL.POL.PEDREIRA, 2062147 - DEL.POL.PEDREIRA, 2062147 - DEL.POL.PEDREIRA, 
1418/18/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2062147 - DEL.POL.PEDREIRA, 1418/18/320 - 
DEL.POL.PEDREIRA, 2062147 - DEL.POL.PEDREIRA, 1418/18/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 
2062147 - DEL.POL.PEDREIRA, 1418/18/320 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
RODRIGO DONIZETE NUNES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO contra Rodrigo Donizete Nunes, já qualificado nos autos, pela prática do 

crime previsto no artigo 157, “caput”, do Código Penal.

Segundo narra a denúncia (fls. 102/103), de acordo com os inclusos autos de 
inquérito policial, no dia 21 de julho de 2020, por volta das 22h00min, na via 
pública, na Rua Siqueira Campos, 1, Vila Monte Alegre, nesta cidade e Comarca, o 
denunciado subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida contra J.C.D., um 
celular Samsung Galaxy Win, avaliado indiretamente em R$ 430,00 (quatrocentos e 
trinta reais), pertencente à vítima citada.

A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2020 (fls. 104/105).

O réu foi citado por edital (fls. 140/141), tendo sido declarado revel e suspenso o
processo e o curso do prazo prescricional (fls. 152).

Citado pessoalmente (fls. 165), foi levantada a revelia e a suspensão do processo e
do curso do prazo prescricional (fls. 170), e apresentou resposta à acusação (fls. 
147).

Boletim de ocorrência às fls. 30/31.

Auto de reconhecimento fotográfico às fls. 4.

Auto de avaliação indireta do bem subtraído às fls. 96.

Na audiência de instrução (fls. 211/212) foi ouvida a vítima e interrogado o réu, 
e, em seguida, foi declarada encerrada a fase instrutória, passando-se aos debates.

Em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu a total 
procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, diante da prova da 
materialidade e da autoria.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, por falta de provas. 
Sustentou que: a vítima apresentou fatos contraditórios nas versões dadas em solo 
policial e em Juízo; não foi encontrada arma na posse do acusado; a vítima não foi 
clara em relação a ter visto a suposta arma usada pelo réu; em razão da incerteza 
da autoria, deve ser aplicado o princípio "in dubio pro reo".

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do inquérito policial (fls. 
1/97), Boletim de ocorrência (fls. 30/31), Auto de reconhecimento fotográfico (fls.
4), Auto de avaliação indireta do bem subtraído (fls. 96), bem como pela prova oral
produzida em juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Rodrigo Donizete Nunes não foi ouvido em solo policial.

Em Juízo, negou. Disse que: encontrou o réu, que já conhecia desde a infância; sabe

que a vítima trabalhava numa lanchonete; a vítima lhe contou uma história de que 
precisava de dinheiro, e então disse para ela que tinha interesse em comprar um 
celular, mas que o réu queria lhe vender uma antena; negociaram a venda do celular 
da vítima para ele por R$ 400,00, bem como a venda da antena, no interior da 
lanchonete onde a vítima trabalhava, que ficava próximo à Caixa Econômica Federal; 
fez o depósito na conta da mulher do réu, que não conhece, no caixa eletrônico, em 
dinheiro, por envelope, e entregou o comprovante de depósito à vítima, confiando 
nela; combinaram que no dia seguinte pegaria a antena e a vítima tiraria os dados 
do celular para lhe entregar; entregou o comprovante à vítima, mas ela foi embora e
não a mais a viu, tendo sido surpreendido com o presente processo.

A vítima J.C.D., em Juízo, disse que: na ocasião do fato, o réu apareceu 
repentinamente e o viu mexendo no telefone, e lhe disse que queria o telefone; daí 
o réu lhe disse que se ele não lhe desse o telefone, iria conversar com os 
"irmãos"; o réu insistiu que ele lhe entregasse o telefone, mexendo numa arma que 
tinha na cintura; como havia vária pessoas no local, então achou melhor entregar o 
telefone ao réu, tendo o réu, logo em seguida, tirado um chip e colocou no 
aparelho; depois acabou descobrindo onde o réu morava e foi fazer o boletim de 
ocorrência; não conseguiu outro telefone, porque trabalhava com reciclagem e não 
tinha dinheiro para comprar outro aparelho. Esclareceu que: quando eram crianças, 
ele e o réu moravam no mesmo bairro, mas não se recordava de o réu ter irmãos; 
conversando com uma pessoa que conhecia o acusado, esta lhe disse que o réu tinha 
apenas um irmão; não havia prometido negociar o celular com o réu anteriormente; 
viu a mão do acusado se movimentando manuseando um objeto na cintura dele, por 
dentro da calça e por baixo da blusa; o réu mancava; o acusado lhe disse para 
entregar o celular logo para ele porque logo os "homens" passariam por ali; não 
tinha inimizade com o acusado; o réu estava no local em que foi abordado pelo 
acusado porque ficava recolhendo materiais recicláveis. Procedeu ao reconhecimento 
pessoal do réu em Juízo, reconhecendo-o como o autor do roubo.

Eis os relatos.

Observa-se, de início, que em que pese a denúncia faça menção à data do fato como 
sendo o dia 21/07/2020 (fls. 102), na verdade, o correto é o dia 21/07/2018, 
conforme o boletim de ocorrência (fls. 30), sendo a Portaria de instauração do 
inquérito policial datada de 25/09/2018.

Inexiste, portanto, dúvida quanto ao ano do fato, tratando-se de mero erro de 
digitação, que em nada prejudica o réu ou gera nulidade do processo ou de qualquer 
ato nele praticado.

A vítima narrou  de forma firme, segura e coerente a dinâmica do crime, tanto em 
solo policial quanto em Juízo.

Outrossim, a vítima reconheceu o réu como sendo o assaltante tanto no 
reconhecimento fotográfico feito em solo policial quanto no reconhecimento pessoal 
realizado em Juízo, sem dúvidas.

E a palavra da vítima ganha credibilidade em casos como o tal em razão de o delito 
de roubo ser praticado geralmente às escondidas, com a presença apenas do 
assaltante e da vítima, não sendo presenciado por mais ninguém.

Nesse sentido, aliás, o entendimento do STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA
DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS 
PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 

patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa.
2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o 
entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua 
apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios 
de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020).
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
18/08/2020, DJe 01/09/2020) (destaquei)

E a jurisprudência do TJSP:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – 
INVIABILIDADE – No crime de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e 
corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são 
suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra 
nenhuma razão para incriminarem falsamente o réu. Recurso parcialmente provido, 
somente para reduzir a pena. (TJSP;  Apelação Criminal 0005620-13.2018.8.26.0050; 
Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 18/09/2020; Data de Registro: 18/09/2020)
(destaquei)

No caso em tela, indiscutivelmente, a palavra tranquila da vítima é suficiente para
a condenação, visto que não restou comprovado que a vítima tenha algum interesse 
inidôneo em prejudicar o réu, em que pese tivessem se conhecido na infância por 
morar no mesmo bairro.

A vítima descreveu de forma detalhada a conduta do réu, inclusive no que diz 
respeito à grave ameaça empregada para a concretização do roubo, tendo o acusado 
abordado a vítima e exigido a entrega do celular, fazendo menção de estar armado ao
colocar a mão sobre um objeto que trazia na sua cintura, sob a blusa que vestia.

Além disso, o acusado disse à vitima que se esta não entregasse o celular, que iria
chamar os "irmãos" dele, e que era para entregar o celular logo, porque os "homens"
(alusão a policiais) poderiam passar pelo local.

O delito se consumou, visto que o celular da vítima foi levado pelo acusado, e não 
foi recuperado.

Nesse sentido, a tese firmada no Tema 582 do STJ:

Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.
(Súmula n.  582, Terceira Seção, julgado em 14/9/2016, DJe de 19/9/2016.)

O dolo está presente, já que restou demonstrado que houve a vontade consciente do 
acusado em subtrair bem de propriedade da vítima mediante grave ameaça.

E a negativa não encontra suporte nas demais provas dos autos, estando o conjunto 
probatório a elidir qualquer dúvida acerca da certeza do decreto condenatório.

Portanto, o delito de roubo está bem desenhado, visto que da ação descrita na 
denúncia foram atingidos tanto o patrimônio quanto a liberdade individual da 
vítima, já que bem da vítima foi subtraído, mediante ameaça.

No que diz respeito às teses da Defesa, não há que se falar na absolvição do 
acusado por qualquer fundamento legal, inclusive por ausência de provas.

O conjunto probatório, ao contrário do que alega a Defesa, não é frágil, mas, pelo 
contrário, corrobora tudo aquilo que foi exposto na denúncia.

Do depoimento da vítima extrai-se que o bem de propriedade dela não foi entregue ao
réu de livre e espontânea vontade, mas sim que o acusado o subtraiu mediante 
ameaça.

A contradição apontada no depoimento da vítima, pois a vítima, em solo policial 
(fls. 5), disse que havia combinado com o réu de realizarem uma negociação 
referente à venda em compra de um celular de propriedade da vítima, e em Juízo 
disse que estava no local dos fatos quando foi abordado pelo acusado, não é 
suficiente a inocentar o réu.

Isso porque a descrição do roubo pela vítima em solo policial foi confirmada em 
Juízo, tendo a suposta negociação, ainda que existente, deixado de se realizar em 
razão de o réu ter feito menção a estar armado, fazendo com que a vítima entregasse
o celular sem nada receber, deixando que o réu fosse embora do local, não havendo, 
portanto, dúvida quanto à conduta delituosa.

Por outro lado, a versão do réu não restou comprovada, pois nada há nos autos a 
minimamente indicar o pagamento do celular, e que não tivesse ameaçado a vítima 
para obter o referido bem, e confirma que o réu entro na posse do bem da vítima, 
sem que este fosse a ela restituído.

Fato é que a versão do acusado restou isolada nos autos, não sendo comprovada por 
qualquer forma, em que pese tivesse toda a oportunidade para tanto assegurada.

Diante disso, a condenação do acusado é de rigor.

Da pena 

Pelo exposto, passo à dosimetria da pena, com observância ao princípio da 
humanidade, nos termos do artigo. 5º, inciso XLVI do Constituição da República e 
dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e 
censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser 
compreendida como normal em relação ao tipo penal.

O réu não é portador de maus antecedentes, em que pese seja reincidente, o que, no 
entanto, será objeto da segunda fase da dosimetria da pena (fls. 109/112 e 
113/125).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a 
postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a 
aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por 
profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. 
Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e
familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, 
Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não 
foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, 
pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente 
em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro 

etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram graves.

O comportamento da vítima em nada influenciou para a consumação do delito.

Assim, ausentes circunstâncias judiciais, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes.

Presente, no entanto, a circunstância agravante da reincidência (processo 3001366-
28.2013.8.26.0435, cf. fls. 112), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um 
sexto), diante do reconhecimento de uma circunstância agravante, fixando, assim, a 
pena intermediária, em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 11 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, mantendo-se 
a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.

À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena acima definitiva.

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Fixo o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade o fechado, 
atentando-se ao disposto no artigo 33 do CP, notadamente no que diz respeito ao seu
parágrafo 3°, diante da reincidência do acusado e do montante da pena aplicada, bem
como por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa.

Ademais, deve ser levada em consideração também a função da pena, que deve visar à 
retribuição pela conduta e à recuperação do agente.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Ausentes os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos, visto tratar-se de crime doloso, de réu reincidente em 
crime doloso e diante da presença de uma circunstância judicial desfavorável e do 
montante da pena aplicada. O caso concreto e a situação pessoal do acusado também 
não demonstram ser socialmente recomendável tal substituição.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
em razão da quantia da pena fixada, por ter sido o delito cometido com grave ameaça
à pessoa, e por tratar-se de réu reincidente em crime doloso. 

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Pelos mesmos motivos que impedem a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, também não há que se falar em suspensão da pena privativa 
de liberdade, eis que ausentes os requisitos do artigo 77 do CP, diante da quantia 
da pena ora fixada e por se tratar de réu reincidente em crime doloso.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, 
deixo ao prudente arbítrio do Douto Juízo das Execuções a aplicação do disposto no 
artigo 387, §2º do CPP.

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para, nos termos do artigo 387 do 

Código de Processo Penal, condenar Rodrigo Donizeti Nunes, como incurso nas sanções
do artigo 157, “caput”, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco)
anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 11 (onze) dias-
multa.

Fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, à míngua de 
maiores elementos acerca da situação econômica e financeira do acusado.

Ausentes os requisitos da prisão provisória, o réu poderá apelar em liberdade, pois
assim permaneceu durante o curso do processo, não tendo surgido motivo para decisão
em sentido diverso após a instrução processual.

Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do artigo 91 do 
Código Penal. No entanto, não se debateu com eficácia nos autos sobre os prejuízos 
financeiros experimentados pela vítima, motivo pelo qual deixo de fixar indenização
mínima (art. 387, IV, CPP). 

Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, em virtude de condenação
criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da 
Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15,
inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não 
enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”,
da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeça-se carta de guia
de execução para o Juízo da Execução Penal. 

Com o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas pelo sentenciado, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se
oportuniza no Juízo executivo da pena. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à Advogada nomeada.

P.I.C. Pedreira, 3 de novembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

