1500297-81.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Carlos Martins
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... 
O réu Nilton José de Souza, confessou o tráfico, afirmou que estava praticando o tráfico, pois estava devendo os traficantes da "Terra Prometida". Relatou que precisava quitar sua dívida e não quer dar detalhes dos envolvidos na dívida ou no tráfico, confessou que tentou fugir dos policiais, mas levou uma rasteira e caiu no chão, afirmou que não foi agredido [fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
1ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500297-81.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500297-81.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILTON JOSE DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Carlos Martins

Vistos.
I - RELATÓRIO
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra NILTON JOSÉ DE SOUZA, tendo-o por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, imputando-lhe os seguintes fatos: que no dia 1º de março de 2020, por volta da 19h35min, na Rua Vicentina A. Andrade, nesta cidade e Comarca de São Pedro, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 21 eppendorfs contendo cocaína (massa bruta de 3,5g) e 12 porções de cannabis L. Sativa, vulgarmente conhecida como maconha (massa bruta de 33g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regularmentar.
O réu foi preso em flagrante [fls. 01] e em audiência de custódia foi concedido o benefício da liberdade provisória [fls. 39/41].
O réu compareceu espontaneamente no processo e apresentou defesa preliminar [fls. 85/89].
 Foi expedido mandado de citação/notificação do réu [fls. 63], e por intermédio de defensor dativo [fls. 84], apresentou resposta a acusação [fls. 86/89].
A denúncia foi recebida em 30 de abril de 2021 [fls. 93/94].
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento realizada por videoconferência, em razão da pandemia COVID-19, na qual foram ouvidas as testemunhas e ao final realizado o interrogatório do réu.
Em memoriais finais orais, o Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, discorrendo sobre a dosimetria da pena e pugnando pela sua condenação nos termos da peça acusatória.
Por sua vez, em seus memoriais, a Defesa do réu pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado. 
II - FUNDAMENTAÇÃO
Processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar. 
De início, indefiro o pedido de realização de exame toxicológico formulado em alegações, uma vez que não evidências nos autos no sentido de que o réu não tinha o necessário discernimento para a prática do crime de tráfico. Pelo contrário, o réu narrou em seu interrogatório os fatos, confessando-os. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante [fls. 01], pelo boletim de ocorrência [fls. 06/10], pelo auto de apreensão e exibição [fls. 11], pelo laudo de constatação provisória e definitivo positivo para substância cocaína e maconha [fls. 15 e 73/75].
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu. Senão, vejamos.
A testemunha André Luiz Sanches, policial militar, relatou que estava em patrulhamento no bairro Teodoro de Souza Barros, quando se deparou com um veículo parado na via, onde um indivíduo entregava um objeto suspeito para o passageiro do carro. Afirmou que ao se aproximar com a viatura, o veículo saiu rapidamente sem ser identificado e o indivíduo que entregava o objeto, também tentou correr. Relatou que o indivíduo identificado, tentou pular o portão de uma residência, mas não conseguiu, caiu no chão e foi detido. Afirmou que na posse do indivíduo, foram encontrados porções de substâncias, aparentando ser entorpecentes e R$ 40,00(quarenta reais) em dinheiro. Relatou que a mãe do indivíduo compareceu ao local e foi informada da prisão.
A testemunha Robson Amansio dos Santos, policial militar, corrobou com a versão dada pelo policial André, e afirmou que o indiciado confessou a prática de tráfico de drogas para quitar uma dívida.
A informante do Juízo Maiana Lima disse ser irmã do Nilton e que ele era usuário de drogas, que há 1 ano foi internado, que lá permaneceu por 3 meses, que atualmente ele trabalha atualmente. Confirmou que o réu vendia drogas para quitar dívida de drogas. 
O réu Nilton José de Souza, confessou o tráfico, afirmou que estava praticando o tráfico, pois estava devendo os traficantes da "Terra Prometida". Relatou que precisava quitar sua dívida e não quer dar detalhes dos envolvidos na dívida ou no tráfico, confessou que tentou fugir dos policiais, mas levou uma rasteira e caiu no chão, afirmou que não foi agredido [fls. 05].
Em juízo, da mesma forma, confessou que estava vendendo drogas para quitar dívida relativa ao uso de entorpecentes. 
Essa é a prova oral colhida nos autos. 
Diante do contexto probatório é forçoso concluir que o réu trazia consigo as drogas apreendidas para fins de tráfico, notadamente de acordo com os depoimentos dos policiais ouvidos e a confissão do acusado. 
As declarações prestadas pelos policiais militares são coerentes e harmônicas com todo o contexto probatório, não havendo nenhum indício de que tenham inventado tais fatos com a mera intenção de prejudicar o réu. 
No caso, os policiais, em patrulhamento no local conhecido por tráfico de drogas desconfiaram da conduta do acusado entregando algo a ocupante de um veículo. Ao avistar a viatura o réu tentou fugir, porém, foi contido pelos policiais militares que constataram que ele trazia consigo variedade de drogas e dinheiro em espécie. Além disso, os policiais narraram que o réu confessou que estaria traficando drogas para quitar dívida.
De outra parte, ressalte-se que não se pode imputar conduta parcial genericamente aos policiais, que, no cumprimento da missão que lhes foi confiada pelo constituinte [CF, art. 144], apresentam transgressores da ordem jurídica ao Estado-Juiz pa ra serem processados, segundo o devido processo legal, que fornece instrumentos para confirmar ou rechaçar a versão dos fatos apresentada pelos agentes estatais de segurança pública. Como assentado no E. Supremo Tribunal Federal, “[o] depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" [STF - HC n. 73518, rel. Min. Celso de Mello, j. 26.3.1996]. 
Destarte, o contexto probatório está a evidenciar o envolvimento do réu com a traficância ilícita, de modo que todas as provas produzidas formam um conjunto probatório harmônico e desfavorável, autorizando assim, um juízo de certeza para o decreto condenatório pelo crime de tráfico de entorpecentes, não havendo espaço para a absolvição.
Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção da destinação mercantil da droga apreendida e da autoria do crime: [a] a quantidade, variedade e o modo de acondicionamento do entorpecente, qual seja, 21 eppendorfs contendo cocaína (massa bruta de 3,5g) e 12 porções de cannabis L. Sativa, vulgarmente conhecida como maconha (massa bruta de 33g); [c] as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a abordagem policial; [d] a narrativa segura dos policiais militares e a confissão do acusado.
Irrelevante a comercialização da droga no momento da prisão. A prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, na modalidade de ter depósito e trazer consigo entorpecentes para fins de tráfico.
Inviável, pois, acolher-se a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Assim, pois, é de se reconhecer que o réu guardava droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, os entorpecentes apreendidos, conduta que se amolda à figura típica prevista no art. 33, caput, da Lei n. 11343/2006.
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, atentando-se às circunstâncias legais, notadamente aquelas previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Na primeira fase, verifico que o acusado não possui maus antecedentes. Assim, a pena base deve ser fixada no mínimo legal em 5 anos de reclusão, com 500 dias-multa. 
Em segunda fase, não existem agravantes. Presente a atenuante da confissão, mas a pena permanece no mínimo legal.
Na terceira fase, não há causa de aumento de pena. Destaco que o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, reduzindo a pena em 2/3 e a fixando em 1 ano e 8 meses de reclusão, com 166 dias-multa. 
Fixa-se o valor do dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a falta de elementos para determinar a atual situação econômica.
Por fim, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena diante da natureza nociva da droga apreendida (cocaína). Ademais, a fixação de regime prisional mais brando não se mostra suficiente a atender aos aspectos retributivo e preventivo da pena. Neste sentido: 
“Tráfico privilegiado – Redução é modulada em razão da qualidade e da quantidade de droga apreendida – Fração redimensionada – Recurso Ministerial parcialmente provido. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Requisitos do artigo 44 do Código Penal não preenchidos – Recurso Ministerial provido. Regime mais gravoso – Necessidade – Binômio da reprovabilidade da conduta e suficiência das sanções impostas – Inicial semiaberto adequado à gravidade concreta do delito e às circunstâncias pessoais do agente – Recurso Ministerial parcialmente provido. Redução ou inconstitucionalidade da pena de multa – Reprovabilidade dos ilícitos penais que é estabelecida também no preceito secundário da norma incriminadora pelo "quantum" de pena fixado – Reprimenda mantida – Recurso não provido. Concessão da justiça gratuita – Hipossuficiência deverá ser comprovada no Juízo de execução – Recurso não provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500277-58.2020.8.26.0545; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2021; Data de Registro: 09/03/2021) 
A pena privativa de liberdade deve ser substituída pela restritiva de direitos, pois estão presentes os requisitos legais que a autorizam. Como a pena privativa de liberdade aplicada supera 01 (um) ano, faz-se necessária a substituição por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º do CP), quais sejam, (1) prestação pecuniária consistente no pagamento de 1 salário-mínimo em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução, autorizando-se desde já a utilização da fiança recolhida para esse fim; (2) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões da condenada, devendo ser cumprida à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que não prejudique a jornada normal de trabalho. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR NILTON JOSÉ DE SOUZA ao cumprimento da pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime semiaberto, e 166 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao art. 33, caput da Lei nº11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos consistente em: (1) prestação pecuniária consistente no pagamento de 1 salário-mínimo em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução; (2) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões da condenada, devendo ser cumprida à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que não prejudique a jornada normal de trabalho, e na metade da duração da pena privativa de liberdade fixada, pois a pena substituída supera 01 (um) ano e o artigo 46, § 4º do Código Penal assim o autoriza. 
Com supedâneo no artigo 63, da Lei 11.343/06, DECRETO o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, dada a vinculação destes com o ilícito perpetrado. 
Concedo ao requerido o direito de recorrer em liberdade. 
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intimem-se a condenada para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput); (3) remeta-se ao Senad (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação dos bens e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); (4) expeça-se o necessário. 
Custas na forma da lei (art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03), observados os benefícios da assistência judiciária gratuita. 
P.I.C. 
São Pedro, 01 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA