1500333-43.2019.8.26.0443
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... por estar passando informações de tráfico à polícia. Afirmou que ameaçaram sua mãe com arma de fogo para passar o recado à vítima, e que Guilherme efetuou dois disparos, sendo que, no mesmo dia, voltaram e apedrejaram a casa. Contou que, ao saírem da casa, os dois indivíduos danificaram seu carro, só cessando quando o seu padrasto apareceu perguntando o que estaria acontecendo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
2ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade-SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500333-43.2019.8.26.0443 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500333-43.2019.8.26.0443
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3062722/2019 - DEL.POL.PIEDADE, 5721736 - DEL.POL.PIEDADE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Alex de Oliveira da Silva






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'Aglio


Vistos.


GUILHERME ALEX DA SILVA foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 147 do Código Penal, na forma do artigo 70 do mesmo Códex, e no artigo 15 da Lei n° 10.826/03, sendo os dois tipos cumulados na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 29/05/2019, por volta das 15h30min, na Rua Lazaro Antonio Da Silva, 60, Bom Pastor, nesta cidade e comarca de Piedade, agindo em concurso e unidade de propósitos com RENAN DOS SANTOS PIRES, por meio de palavras e gestos, ameaçou causar mal injusto e grave à Camila Veiga da Silva e Ivani Veiga, intimidando-as.
Consta, ainda, que nesse mesmo espaço de tempo e local, GUILHERME ALEX DA SILVA, efetuou disparos de arma de fogo, na via pública e em lugar habitado ou nas suas adjacências.
A denúncia foi recebida em 12/03/2020 (fl. 58). 
O réu foi, inicialmente, citado por edital (fls. 97/98), sendo o feito suspenso, bem como o curso prescricional, nos termos do artigo 366 do CPP (fl. 104).
Ante a citação pessoal do réu (fl. 124), foi revogada a suspensão do processo e, nomeado defensor dativo, apresentada defesa preliminar (fls. 144/146).
Ausentes as hipóteses do artigo 397 do CPP, deu-se prosseguimento ao feito, designando-se audiência (fls. 151). Durante a instrução, foi ouvida a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação, e interrogado o réu ao final, sendo tudo registrado em sistema audiovisual (mídia anexa ao termo de fl. 193).
Por ocasião da audiência, foi determinado o desmembramento do feito em relação a Renan, ante a ausência de informações acerca de sua citação. (fl. 193)
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, para condenação do réu, nos termos da denúncia, opinando pela fixação de regime inicial semiaberto (fls. 202/206)
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu no que tange aos crimes a ele imputados, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, sob fundamento de que a prova produzida nos autos não é segura para amparar eventual decreto condenatório, apontando contrariedades entre os depoimentos das vítimas e ausência de indício de disparo de arma de fogo no local dos fatos, sendo que, nenhuma arma foi apreendida com o réu.Ademais, impugnou o depoimento da vítima Camila, que não presenciou os fatos e supostas ameaças. (fls. 228/234)
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
No mérito, a denúncia é procedente.
A materialidade e a autoria dos delitos encontram-se demonstradas pelo Boletim de Ocorrência de fls. 01/03, e pela prova oral produzida.
A vítima Camila Veiga da Silva narrou, em juízo, que estava no serviço, quando sua mãe chegou relatando que o réu Guilherme, juntamente com Renan, foram à sua casa a sua procura, na posse de duas armas de fogo, mas como não a encontraram, exigiram que sua mãe lhe avisasse que a mataria por estar passando informações de tráfico à polícia. Afirmou que ameaçaram sua mãe com arma de fogo para passar o recado à vítima, e que Guilherme efetuou dois disparos, sendo que, no mesmo dia, voltaram e apedrejaram a casa. Contou que, ao saírem da casa, os dois indivíduos danificaram seu carro, só cessando quando o seu padrasto apareceu perguntando o que estaria acontecendo. Acrescentou que, no dia seguinte, retornaram com novas ameaças. Afirmou ter ficado atemorizada com as ameaças a ela direcionadas, tanto que, no dia seguinte, solicitou ajuda junto à prefeitura, e passou a residir de favor numa casa cedida pela municipalidade. Informou que os pais não se mudaram, por não terem condições. Disse que conhece os indivíduos, mas nunca tiveram contato, e informou que ainda sofre represália da família do réu. Declarou que tem receio da ameaça sofrida, assim como sua mãe, que inclusive costuma mudar o trajeto para ir à casa.
A vítima Sra. Ivani Veiga, mãe da vítima Camila, narrou que estava em casa cuidando dos netos, quando Guilherme e Renan chegaram nervosos e, apontando arma para a sua cabeça, ameaçaram sua filha de morte, dizendo que, se fossem presos, iriam matá-la. Acrescentou que ofenderam a vítima e a chamaram de “vagabunda”, “tranqueira”, “cagueta”. Informou que o réu Guilherme e Renan portavam armas, sendo que Guilherme, que estava na garupa da moto, saiu atirando. Afirmou que antes de ir, danificaram o carro da vítima,. Afirmou que conhecia Guilherme e Renan, por morarem no mesmo bairro, mas nunca tiveram amizade e desconhece a razão das ameaças. Disse que, depois dos fatos, se dirigiu ao trabalho da vítima para avisá-la das ameaças e, em seguida, acionaram a polícia. Declarou que se sentiu intimidada com as ameaças sofridas, assim como a filha Camila, que precisou mudar de endereço.
A testemunha de acusação Geovaldo Francisco da Rocha, companheiro da sra. Ivani, e padrasto da vítima, narrou que, no dia dos fatos, estava cochilando após o almoço, quando acordou com falas altas de xingamentos e palavrões. Narra que, ao verificar o que acontecia, viu Guilherme e Renan, ambos com arma, e perguntou o que estava acontecendo, quando eles exigiram que ficasse quieto, e diziam que eles mandavam. Afirmou que Guilherme e Renan os ameaçava aprontando a arma, mas desconhece a razão. Informou que a polícia foi ao local no mesmo dia dos fatos.
Em interrogatório judicial, o réu negou ter ameaçado a vítima. Afirmou que nunca teve qualquer problema com a vítima ou com a mãe dela. Disse que Renan é seu amigo, que estudaram juntos e moram no mesmo bairro. Afirmou que nunca teve arma de fogo. Disse ter tomado conhecimento de que Camila mudou de residência. Informou que se encontra preso, por acusação de associação ao tráfico, que já foi preso na menoridade, e revelou que, antes de ser preso, estava trabalhando com o cunhado no lava-rápido.
Pois bem.
Apesar da negativa do réu, restou suficientemente demonstrado nos autos que, agindo em concurso e unidade de propósitos com Renan dos Santos Pires, no dia dos fatos, dirigiu-se à casa da vítima Camila Veiga, e, por meio de palavras e gestos, ameaçou causar mal injusto e grave a ela e a sua mãe, Ivani Veiga, intimidando-as, tendo, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, efetuado disparos de arma de fogo, na via pública e em lugar habitado ou nas suas adjacências.
É certo que a vítima e testemunha ouvidas, a Sra. Ivani e o Sr. Geovaldo, presenciaram os fatos e narraram de forma uníssona que, no dia dos fatos, o réu Guilherme, juntamente com Renan, foram à casa da vítima Camila, mas não a encontrando no local, ameaçaram a Sra. Ivani, sua mãe, com arma de fogo, exigindo que avisasse Camila que a matariam caso fossem presos. Ainda, narraram que o réu Guilherme efetuou disparos com a arma de fogo antes de ir embora.
Com relação às ameaças, em crimes desta natureza, a palavra da vítima, bem como das pessoas que presenciaram os fatos, é de fundamental importância. 
A versão do acusado, por sua vez, mostrou-se isolada nos autos, sendo que, nada há nos autos que demonstre qualquer intento das vítimas e testemunha de prejudicar o acusado. Aliás, conforme ele próprio afirmou, não tem qualquer problema com elas e nunca houve desentendimentos.
Vale frisar que, diante da tensa situação vivenciada pela Sra. Ivani, que além de ser ameaçada sob mira de arma de fogo, ouviu ameaças do réu em face de sua filha Camila, não causa estranheza, como sustentado pela defesa, sua conduta de procurá-la antes de dirigir-se a delegacia para registrar boletim dos fatos.
Na espécie, não há dúvidas de que as ameaças proferidas pelo réu mostraram-se idôneas a atemorizar as vítimas, tanto que motivaram a vítima Camila a mudar de endereço. 

Tendo em vista que a ameaça é crime formal e se consuma no instante em que proferida, desde que se mostre idônea a atemorizar a vítima, o que restou devidamente provado, tem-se que o caso concreto amolda-se perfeitamente ao tipo.

No mesmo sentido, quanto ao delito de disparo de arma de fogo (artigo 15, da Lei 10.826/03), também restou devidamente configurado, conforme narrado em juízo pela vítima, e pela testemunha ocular, que confirmaram, ainda, a utilização da arma para a ameaça. 
Frise-se que a ausência de apreensão da arma e de vestígios no local dos fatos foi suprida pelos testemunhos seguros e convincentes sobre os disparos efetuados pelo réu.
De rigor, pois, a condenação do réu no tocante aos crimes de ameaça (art. 147, do Código Penal) e disparo de arama de fogo (artigo 15, do Estatuto do Desarmamento).
Finda a fundamentação, passo à dosagem das penas.

ARTIGO 15, DA LEI 10.826/03:
Na primeira fase, atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, anoto que o réu é portador de maus antecedentes, ostentando condenação transitada em julgado por crime praticado antes dos fatos ora tratados (processo nº 0001386-36.2019.8.26.0443 – fls. 201/203), a ensejar em 1/6 o aumento da pena base, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, sem causas de aumento e diminuição a considerar.
Pena: 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.
À míngua de maiores elementos e vislumbrando a hipossuficiência econômica do réu, arbitro no mínimo a base de cálculo da pena de multa.
ARTIGO 147, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL:
Na primeira fase, atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, anoto que o réu é portador de maus antecedentes, ostentando condenação transitada em julgado por crime praticado antes dos fatos ora tratados (processo nº 0001386-36.2019.8.26.0443 – fls. 201/203), a ensejar em 1/6 o aumento da pena base, resultando em 01 mês e 05 dias de detenção.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes
Na terceira fase, sem causas de aumento e diminuição a considerar.
Por fim, considerando o concurso formal reconhecido na forma do art. 70, caput, do Código Penal, já que as ameaças foram praticadas em face de duas vítimas, no mesmo contexto fático, a pena privativa de liberdade imposta ao acusado deve ser majorada de 1/6 (um sexto), resultando em 01 mês de 10 dias de detenção.

Com relação ao concurso formal, explica Guilherme de Souza Nucci, “deve o julgador utilizar o mesmo critério do crime continuado, ou seja, o número de resultados provocados pela conduta do agente. Se houver dois resultados, o aumento é de um sexto. Quando vários os resultados, aumenta-se a metade” (in Código Penal Comentado, 16ª ed., Editora Forense, 2016, p. 533).

À míngua de maiores elementos e vislumbrando a hipossuficiência econômica do réu, arbitro no mínimo a base de cálculo da pena de multa.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia contra GUILHERME ALEX DA SILVA, qualificado nestes autos, para  CONDENÁ-LO às sanções do artigo 147 do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, do mesmo Códex, e no artigo 15 da Lei n° 10.826/03, sendo os dois tipos cumulados na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, impondo as penas respectivas de 01 mês e 10 dias de detenção e 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias -multa, no piso legal. O regime inicial de ambas as penas será o aberto, tendo em vista a quantidade de penas e não se tratar de réu tecnicamente reincidente. 
Porém, não é possível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos ou multa, haja vista que o artigo 44, I do Código Penal proíbe a substituição quando há crime praticado com violência ou grave ameaça. 

Em decorrência das penas aplicada, faculto ao réu apelar em liberdade, se por outro motivo não estiver custodiado. 
Expeça-se a certidão de honorários ao patrona nomeado nos termos do Convênio OAB/Defensoria. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
PIC.


Piedade, data conforme assinatura digital.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA