1500353-83.2021.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... e cocaína; que tem um processo no tráfico; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos narrou que havia pego a maconha para fumar; que davam trinta e duas gramas; que estava indo para casa; que mora ao lado da delegacia; que alugou uma casa com um amigo seu; que lhe abordaram dizendo que havia uma denuncia de tráfico contra si; que assumiu que tinha maconha no bolso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500353-83.2021.8.26.0598
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2276898/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 20747770 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 718/21/209 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2276898 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 718/21/209 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WERBETH FRANÇA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
WERBETH FRANÇA, vulgo “maranhão”, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Flagrante formalmente em ordem e convertida a prisão em flagrante em preventiva em desfavor do acusado (fs.53/56).
O réu Werbeth foi notificado à fl.97 e apresentou defesa prévia às fls.124/125.
Mantida a prisão preventiva decretada em desfavor do acusado (fls.129/131).
A denúncia foi recebida em 28/04/2022 (fls.141/143) e o réu foi citado à fl.164.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento (fls.141/143).
Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra a denúncia que no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 10h45min, na Rua Barros, nº 98, Centro, na cidade de Igaraçu do Tietê e comarca de Barra Bonita/SP, WERBETH FRANÇA, vulgo “Maranhão”, trazia consigo e guardava 03 (três) porções de maconha, com peso bruto de 32,45g (trinta e dois gramas e quarenta e cinco centigramas), drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de 11 (onze) microtubos plásticos, do tipo eppendorfs, com resquícios de pó branco, semelhante a cocaína.
A materialidade do trafico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.07/09), auto de exibição/apreensão (fls.10/11), auto de constatação preliminar de substancia entorpecente (fls.12/13), relatório policial (fls.76/81), laudo pericial definitivo de entorpecentes (fls.98/103; 113/117), laudo pericial exame em peça (fls.104/112), bem como toda a prova oral produzida.
Em fase inquisitiva, a testemunha Paulo Cezar Ribeiro, policial militar, disse que “estava em patrulhamento ostensivo quando uma pessoa que não quis se identificar abordou ao depoente e seu parceiro, noticiando que um indivíduo de apelido "MARANHÃO", trajando bermuda de cor laranja e camiseta de cor azul com listras verdes, estava na Vila Nossa Senhora Aparecida vendendo drogas. Esclarece o depoente que já tinha ouvido preteritamente em delações anônimas que um indivíduo de vulgo "MARANHÃO" estava vendendo drogas pela Vila. O depoente iniciou patrulhamento com vistas, tendo visualizado um indivíduo com as citadas características caminhando pela Rua Barros, 98, Igaraçu do Tietê-SP. Ele foi identificado como WERBETH FRANÇA, confirmando que seu apelido é "MARANHÃO". Indagado, de pronto WERBETH confirmou que estava com drogas, e sendo submetido à revista pessoal, foi encontrado no bolso dianteiro direito dele uma porção maior de maconha e uma porção menor, ambas embaladas com plástico filme - prontas para venda. Indagado, WERBETH disse ser usuário e as drogas seriam para consumo próprio. Questionado sobre seus documentos pessoais, WERBETH informou que seu RG estava em sua casa, que fica nas proximidades, e aduziu que poderia buscá-lo juntamente do depoente. WERBETH acrescentou que, junto do RG, ele guardava mais uma porção de maconha. WERBETH autorizou a entrada na residência e acompanhou o depoente e seu parceiro de farda, tendo apontado numa cômoda do seu quarto uma porção de maconha, bem como o seu RG. No mesmo local estavam onze eppendorfs vazios com resquícios de pó branco. Diante disso, foi dada voz de prisão e WERBETH e os objetos foram encaminhados à Delegacia”.
Em juízo, a testemunha Paulo Cezar Ribeiro, policial militar, aduziu que estava de serviço em patrulhamento e receberam denuncia de pessoa que quis ficar no anonimato de um tal de “maranhão” vendendo drogas na vila; que já tinham conhecimento de que o investigador Thiago havia feito um flagrante anterior nessa pessoa de “maranhão”, mas não sabiam quem era; que foram ao local da denuncia e avistaram a pessoa com as mesmas características repassadas pelo denunciante; que o réu disse seu nome e disse que seu apelido era maranhão; que ele de imediato disse que havia drogas em seu bolso; que na abordagem encontraram duas porções de droga maconha em seu bolso; que perguntaram se ele tinha um documento; que ele disse que estava em casa e que junto havia mais uma porção de maconha; que foram até a casa do acusado e lá localizaram na gaveta o documento, mais uma porção de maconha e pinos de cocaína; que a maconha ele disse que era para uso e os pinos ele não se recordava; que não havia qualquer objeto relacionado com o consumo de drogas com ele ou em sua casa como seda; que a pessoa denunciante disse que “maranhão” estava de bermuda laranja e camiseta azul com listas verdes, sendo uma pessoa morena; que as duas porções que estavam no bolso do acusado eram uma maior e outra menor, idênticas; que não se recorda se a maconha apreendida em sua casa era similar a encontrada consigo na busca pessoal.
Em fase investigativa, a testemunha Jose Raymundo de Castro Neto, policial militar, alegou que “estava em patrulhamento ostensivo juntamente com seu colega de farca Paulo Cezar, quando uma pessoa que preferiu permanecer no anonimato abordou ao depoente e seu parceiro, noticiando que um indivíduo de apelido "MARANHÃO", trajando bermuda de cor laranja e camiseta de cor azul com listras verdes, estava na Vila Nossa Senhora Aparecida vendendo drogas. Já tinha ouvido anteriormente denuncias anônimas que um indivíduo de vulgo "MARANHÃO" estava vendendo drogas pela Vila. O depoente iniciou patrulhamento com vistas, tendo visualizado um indivíduo com as citadas características caminhando pela Rua Barros, 98, Igaraçu do Tietê-SP. MARANHÃO foi identificado como sendo a pessoa de WERBETH FRANÇA, confirmando que seu apelido é "MARANHÃO". Indagado, de pronto WERBETH confirmou que estava com drogas. Realizaram busca pessoa em MARANHÃO e  no bolso dianteiro direito de sua bermuda encontraram uma porção maior de maconha e uma porção menor, ambas embaladas com plástico filme - separadas e prontas para venda. Indagado, WERBETH disse ser usuário e as drogas seriam para consumo próprio. Questionado sobre seus documentos pessoais, WERBETH informou que seu RG estava em sua casa, que fica nas proximidades, e aduziu que poderia buscá-lo juntamente do depoente. WERBETH acrescentou que, junto do RG, ele guardava mais uma porção de maconha, tendo autorizado a entrada em sua residência e acompanhou o depoente e seu parceiro de farda, apontado que numa cômoda do seu quarto havia mais uma porção de maconha, assim como ali também estava o seu RG. Neste local também encontraram onze eppendorfs vazios com resquícios de pó branco. Diante disso, foi dada voz de prisão e WERBETH e os objetos foram encaminhados à Delegacia”.
Em juízo, a testemunha Jose Raymundo de Castro Neto, policial militar, narrou que estava em patrulhamento com seu companheiro de farda quando receberam uma denúncia anônima relatando a pessoa do acusado, vulgo “maranhão” comercializando entorpecentes na Vila Nossa Senhora Aparecida; que a pessoa relatou as vestimentas do traficante, tendo em vista que não o conheciam; que sabiam que uma pessoa de apelido “maranhão” realizava o tráfico, mas não sabiam quem era; que devido às características, bermuda laranja e camisa azul com lista, abordaram o acusado; que o réu foi abordado; que ele disse que seu apelido era “maranhão”; que encontraram duas porções de maconha com o acusado; que pediram para ele se identificar e ele disse que seu documento estava em sua casa e convidou a equipe a ir ao local; que perguntaram se havia mais drogas em casa e o réu disse que junto ao documento haveria mais uma porção de droga; que na gaveta indicada encontraram o documento, outra porção de maconha e pinos com resquício de cocaína; que o réu disse que nem lembrava que os pinos estariam na gaveta; que não havia qualquer objeto que indicasse o consumo de drogas como isqueiro ou seda.
Em solo policial, o réu Werbeth França relatou que “não possui advogado. Que deseja que VANESSA seja comunicada de sua prisão através do telefone (14)99739- 9799, estando ciente de que o número está incorreto, pois o interlocutor afirma não conhecer o interrogando. Não possui filhos. Não foi agredido e não tem queixas em relação aos policiais. Sobre os fatos, o interrogando informa que é usuário de drogas e faz uso para trabalhar na roça, tendo em vista que o labor é fatigante e prefere exercê-lo sob efeito de entorpecentes. Informa que havia comprado na roça cinquenta reais de maconha, que equivale a vinte gramas, e estava retornando para sua residência, quando foi abordado pela polícia militar. O interrogando informou aos policiais que possuía maconha e também informou que possuía mais uma pequena porção em sua residência. Tendo em vista que o interrogando é usuário, não temeu os policiais e os autorizou a entrar em sua casa, onde lhes entregou a outra porção de maconha, que estava em seu quarto. Em seu quarto também haviam eppendorfs vazios, tendo em vista que o interrogando é usuário de cocaína, além de maconha. Após, o interrogando foi apresentado na Delegacia, juntamente das drogas e eppendorfs. Nega que seja traficante, afirmando ser apenas usuário de drogas”.
Nessa audiência, o réu Werbeth França afirmou que tem vinte e seis anos; que vive em união estável com uma pessoa; que tem uma filha de dois anos de idade; que trabalhava na colheita da laranja quando foi preso; que estudou até a 7ª série; que é usuário de maconha e cocaína; que tem um processo no tráfico; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos narrou que havia pego a maconha para fumar; que davam trinta e duas gramas; que estava indo para casa; que mora ao lado da delegacia; que alugou uma casa com um amigo seu; que lhe abordaram dizendo que havia uma denuncia de tráfico contra si; que assumiu que tinha maconha no bolso e disse que era para seu uso; que na sua casa encontraram os pinos, mas nem sabia que estavam mais lá; que acharam também uma porção de maconha que dava um baseado; que nunca traficou; que a maconha era para seu uso; que sempre fumou maconha desde os doze anos; que se viciou no “pó” também”; que comprava para cheirar; que foram os policiais que botaram seu apelido de “maranhão”; que Thiago foi quem botou seu apelido de “maranhão”; que não tem qualquer apelido; que não sabe dizer o motivo de terem lhe colocado esse apelido ou dizerem que esta no tráfico. 
Primeiramente, necessário ressaltar a importância do depoimentos dos policiais militares. Os policiais foram categóricos em detalhar a dinâmica fática, bem como aonde a droga, e os eppendorfs de cocaína apreendidos estavam localizados. Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido com o acusado e na residência do mesmo, 03 (três) porções de maconha, com peso bruto de 32,45g (trinta e dois gramas e quarenta e cinco centigramas) e 11 (onze) microtubos plásticos, do tipo eppendorfs, com resquícios de pó branco, semelhantes à cocaína.
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Assim, considerando a prova dos autos, a localização do entorpecente, a forma que estava acondicionada, bem como o depoimento das testemunhas, comprovado está que os entorpecentes encontrados na residência e na posse do acusado, eram destinados ao consumo de terceiros. 
Vale ressaltar que, a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII, estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
Atento às circunstancias do artigo 59 do Código Penal, assim como aquelas previstas no artigo 42 da Lei 11.343/06, não verifico circunstancias judiciais a serem consideradas na primeira fase da dosimetria. Fixo a pena-base no mínimo legal em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não concorrem circunstancias atenuantes e agravantes na segunda fase da dosimetria. Dessa forma, mantenho a pena intermediária fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena a serem reconhecidas. Ausentes, também, os requisitos do redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei 11.343./06. Apesar de tratar-se de réu primário, sem antecedentes, foi condenado recentemente pela prática de delito de igual natureza. Assim, não é possível dizer que se trata de um traficante eventual. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Atento ao artigo 33, § 2º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado. As circunstâncias pessoas do acusado, que já se viu processado e julgado por delito de igual natureza, além da hediondez do ilícito penal, determinam o cumprimento da pena no regime mais gravoso.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o réu WERBETH FRANÇA, vulgo “maranhão” ao cumprimento da pena de 05(cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Considerando as condições determinantes para a concretização da prisão em flagrante e de sua posterior conversão em preventiva, e que não afastados os requisitos que justificaram a segregação cautelar, o réu não poderá recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se os réus para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 12 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA