1500939-52.2020.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... a certeza de seu envolvimento com o tráfico de drogas e do destino do entorpecente apreendido, eis que comum o envolvimento de usuários com o tráfico, inclusive para manter seu vício.
Quanto à desclassificação pleiteada pela defesa de KAIO, deve ser afastada, pois sua conduta não se resumiu à de simples “olheiro”, já que o acusado era responsável por recepcionar os usuários ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500939-52.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500939-52.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106056/2020 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 11179056 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 62/20/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2106056 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ SILVA NOGUEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos.
ANDRÉ SILVA NOGUEIRA, qualificado à fl. 14, KAIO VINICIUS SOUSA TORRES, qualificado à fl. 15 e THOMAZ FELIX DA SILVA, qualificado à fl. 16, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/2006, qualificados nos autos. 
Consta da denúncia no dia 29 de abril de 2020, no período da tarde, em via pública, na rua Arlindo Parolini, nº 10, Comunidade Chaparral, Bela Vista, nesta comarca e cidade Guarulhos, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 30 porções individualizadas de maconha, com massa líquida de 28,75g, e 166 porções individualizadas de cocaína, com massa líquida de 43,54g, drogas que causam dependência física e psíquica, conforme auto de apreensão de fls. 06/07 e laudo de constatação de fls. 31/35.
Os réus se encontravam no endereço anteriormente referido, situado a 290 metros da Escola Estadual Professora Valderice TMC Marchinina, trazendo consigo as drogas acima descritas, separadas em porções individualizadas, destinadas ao comércio ilícito.
Com a finalidade de efetivar a venda dos entorpecentes, atuando com unidade de desígnios, os denunciados dividiram entre si as tarefas da empreitada criminosa.
KAIO ficou responsável por recepcionar eventuais interessados na aquisição de drogas, direcionando-os até a presença de ANDRÉ, responsável pela venda de cocaína, ou de THOMAZ, responsável pela venda de maconha.
Ocorre que policiais civis se dirigiram ao sítio dos fatos para apurar a informação de que ali ocorria o tráfico de drogas. No local, o policial civil Fabrício, que fingia interesse na aquisição de maconha, foi recepcionado por KAIO, que, ato contínuo, apontou para THOMAZ, indicando-o como o responsável pela venda de maconha. A poucos metros de THOMAZ estava o também o réu ANDRÉ.
O policial civil Fabrício, então, se identificou e realizou a abordagem dos réus, sendo auxiliado pelo policial civil Ricardo.
Realizada a revista pessoal, na posse de THOMAS foi encontrado um saco plástico contendo 30 invólucros contendo maconha, e R$ 46,00, em espécie. Na posse de ANDRÉ, por sua vez, foi encontrada uma nécessaire que encerrava 166 invólucros contendo cocaína e crack, e R$ 17,00, em espécie.
Indagados, os três confessaram, informalmente, que realizavam a comercialização ilícita de entorpecentes no local. 
Auto de prisão e flagrante fls. 01/02
Auto de exibição/apreensão de fls. 06/07.
Laudo provisório fls. 31/35.
Laudo definitivo fls. 113/115.
A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2022 (fls. 225/228).
Boletim de Ocorrência (fls. 03/05).
Devidamente notificados (fl. 153 e 155) os acusados ofereceram defesa preliminar (fls. 141/145 e 190/191).
O réu Thomaz foi notificado por edital, mas não compareceu em juízo e nem constituiu defensor, desta forma foi nomeado defensor para assisti-lo (fls. 188) e o processo foi suspenso com relação a ele (fl. 227). 
Em audiência os réus foram citados e foram colhidas as declarações de duas testemunhas; ao final os réus foram interrogados.
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a parcial procedência, com afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/2006.
A defesa de ANDRE, por seu turno, fez apontamentos quanto à dosimetria da pena.
A defesa de KAIO requereu: a) absolvição por falta de provas; b) desclassificação para o art. 28, pois ele afirmou estar no local para adquirir entorpecentes para seu consumo; c) desclassificação para o art. 37, pois segundo os policiais ele atuava no local apenas como "olheiro", não tendo sido detido com nada de ilegal; d) pena-base no mínimo legal; e) afastamento da causa de aumento imputada na denúncia, pois não configurada, em especial porque a escola estava fechada em razão da pandemia; f) regime inicial diverso do fechado, em especial diante do tempo de custódia cautelar (mais de 02 anos); g) recurso em liberdade; h) justiça gratuita.
É o relatório.
Decido.
A Ação Penal é procedente em parte.
A materialidade delitiva do delito de tráfico ficou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Laudo provisório (fls. 31/35), Laudo definitivo (fls. 237/239), Auto de prisão e flagrante (fls. 01/02), Auto de exibição/apreensão de (fls. 06/07), além da prova oral colhida.
A autoria também é inconteste.  
Em juízo, o policial Fabrício Souza narrou que não se recordava dos detalhes; ele e Ricardo foram ao local; foi recepcionado por uma pessoa e disse que queria comprar maconha; em seguida, foi indicada outra pessoa; quando foi receber a droga, deu voz de prisão; uma terceira pessoa era responsável por vender cocaína; em revista, o que ia lhe vender maconha possuía mais porções, a outra possuía cocaína e o que o recepcionou não possuía drogas; não se recordou da distância da escola.
Em juízo, o policial Ricardo Lacorte alegou que o local é conhecido por tráfico; no dia, seu colega Fabricio fingiu ser usuário; um era responsável pelo chá (maconha) e outro pela química (cocaína); Fabricio deu voz de prisão; foi auxiliar na detenção dos acusados; THOMAZ tinha sacola com droga e dinheiro; com André também havia uma sacola com droga e dinheiro; afirmou que os réus confessaram que estavam traficando. KAIO era responsável por receber os usuários; a escola fica a mais ou menos 100/150 metros do local. 
Interrogado em juízo, o réu André confessou que estava traficando pois estava passando por necessidades; no dia estava vendendo cocaína; não se recorda de KAIO; THOMAZ estava ao seu lado; viu quando o policial pediu a THOMAZ a droga e deu voz de prisão quando ia receber a droga; a escola estava fechada em razão da pandemia.
Interrogado em juízo, o réu Kaio negou a prática delitiva; disse que era autônomo e estava fazendo uma entrega de pão; foi ao local comprar maconha (uma porção); chegaram dois homens e perguntaram quem vendia maconha; indicou o THOMAZ; antes de sair, deram voz de prisão; detiveram THOMAZ e ANDRE e perguntaram quem tinha passagem. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem.
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
Apelação criminal. Roubo. Corrupção de menor. Autoria. Prova testemunhal. Policial. Não se há de desconsiderar o testemunho de policiais tão-somente por conta de sua condição funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade profissional de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua coerência e verossimilhança com as demais provas dos autos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1502549-21.2018.8.26.0278; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)
O crime se consumou, uma vez que os réus traziam drogas consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros. A conduta levada a efeito, portanto, se amolda ao tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11. 343/06. Conforme precedente do STF é irrelevante que a droga apreendida não tenha chegado ao seu destino, ou que tenha sido distribuída a terceiros, porque o delito se consuma, no caso, com a simples posse ou transporte. Restando comprovado a quantidade e qualidade da droga apreendida, não há que se falar em desclassificação para o art. 28 da Lei n. 11.343/06, devendo ser mantida a condenação no art. 33 da Lei de Tóxicos.
O fato de o réu KAIO ser usuário de drogas não afasta a certeza de seu envolvimento com o tráfico de drogas e do destino do entorpecente apreendido, eis que comum o envolvimento de usuários com o tráfico, inclusive para manter seu vício.
Quanto à desclassificação pleiteada pela defesa de KAIO, deve ser afastada, pois sua conduta não se resumiu à de simples “olheiro”, já que o acusado era responsável por recepcionar os usuários e encaminha-los à pessoa que possuía a droga desejada. A condutado réu não se limitava a colaborar, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática de delitos de tráfico de drogas, como prevê o artigo em questão, passando informações ao grupo e com vínculo esporádico e eventual. O réu, na verdade, no momento da prisão, atuava no próprio ponto de venda de drogas, auxiliando diretamente a pessoa responsável pela venda do entorpecente, o que o faz responder como partícipe do delito de tráfico, nos termos do artigo 29 do C.P.
Em relação à causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006, entendo não ser aplicável, vez que, notoriamente, apesar da proximidade da escola, essa estava fechada em virtude da pandemia. 
Assim sendo, a ação penal é procedente para condenar os acusados como incursos no art. 33, caput, da Lei de Drogas.
Passo a dosar as penas.  
ANDRÉ SILVA NOGUEIRA
Na primeira fase, seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, embora o réu tenha confessado, não há como minorar a pena base, uma vez que fixada no mínimo legal.
Na etapa derradeira, observo presentes as condições dispostas no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, razão pela qual diminuo a pena em ½ tendo em vista a quantidade de droga que ele possuía, fixando-a em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 
Fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. 
Em caso de descumprimento do benefício ora concedido, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.
KAIO VINICIUS SOUSA TORRES
Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei 11.343/06 e do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, majoro a pena em 1/5, vez que o réu ostenta reincidência específica, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na etapa derradeira, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. Deixo de aplicar a causa de redução da pena pelo fato de o acusado ser reincidente.
Fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária.
Ante a hediondez do delito de tráfico, extrema gravidade da conduta, e quantidade de penas impostas, e a reincidência, o único regime adequado para início de cumprimento da totalidade da pena privativa de liberdade imposta é o fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos.
Em razão da reincidência, incabível a substituição por penas restritivas de direitos.
O réu respondeu ao processo custodiado, vez que presentes os elementos para a custódia cautelar, situação que não se altera, mormente ante a condenação ora proferida. Porém, em virtude de HC impetrado por sua defesa, houve determinação para substituir a prisão por medidas cautelares (fls. 320/324). Desta feita, poderá recorrer em liberdade.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções; ainda que assim não fosse, trata-se de réu reincidente específico por crime hediondo, cujo prazo para progressão ainda não foi atingido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR ANDRÉ SILVA NOGUEIRA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto, substituída na forma acima mencionada, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal; e KAIO VINICIUS SOUSA TORRES, qualificado nos autos, à pena 06 (seis) anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no mínimo legal, como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
P.R.I.C.

Guarulhos, 08 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA