1500619-31.2021.8.26.0417
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO PAULO RODRIGUES DA CRUZ
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO MOREIRA DA SILVA e outro




Vistos.  
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de LEANDRO MOREIRA DA SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
2ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista - SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500619-31.2021.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500619-31.2021.8.26.0417
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO MOREIRA DA SILVA e outro




Vistos.  
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de LEANDRO MOREIRA DA SILVA e GUSTAVO PINHEIRO MEDEIROS, devidamente qualificados às fls. 06 e fls. 12 dos autos deste processo crime, dando-os como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 27/01/2021, por volta das 01h50min, na Fernando Costa, 1364, nessa cidade e Comarca, LEANDRO MOREIRA DA SILVA e GUSTAVO PINHEIRO MEDEIROS estariam trazendo consigo e guardando, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que para entrega gratuita, 10 porções de "crack", pesando ao total 1,52 gramas, droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar.  

Realizada audiência de custódia, após a entrevista dos autuados, o ilustre representante do Ministério Público requereu a homologação do auto de prisão em flagrante e a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva. As nobres Defesas, por seu turno, pugnaram pela concessão dos benefícios da liberdade provisória. Homologado o auto de prisão em flagrante, foi convertida a prisão em flagrante do denunciado GUSTAVO PINHEIRO MEDEIROS em prisão preventiva em 27/07/2021, e foi concedido ao denunciado LEANDRO MOREIRA DA SILVA o benefício da liberdade provisória em 27/07/2021 (fls. 60-64). 

Laudo de exame químico de entorpecente acostado (fls. 33-41). 

Notificados (fls. 151-152 e 153-154), os acusados ofertaram defesa prévia (fls. 128-138 e 144-147), ocasião em que foi requerida por parte do réu LEANDRO MOREIRA DA SILVA a desclassificação e a realização de exame toxicológico (fls. 128-138).  

A denúncia foi recebida em 14/09/2021, ocasião em que foi rejeitada a hipótese de absolvição sumária, indeferido o pedido de realização de exame toxicológico e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 155-159). 

Prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.  

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.  

Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu LEANDRO MOREIRA DA SILVA, e a absolvição do réu GUSTAVO PINHEIRO MEDEIROS.  

As Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena. 

É O RELATÓRIO.  

FUNDAMENTO E DECIDO.   

Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de LEANDRO MOREIRA DA SILVA e GUSTAVO PINHEIRO MEDEIROS pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.  

De fato, assiste parcial razão ao Ministério Público.  

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 16-18), auto de exibição e apreensão (fls. 19-20), e laudo pericial químico de entorpecente (fls. 33-41), que atestou que a substância encontrada se tratava de cocaína, que é de uso proscrito no Brasil. 

A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligidas em Juízo, e é atribuída ao acusado LEANDRO MOREIRA DA SILVA.  

Inquirida, a testemunha José Carlos Feitosa, policial militar, relatou que receberam uma denúncia noticiando que os acusados estavam vendendo drogas na residência deles. Disse que se deslocaram até as proximidades da casa dos acusados e realizaram campana de mais ou menos 15 minutos, tendo visualizado os réus atendendo vários usuários, e que em determinado momento decidiram realizar a abordagem, tendo primeiro feito a abordagem em LEANDRO, enquanto que GUSTAVO entrou para dentro do imóvel. Na posse de LEANDRO havia 04 pedras de crack, relatou que a mãe de GUSTAVO autorizou a realização de buscas no interior do imóvel. No quintal da residência, fizeram abordagem em GUSTAVO, mas nada foi encontrado com ele, mas em buscas no quarto dele, foram apreendidas mais 06 pedras de crack embaladas igual as que foram encontradas com LEANDRO, além da droga, foi apreendida a quantia em dinheiro de R$ 38,00. Após o encontro das drogas, os acusados admitiram a comercialização do entorpecente, acrescentou que durante a campana é possível ver que os réus se revezavam para entregar algo às pessoas que ali chegavam, relatou que os acusados já eram conhecidos nos meios policiais, tendo várias denúncias, pontuou que avistaram três usuários chegando na casa dos acusados e pegando algo com eles, e quando o quarto usuário estava se aproximando, decidiram fazer a abordagem, tendo o referido usuário se evadido, esclareceu que quando da abordagem, LEANDRO disse que estava morando de favor na casa, estaria usando a área da frente, tendo visto pertences dele lá, como mochila, roupas, cobertas, relatou também que foi feita revista na edícula da casa, mas o local aparentava abandono, e que a mãe de GUSTAVO que disse que o quarto onde a droga foi encontrada era por ele utilizado, informou ao fim que a Polícia Militar ainda não está usando câmeras para gravar as abordagens 

No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar Thiago Henrique Coutinho de Oliveira.  

A informante Rosimeire de Oliveira Pinheiro narrou que estava dormindo e quando saiu para ver o que acontecia, seu filho já estava algemado e os policiais no interior de sua residência, fazendo revista, disse que GUSTAVO morava na edícula do fundo com a mulher dele, e negou que a edícula estivesse abandonada, afirmou que depois que os policiais já estavam dentro de sua casa, lhe pediram para realizar buscas, tendo então assim autorizado, narrou que na hora que os policiais foram revistar o quarto de seu primo, LEANDRO e encontraram as porções de droga, eles disseram que era para falar que era o quarto de GUSTAVO, senão iria presa, narrou também que LEANDRO estava morando em sua casa desde o começo do ano e que ele já teve problemas com dependência química esclareceu que LEANDRO dormia e comia dentro de sua casa, só as coisas dele ficavam na área da frente. 

No mesmo sentindo foi o depoimento da informante Ana Paula Alves da Silva esposa de GUSTAVO. 

Na fase policial, o acusado GUSTAVO PINHEIRO MEDEIROS permaneceu calado (fls. 11). Em juízo, por seu turno, negou a prática delitiva, dizendo que a droga encontrada era de LEANDRO e que ele é usuário de “pedra”, disse que convivia com a sua esposa na edícula dos fundos do imóvel de sua mãe. 

O acusado LEANDRO MOREIRA DA SILVA permaneceu calado durante a fase policial (fls. 05) e em juízo não compareceu o que gerou sua revelia. 

No que tange à autoria, em relação a LEANDRO, a prova colhida se mostrou segura. 

 Com isso fica claro a materialidade e autoria do tráfico quanto à LEANDRO. 

No entanto, em relação ao réu GUSTAVO, verifico que nenhuma droga foi apreendida em sua posse, e na descrição dos fatos não ficou claro se o quarto em que localizadas as 06 porções de crack era utilizado por ele ou por LEANDRO. 


DOSIMETRIA DA PENA. 

Para o réu LEANDRO MOREIRA DA SILVA, na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias são favoráveis. Isso porque deixo de considerar, nesta fase de dosimetria, a fim de evitar “bis in idem”, os critérios constantes do artigo 42, da Lei de 11.343/06, uma vez que tais circunstâncias serão consideradas na fração prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de 11.343/06.
Nesse aspecto: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA UTILIZADA SOMENTE NA APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. LEGITIMIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. PACIENTE CONDENADO À PENA DE RECLUSÃO SUPERIOR A QUATRO ANOS. NÃO CUMPRIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO PREVISTO NO ART. 44, I, DO CP. ORDEM DENEGADA. 1. Segundo o art. 42 da Lei 11.343/06, “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. Configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para fixar a pena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006). Todavia, nada impede que essa circunstância seja considerada para incidir, alternativamente, na primeira etapa (pena-base) ou na terceira (fração de redução). Essa opção permitirá ao juiz aplicar mais adequadamente o princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF) em cada caso concreto. 2. No caso, a natureza da droga apreendida foi utilizada somente na terceira etapa da dosimetria, ou seja, para fixar o fator de redução da causa de diminuição do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006 na fração de 1/6, não havendo, portanto, violação ao princípio do ne bis in idem. Ademais, aplicar qualquer fração de diminuição diversa daquela imposta pelas instâncias ordinárias demandaria o revolvimento de fatos e provas, o que é inviável em sede de habeas corpus. 3. Não é viável proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois a pena imposta ao paciente – quatro anos e dois meses de reclusão – afasta o requisito objetivo previsto no art. 44, I, do Código Penal. 4. Ordem denegada.” (STF - HC 109193, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Tribunal Pleno, julgado em 19/12/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-213 DIVULG 29-10-2014 PUBLIC 30-10-2014). Grifo meu.
Destarte, considerando que o réu é tecnicamente primário e que todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, fixo as penas no patamar mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não vejo no presente caso nenhuma situação atenuante ou agravante.  

Na terceira fase de cálculo penal, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o acusado é primário, portador de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa. No entanto, verifico que o acusado foi flagrado trazendo consigo e guardando substância altamente letal ao ser humano, qual seja, crack, o que impõe a redução no patamar mínimo de 1/6, totalizando 04 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa, penas que torno definitivas, à míngua de outros elementos modificadores. 
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 

Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, estabeleço o regime inicial semi-aberto para o cumprimento da pena. Ademais, a fixação de regime inicial mais brando, por tratar-se de atividade altamente lucrativa, não alcançaria, de forma expressiva, uma vez que a sanção para tal delito deve ser proporcional ao benefício proporcionado a quem o pratica, os objetivos de repreensão e prevenção visados pelo Direito Penal. 
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, tais como informações sobre o comportamento carcerário do réu e existência de outros processos, o que não é possível neste momento processual.  

Ressalto, assim, que tais informações devem ser verificadas junto ao Juízo das Execuções Criminais, o qual é responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.  

Nesse sentido:  

“(...) A detração penal descrita no artigo 387, § 2º, do CPP, incluído pela Lei n.º 12.736/2012, refere-se à necessidade de computar o tempo de prisão provisória, administrativa ou de internação do sentenciado, para fins de fixação do regime inicial. 2. Entretanto, o magistrado não está obrigado a escolher o modo mais benéfico para início do desconto da reprimenda, podendo manter o mais gravoso ainda que quantum de pena resultante permita a fixação de regime mais brando. (...).” (STJ, HC 356.658/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 09/08/2016). 

E, pelos mesmos motivos já explanados, nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 

DO EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para: 

 1) CONDENAR LEANDRO MOREIRA DA SILVA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de de  04  anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e ao pagamento de 416 dias-multa , no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 

Considerando que assim respondeu ao processo, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.  

2) ABSOLVER GUSTAVO PINHEIRO MEDEIROS, pela pratica do delito previsto no art. 33, caput, da lei nº 11.343./06, com fulcro no art. 386, inc. V, do CPP. 

Com isso expeça-se o alvará de soltura clausulado. 

CONCEDO ao réu o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Concedo aos acusados, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-los nas custas processuais. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:  

Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia;  

Autorizo a incineração da substância entorpecente remanescente, guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06; 

Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;  

Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 

Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa, certifique a serventia o ocorrido, expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a);  

A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.  

Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.

Publique-se

 Paraguacu Paulista, 12 de janeiro de 2022.

João paulo rodrigues da cruz
Juiz substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA