1500061-84.2019.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/10/2022
... em que ela foi detida é conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Por fim, asseverou que, entre o momento da subtração e da detenção da acusada, houve tempo suficiente para que a ré adquirisse drogas. 
A testemunha Jaqueline Aparecida Gomes Pereira, investigadora de polícia, perante a Autoridade Policial (fls. 6), declarou que estava na Delegacia quando a ré foi apresentada pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500061-84.2019.8.26.0593 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 29 de agosto de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500061-84.2019.8.26.0593 - Controle: 2019/000380
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA DANDARA SANTANA


Vistos.

BRUNA DANDARA SANTANA (RG: 48.944.667, filha de Ednilva Santana), qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 15 de fevereiro de 2019, por volta das 14h30, no restaurante “MG Alimentos”, situado na Rua Paulo Guerreiro Franco, nº 784, na cidade de Vera Cruz/SP, nesta Comarca de Marília/SP, subtraiu, para si, cerca de R$100,00 (cem reais), pertencente aquele estabelecimento comercial, representado por seu proprietário Márcio Henrique Roriz Gomide.
A denúncia foi recebida (fls. 56), a ré foi citada (fls. 108) e apresentou resposta à acusação (fls. 129/131). 
Durante a instrução criminal, foram ouvidos o representante da vítima e as testemunhas arroladas, decretando-se a revelia da acusada (fls. 191) que, intimada pessoalmente (fls. 190), não compareceu à audiência.
Alegações das partes constantes no termo de audiência retro.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas se encontram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 3/7), pelo boletim de ocorrência (fls. 8/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18), pelo auto de entrega (fls. 19) e pela prova oral produzida.
O representante da vítima, Márcio Henrique Roriz Gomide, na fase inquisitiva (fls. 7), declarou que era proprietário do restaurante “MG Alimentos”. Na data dos fatos, estava em seu estabelecimento quando foi procurado pela acusada, que pedia por comida, tendo ele negado. A ré saiu logo em seguida, quando ele (Márcio) percebeu que ela havia subtraído um pequeno cofre, que era utilizado para o recebimento de doações, e continha a quantia aproximada de R$100,00 (cem reais). Relatou que tentou alcançar a acusada, sem sucesso, ocasião em que acionou a Polícia Militar, que a localizou próxima ao local conhecido como “Viela”. Informou que conseguiu recuperar a quantia de R$2,00 (dois reais), que lhe foi restituída. Confirmou que estava presente quando o policial militar perguntou à ré o que seria o machucado que ostentava na região do pulso, tendo ela alegado que teria "injetado". Em juízo, ratificou a versão apresentada na fase inquisitiva, acrescentando que, enquanto fazia o prato de comida solicitado, a ré subtraiu o cofre e deixou o estabelecimento.
A testemunha Waldemir José Rocha, policial militar, na Delegacia (fls. 4), disse que foi acionado, na data dos fatos, a comparecer ao local com a notícia de ocorrência de um furto. O representante da vítima relatou que a ré, após subtrair dinheiro, evadiu-se. Informado das características físicas dela, bem como, por meio de transeuntes, a direção por ela tomada, chegou ao local conhecido como "Viela". Próximo ao pontilhão existente nas proximidades, avistou uma pessoa com as mesmas características físicas indicadas, razão pela qual realizou a abordagem. A acusada acabou confessando a autoria do delito, dizendo que trocou o dinheiro por entorpecentes, sendo encontrado em poder dela a quantia de R$2,00 (dois reais). A ré ostentava pequenos arranhões no pulso, tendo alegado que teria "injetado". Em juízo, confirmou os fatos, esclarecendo que conversou com a vítima (que forneceu características físicas e das vestes de quem havia perpetrado a subtração) antes de sair em busca da acusada e, depois de encontrá-la, fez contato novamente com a vítima que, de imediato, a reconheceu. Ressalvou que a ré negou a prática do crime e não se recordou sobre ela ter afirmado que fez uso de droga injetável, todavia pontuou que o local em que ela foi detida é conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Por fim, asseverou que, entre o momento da subtração e da detenção da acusada, houve tempo suficiente para que a ré adquirisse drogas. 
A testemunha Jaqueline Aparecida Gomes Pereira, investigadora de polícia, perante a Autoridade Policial (fls. 6), declarou que estava na Delegacia quando a ré foi apresentada pelo policial militar Waldemir José Rocha em razão de ter subtraído dinheiro do estabelecimento da vítima. Em juízo, disse que trabalhava na Delegacia de Vera Cruz quando a acusada foi apresentada pelos policiais militares em estado de flagrância. Informou que os policiais encontraram a ré na "Viela" (local em que funciona ponto de venda de drogas - “biqueira”) com R$2,00. Ponderou que BRUNA confessou informalmente a prática delitiva, esclarecendo que utilizou o dinheiro para a aquisição de drogas (não relatando a forma de consumo, isto é, se teria injetado drogas no corpo).
A acusada, em solo policial (fls. 11), confirmou que foi até o estabelecimento da vítima e, aproveitando-se de um momento de distração dela, subtraiu um pequeno cofre com dinheiro, mas que não contou quanto havia. Disse que se dirigiu ao local conhecido com Viela e adquiriu entorpecentes de um desconhecido. Contou que consumiu duas porções de entorpecente crack e doou três porções para terceiras pessoas que estavam no local. Ainda, confirmou que foi abordada pelo policial, que localizou a quantia de R$2,00 em seu poder. Com relação aos ferimentos que ostentava, informou que foram provocados por ela própria, pois possui a “síndrome de borderline”. Em juízo, foi declarada revel (fls. 191).
Ora, da análise da prova, verifica-se que ela é conclusiva quanto à autoria e materialidade dos delitos imputados a acusada, demonstrando que os fatos se deram conforme narrados na inicial.
A vítima e as testemunhas, de forma contundente e harmoniosa, desde a fase inquisitiva, narraram os fatos de forma coerente, pontuando e descrevendo precisamente a sua dinâmica.
Primeiro, oportuno advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoas inocentes, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. Nesse sentido:

Os depoimentos dos policiais, a respeito das funções que desempenham na qualidade de agentes públicos, possuem presunção de veracidade e os atos por eles praticados no exercício do cargo gozam de presunção de legitimidade, motivo pelo qual seus testemunhos constituem relevantes elementos probatórios. (TJDFT, Segunda Turma Criminal, Acórdão 1242191, 00011028220198070014, Relator: SILVANIO BARBOSA DOS SANTOS, data de julgamento: 2/4/2020, publicado no PJe: 23/4/2020). 
Com efeito, a vítima esclareceu que estava em seu estabelecimento comercial quando foi procurada pela acusada, a qual pediu comida. Enquanto preparava uma refeição para ela, BRUNA subtraiu um cofre existente no local, cujo conteúdo (cerca de R$ 100,00 - cem reais) seria destinado a uma obra da Igreja Sagrado Coração de Jesus de Vera Cruz (reforma do salão). Pessoas que estavam nas proximidades viram a ré fugir com o cofre nas mãos e avisaram a vítima sobre o rumo por ela tomado, informando, ainda, que, no trajeto, ela quebrou o cofre e pegou o dinheiro para si. A vítima acionou a polícia militar, descrevendo as características físicas da autora do crime, bem como as vestes que usava. De posse de tais informações (características da ré e rumo por ela tomado), conforme narrado pelo policial Waldemir, localizaram a acusada em ponto de venda de entorpecentes, conhecido como “Viela”. Realizada a abordagem, foi apreendida em seu poder a quantia de R$2,00 (dois reais), tendo BRUNA esclarecido que adquiriu entorpecentes com o restante do dinheiro. A vítima reconheceu a mulher detida como sendo a autora do crime.
Observa-se que a quantia subtraída possui valor razoável (R$ 100,00 – cem reais), motivo pelo qual entendo ausentes os requisitos necessários para o reconhecimento da bagatela, eis que o fato é relevante e de significação criminal, já que ameaçou bem jurídico tutelado pela lei, conforme já ressaltado.
Aliás, a aplicação do princípio em questão não pode prejudicar a proteção jurídica do patrimônio de quem quer que seja, independentemente da condição econômica do ofendido. Reconhecer a atipicidade de fatos como o ora analisado é gerar precedentes que certamente servirão de incentivo à proliferação de práticas semelhantes, gerando, em curto prazo, um verdadeiro caos jurídico e social.
Com efeito, “(...) independentemente de valores reais econômicos, o que se preserva com a responsabilização de agentes que se dispõem a burlar a lei penal, como aqui, são, isto sim, os valores morais cobrados pela sociedade, diuturnamente. Portanto e por isso mesmo que inimporta o 'quantum' da coisa que se subtrai, mas sim e especificamente o que se subtrai. Se tem valor econômico, mínimo, ínfimo, irrisório que seja, terá, pelo menos à vítima, o valor moral que aquilo possa representar ou representou na aquisição e na sua mantença. Seria, portanto e por isso mesmo, premiasse a desonestidade (rectius: furto), subvalorizando-se ou dando importância alguma à honestidade em total e completa inversão de valores morais e lógicos. Não pode ser assim, entretanto, e a Justiça penal, atenta à legislação que existe e, bem ou mal, é vigente e se impõe respeitada, e mais, fiel ao princípio de dignidade e respeito pelo ser humano lesado, tem que coibir atuações criminosas, representem elas, no mundo econômico, valor qualquer que possam representar (...). A ausência de lesão ou insignificância desta no patrimônio da vítima, ainda que em face da recuperação do bem furtado, ou de ser este de ínfimo valor, não implica jamais em descriminação, pena de premiar-se com impunidade criminoso eventual, 'ad exemplum', toda vez que fosse a subtração tentada e recuperasse a vítima, intacto, o objeto, ou que o bem fosse de pequeno valor. É espécie descriminante não consagrada na lei penal, torne-se a firmar (...)” (RT 821/595-597).
Os crimes patrimoniais, como o furto, tipificam-se com o assenhoreamento de bem de valor juridicamente relevante, animado pela intenção dolosa daquele que o pratica, evidenciando-se, na hipótese, a culpabilidade da ré ao violar o ordenamento jurídico-social.
Não bastasse, observa-se que a ré ostenta outras condenações por furto praticados em datas posteriores aos fatos ora tratados (fls. 163/165), havendo, outrossim, evidências de que seja usuária de drogas, eis que admitiu ter utilizado o dinheiro subtraído para aquisição de entorpecentes, tanto para os policiais, quando perante a Autoridade Policial, sendo localizada em um ponto de venda de drogas.
Quanto ao depoimento da acusada, verifica-se que, em solo policial (fls. 11), confessou a prática do crime. Releva notar, assim, que, nos termos do artigo 156 do CPP, os depoimentos prestados pelas testemunhas na fase policial encontram respaldo no conjunto probatório colhido nos autos, sendo, pois, elementos idôneos para fundamentarem a condenação.
Assim, as versões harmônicas da vítima e das testemunhas (conforme já demonstrado), o reconhecimento da acusada pela vítima e a confissão da ré, em solo policial (fls. 11), conduzem ao devido juízo de condenação. 
Portanto, a acusação contida na denúncia, em cotejo com as provas produzidas durante a instrução, foi devidamente confirmada, não se podendo alegar insuficiência probatória. Ainda, afastadas as demais teses defensivas por tudo que se expôs e diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta da acusada, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.  Assim, passo à dosimetria da pena.
Respeitando o sistema trifásico, observo que conforme fls. 163/165, a ré possui conduta social rerpovável e personalidade voltada à prática de delitos (eis que ostenta condenações por crimes de tráfico de drogas e furto – 1503485-08.2019.8.26.0344 e 1510125-27.2019.8.26.0344), distanciando-se deveras dos valores do homem médio, eis que faz do crime seu meio de vida, sobretudo para sustentar seu vício. Desta forma, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal: 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.
Ausentes agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou de diminuição de pena.
A pena de multa, aplicados os mesmos critérios de fixação, resulta em 11 (onze), cada qual no valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, a teor do que dispõe o artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Nos termos do estabelecido no artigo 33 e seguinte do Código Penal, considerando o quantum de pena aplicado e a primariedade da ré ao tempo dos fatos descritas, fixo o regime aberto como inicial de cumprimento de pena. 
Cabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos; entretanto, entendo mais benéfico à ré o cumprimento da pena em regime aberto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a ré BRUNA DANDARA SANTANA, qualificada nos autos, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal. 
Deixo de arbitrar valor de ressarcimento dos prejuízos da vítima, eis que não há prova do efetivo prejuízo sofrido (haja vista que se tratava de cofre de donativos à Igreja, não se podendo precisar a quantia exata existente no momento da subtração), bem como não se tem indícios da capacidade econômica da acusada.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução da pena imposta e ao cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil. 
P.I.C.
Marília, 30 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA