1500273-72.2021.8.26.0646
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. (RT.614/2756). No mesmo sentido, TJMG: RT. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Vara Única
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania-SP - cep 15760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500273-72.2021.8.26.0646 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500273-72.2021.8.26.0646
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ALVES DE LISBOA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Corrêa Dias de Souza


Vistos.

RAFAEL ALVES DE LISBOA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 306, §1º, inciso II, da Lei nº 9.503/97, pela prática dos fatos delituosos assim narrados na denúncia:

"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 07 de dezembro de 2021, por volta das 01h00min, na Avenida Brasil, nº 22, Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e Comarca de Urânia, o denunciado RAFAEL ALVES DE LISBOA, qualificado às fls. 05 e 09/11, conduziu o veículo VW/24.250, CNC 6x2, placas ARD8F13, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.

Segundo o apurado, após a ingestão de bebida alcoólica, o denunciado assumiu a condução do veículo acima descrito e saiu do pátio do posto de gasolina de maneira brusca.

Foi realizada a abordagem do denunciado RAFAEL e os policiais constataram sinais de embriaguez, tais como olhos avermelhados, odor etílico, fala pastosa, agressividade e desordem nas vestes.

O denunciado foi questionado pelos policiais militares e informou que havia ingerido pinga, sendo que se recusou a realizar o teste do etilômetro e a fornecer amostra sanguínea para exame toxicológico".

O acusado foi preso em flagrante (fls. 01/02), sendo-lhe concedida a liberdade provisória condicionada ao cumprimento das medidas cautelares diversas da prisão (fls. 35/37). 

A denúncia foi oferecida e recebida em 25 de abril de 2022 (fls. 112/116)

O acusado foi citado (fls. 156) e apresentou resposta à acusação (fls. 160/175).

Houve a ratificação da denúncia, bem como foi designada audiência de Instrução e Julgamento (fls. 182/186).

Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação, bem como o acusado foi interrogado (fls. 207/208). 

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos moldes preconizados na denúncia. Sustentou que as provas são firmes e suficientes a embasar o decreto condenatório. Pugnou pela procedência da ação penal (fls. 211/216)

A defesa do acusado, por sua vez, relatou que a denúncia é imprecisa, deixando de especificar qual o grau de comprometimento da capacidade psicomotora do acusado. Salientou que o ato de conduzir veículo automotor, em via pública, após a ingestão de bebida alcoólica, por si só, não tem o condão de aferir lesão efetiva ao bem jurídico, sendo necessário que esteja com sua capacidade psicomotora afetada, o que não é possível afirmar no caso dos autos. Requereu a absolvição do acusado. Subsidiriamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação da pena no mínimo legal, com a substituição por restritivas de direito (fls. 221/234). 

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada promovida pelo Ministério Público visando à condenação do acusado Rafael Alves de Lisboa como incurso nas sanções do crime previsto no artigo 306, §1º, inciso II, da Lei nº 9.503/97.

A pretensão penal é procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01),  boletim de ocorrência (fls. 14/15), laudos periciais (fls. 18/19 e 105/106), bem como pelas demais provas produzidas no decorrer da instrução processual.  

A autoria também é inconteste.

O acusado Rafael Alves de Lisboa, em solo policial (fls. 05), declarou que "indagado sobre os fatos não tem nada para falar, pois não fez nada de errado."

Em juízo, disse que nunca foi preso ou processado criminalmente. Realmente conduziu o veículo sob influência de álcool. Afirmou que teve uma “recaída” e havia feito ingestão de pinga. Disse que tinha saído do pátio do posto e foi abordado na Avenida. Salientou que estava ciente do que fazia ao volante. Afirmou estar arrependido. 

A  testemunha Marcos Savegnago, policial militar, na fase de inquérito policial (fls. 03), disse: "que nesta data por volta da 01:00 hora estava efetuando patrulhamento ostensivo de rotina juntamente com seu colega de farda Ferreira, quando visualizaram um caminhão que tinha saído de um pátio de um posto, de forma irregular e brusca. Com isso resolveram proceder abordagem. Quando da abordagem o motorista do caminhão, ora aqui identificado Rafael Alves de Lisboa, desceu do veículo já totalmente alterado, com sinais evidentes de embriaguez. Indagado se tinha ingerido bebida alcóolica ele respondeu que tinha bebida pinga. Não conseguiu localizar os documentos pessoais, como CNH e RG, bem como também não localizou seu celular para contactar algum familiar. Estava totalmente alterado, se recusou a soprar o etilômetro. Foi conduzido até esta central de polícia judiciária onde também recusou a fazer o exame sanguíneo de embriaguez. Foi acionado o médico-legista que presente nesta unidade policial constatou a embriaguez, com isso foi dada "voz de prisão" ."

Em juízo, disse que, durante o patrulhamento, visualizaram o acusado na condução de um caminhão, de forma alterada. Afirmou que, realizada a abordagem, o acusado desceu do caminhão apresentando sinais de embriaguez. Rafael admitiu a ingestão de bebida alcoólica e estava muito alterado e desorientado. Disse que o acusado não fez o teste do etilômetro e também não autorizou a colheita de sangue, sendo examinado por médico-legista, o qual constatou a embriaguez. Mencionou que o acusado apresentava odor etílico, desordem nas vestes, olhos avermelhados e outros sinais típicos de embriaguez.

A testemunha Adan Ferreira Molina, policial militar (fls. 04), disse: "é policial militar, nesta data por volta da 01:00 hora estava efetuando patrulhamento de rotina juntamente com seu colega de farda Savegnago, quando visualizaram um motorista de caminhão dirigindo de forma irregular, e saindo de onde estava estacionado de forma brusca. Resolveram abordá-lo, quando da abordagem o motorista, aqui identificado como Rafael Alves de Lisboa, aparentava sinais típicos de embriaguez, totalmente alterado. Indagado sobre os documentos pessoais (CNH e RG) não os localizou, bem como também não localizou seu aparelho de celular para entrar em contato com algum familiar. Foi convidado a soprar o etilômetro mas se recusou, encaminhado a esta central de polícia judiciária se recusou também a fornecer amostra sanguínea para constatação. Sendo assim foi acionado o médico-legista Dr. Elias Hercules Filho, que através do exame clínico constatou a embriaguez, com isso foi exarada "voz de prisão" em flagrante delito. Com relação ao caminhão, deixaram-no estacionado e trancado no pátio do posto de combustíveis"

Em juízo, disse que se recorda abordagem. Estavam em patrulhamento na Av. Brasil, em local próximo ao posto. Avistaram um caminhão saindo de forma suspeita, acelerando bastante. Resolveram abordar e o condutor já saiu de forma bastante exaltada, falando "nada com nada" e sequer conseguindo permanecer em pé. Foi dada voz de prisão em razão da embriaguez. O acusado se negou a realizar o teste do etilômetro e a colheita de sangue. Na Delegacia, o perito criminal constatou que o réu estava embriagado. Salientou que o acusado tinha odor etílico. 

Eis as provas coligidas aos autos. 

Dispõe o artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro ser crime a conduta do agente que "conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência".

Em complemento, dispõe o parágrafo primeiro do referido artigo que a alteração da capacidade psicomotora será constatada por (a) concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar; ou (b) sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora.

No caso em questão, não houve a realização de exame de sangue ou teste de etilômetro pelo acusado. Logo, para a condenação do acusado, necessária a presença dos sinais identificadores da embriaguez que demonstrarem a alteração da capacidade psicomotora.

Nesse viés, a Resolução nº 432/2013 estabeleceu que, para constatação da embriaguez e da alteração da capacidade psicomotora, há de estar presentes os seguintes sinais elencados no Anexo II da referida Resolução, a serem observadas pela Autoridade de Trânsito:

a) Quanto à aparência, se o condutor apresenta:
i. Sonolência;
ii. Olhos vermelhos;
iii. Vômito;
iv. Soluços;
v. Desordem nas vestes;
vi. Odor de álcool no hálito.
b) Quanto à atitude, se o condutor apresenta:
i. Agressividade;
ii. Arrogância;
iii. Exaltação;
iv. Ironia;
v. Falante;
vi. Dispersão.
c) Quanto à orientação, se o condutor:
i. sabe onde está;
ii. sabe a data e a hora.
d) Quanto à memória, se o condutor:
i. sabe seu endereço;
ii. lembra dos atos cometidos;
e) Quanto à capacidade motora e verbal, se o condutor apresenta:
i. Dificuldade no equilíbrio;
ii. Fala alterada;
(...)

Em complemento, estabelece o artigo 5º, parágrafo 1º, da Resolução do Contran que "para confirmação da alteração da capacidade psicomotora pelo agente da Autoridade de Trânsito, deverá ser considerado não somente um sinal, mas um conjunto de sinais que comprovem a situação do condutor"

E assim o é porque o tipo penal exige a condução de veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência. 

Assim, a presença de um ou poucos sinais de embriaguez, por si só, não é suficiente para que haja demonstração da alteração da capacidade psicomotora pelo condutor do veículo automotor. Ao revés, deve haver um conjunto robusto de sinais apresentados pelo condutor que demonstre, inequivocamente, a alteração da capacidade psicomotora em razão da ingestão de bebida alcoólica. 

No caso dos autos, a conduta delituosa restou evidenciada. 

Com efeito, os policiais militares relataram que, o acusado saiu do pátio do posto de gasolina de maneira brusca. Disseram que realizaram a abordagem do acusado e constataram sinais de embriaguez, tais como odor etílico, fala pastosa, agressividade e desordem nas vestes. Ressaltaram que o acusado confessou que ingeriu "pinga", mas que se recusou a realizar o teste do etilômetro e a fornecer amostra sanguínea para exame toxicológico.

Neste ponto, saliente-se que o depoimento do policial é merecedor de confiança, como de resto qualquer outro depoimento, até que se prove o contrário. E, no contexto probatório apresentado nos autos, nada há para lhe retirar o crédito de que seja merecedor. 

HUGO NIGRO MAZZILLI, de forma lapidar, assim se expressou sobre o testemunho de policiais: 

Não merece o depoimento dos policiais uma eiva abstrata e genérica de suspeição. Se o Estado encarrega seus agentes do grave munus de defender a coletividade contra o crime, se os arma, se lhes dá poder de polícia, se lhes atribui a investigação de crimes e até o direito de prender pessoas e apreender bens, seria rematado contra-senso recusar-lhes a priori qualquer crédito ao seu depoimento, apenas porque são policiais. Ora, seu testemunho há de ser aferido no contexto instrutório, no seu todo, e se, longe de desmentido pela instrução, for com esta coerente, razão não há para recusá-lo (RT, 417:94). Ou mais, seria indesculpável dislate obrigar os policiais a combaterem o crime e, depois, negar validade a seu subsequente depoimento. (in QUESTÕES CRIMINAIS CONTROVERTIDAS, Saraiva, 1999, pág. 776). 

Nesse sentido, também se posiciona a jurisprudência pátria: 

Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. (RT.614/2756). No mesmo sentido, TJMG: RT. 444/406, 604/407; TJRJ: RT.595/423 etc. 

Apelação do Ministério Público – Réus denunciados por furto duplamente qualificado tentado e corrupção ativa, em concurso material – Absolvição na instância anterior – Autoria e materialidade bem comprovadas, entanto – Palavras coerentes e uniformes da vítima – Depoimentos dos agentes policiais harmônicos desde a fase inquisitiva – Condenações de rigor – Prescrição em concreto da pretensão punitiva que se reconhece de ofício, todavia – Inteligência do art. 107, IV, c/c os arts. 109, V e 119 do CP – Recurso ministerial provido, reconhecida, de ofício, a extinção da punibilidade. (TJSP; Apelação 0019026-50.2011.8.26.0405; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Osasco - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/08/2017; Data de Registro: 01/09/2017) 

APELAÇÃO CRIMINAL – CORRUPÇÃO ATIVA – CONDENAÇÃO IMPOSTA – RECURSO DEFENSIVO EM BUSCA DA ABSOLVIÇÃO – IMPOSSIBILIDADE – OS POLICIAIS CONFIRMARAM OS FATOS COM RELATOS COERENTES ENTRE SI – NEGATIVA ISOLADA DO RÉU – CONDENAÇÃO MANTIDA – PENAS APLICADAS NOS MÍNIMOS LEGAIS – RECURSO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação 0005382-56.2011.8.26.0238; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ibiúna - 2ª Vara; Data do Julgamento: 15/08/2017; Data de Registro: 17/08/2017)"

Não bastasse, em nenhum momento, seja na fase policial ou em juízo, o acusado trouxe aos autos quaisquer elementos probatórios que pudessem ser utilizados para desmerecer o relato prestado ou que pudessem indicar que o policial tinha motivos para imputar falsamente ao acusado crime que não cometeu. 

Aliás, o próprio acusado confessou que ingeriu bebida de alto teor alcoólico (pinga) antes de dirigir o veículo automotor. 

E, como se sabe, a confissão judicial do acusado tem grande valor e serve como base à sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e não contrária ao contexto probatório amealhado. Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).  

Anote-se, ademais, que a embriaguez foi comprovada por perito criminal, que, em exame clínico realizado logo após os fatos, apontou que o acusado apresentava sinais claros de embriaguez, com alteração e comprometimento da capacidade psicomotora (fls. 18/19).

Desse modo, conforme o já exposto, há elementos seguros que vêm confirmar a materialidade e autoria do delito que recai sobre o acusado. A prova carreada aos autos é forte e coesa e, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. 

Passo, assim, à dosimetria da pena.

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do acusado, deve ser considerada normal à espécie. O acusado não ostenta maus antecedentes (fls. 27). Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes a ensejarem maior repreensão, nos termos do decidido pelo STJ (HC 472.654 – DF, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, julgado em 21/02/2019 – Informativo 643). Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. Diante destas circunstâncias, aplico a pena base no mínimo legal, resultando em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 02 (dois) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 

Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a circunstância atenuante da confissão espontânea. Contudo, deixo de aplicar a redução da pena, pois já fixada no mínimo legal, nos termos da súmula 231 do STJ.

Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 02 (dois) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 

O valor do dia-multa será de 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo a época dos fatos, pois não há, nos autos, informações sobre a real situação econômica do acusado que autorize fixá-lo acima desse patamar.

Diante da primariedade do acusado e do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser cumprida inicialmente em regime aberto (artigo 33, § 2º, alínea 'c', e § 3º, do Código Penal).

Pelos mesmos motivos, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária, no importe de 1 (um) salário mínimo, a ser revertida em favor de entidade assistencial a ser definida no juízo da execução, nos termos do artigo 45, parágrafo 1º, do Código Penal, uma vez que foram atendidos os requisitos previstos no artigo 44, incisos I, II e IIII, do mesmo diploma.

Neste ponto, ressalvado entendimento anterior, deixo de adotar a prestação de serviços à comunidade como pena restritiva de direito no presente caso, vez que inexistem, nesta Comarca, entidades que prestam os serviços mencionados no artigo 312-A do Código de Trânsito Brasileiro, a saber: 

I - trabalho, aos fins de semana, em equipes de resgate dos corpos de bombeiros e em outras unidades móveis especializadas no atendimento a vítimas de trânsito;      
II - trabalho em unidades de pronto-socorro de hospitais da rede pública que recebem vítimas de acidente de trânsito e politraumatizados;  
III - trabalho em clínicas ou instituições especializadas na recuperação de acidentados de trânsito;          
IV - outras atividades relacionadas ao resgate, atendimento e recuperação de vítimas de acidentes de trânsito. 

Assim, em que pese a determinação do artigo 312-A do Código de Trânsito Brasileiro, no caso concreto, a prestação de serviços à comunidade não se mostra adequada, considerando que se trata de cidade pequena, em que não há corpo de bombeiros e cujos atendimentos na Santa Casa local são muito limitados, quer seja pela escassez de ocorrências quer seja pela ausência de complexidade dos casos atendidos naquela unidade de saúde.

Diante da substituição por restritiva de direito, não é cabível a suspensão da execução da pena (artigo 77, inciso III, do Código Penal). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o acusado RAFAEL ALVES DE LISBOA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo (um trigésimo), e 02 (dois) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 306, §1º, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97). 

Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente na prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo, a ser revertido em favor de entidade assistencial a ser definida no juízo da execução.

Considerando o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição por pena restritiva de direito, REVOGO as medidas cautelares fixadas nestes autos (fls. 35/37). 

Por não estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, poderá o acusado recorrer em liberdade, conforme artigo 387, parágrafo único, do mesmo diploma, salvo se estiver preso por outro motivo.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois incompatível com a natureza do delito praticado.

Por fim, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o acusado ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, a título de taxa judiciária, observada a gratuidade da justiça, que ora defiro ao acusado em razão dos documentos juntados (fls. 236/239) que demonstram que o réu aufere inferior a 03 salários mínimos, parâmetro adotado pela Defensoria Pública e que se tem por razoável para concessão do benefício. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências:
1) Expeça-se guia definitiva para o cumprimento da pena;
2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
3) Comunique-se o IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial; 
4) Comunique-se ao CONTRAN e ao Órgão de Trânsito do Estado responsável acerca da medida aplicada em relação à CNH do acusado (artigo 295 do Código de Trânsito Brasileiro);
5) Intime-se o acusado a entregar em juízo sua C.N.H. em 48 horas (artigo 293, parágrafo 1º, do Código de Trânsito Brasileiro); e
6) Nos termos do Provimento CG 05/2022 (disponibilizado no DJE em 13/05/2022, p. 31), não havendo recolhimento de fiança no presente caso, consigno que o acusado deverá ser citado para pagamento da multa penal apenas no Juízo da Execução Penal, ficando dispensada a intimação pelo Juízo de Conhecimento.  

P.I.C.
Urania, 26 de outubro de 2022. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA