1500372-65.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... receberam denúncia anônima sobre um tráfico. Foram até o local indicado na denúncia. Visualizaram o acusado passando algum objeto para um casal. Fizeram a abordagem, com ele localizaram R$ 35,00 em dinheiro e ele confessou o tráfico. Em seu veículo, por ele mesmo indicado, encontraram eppendorfs de cocaína e porções de maconha. A esposa dele que estava junto acompanhou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500372-65.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2039287/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GUSTAVO PAVAN SANHUEZA


PROCESSO DIGITAL

Aos 23 de agosto de 2022, às 14:00 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; a advogada substabelecida do réu, Dra. LINA MARA ALMEIDA BESSA, OAB/SP nº 228.283; o réu LUÍS GUSTAVO PAVAN SANHUEZA; e as testemunhas comuns ANDRÉ CICCILINI DE OLIVEIRA, EURÍPEDES ÂNGELO PAIXÃO e ANA PAULA ALMEIDA DE CARVALHO. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns ANDRÉ CICCILINI DE OLIVEIRA, EURÍPEDES ÂNGELO PAIXÃO e ANA PAULA ALMEIDA DE CARVALHO, bem como foi interrogado o acusado LUÍS GUSTAVO PAVAN SANHUEZA. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, possibilidade do § 4º, mas em patamares mínimos, pela quantidade de drogas, regime semiaberto e com possibilidade de substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que não houve flagrante, não foi indicado endereço na denúncia, não foi pego com drogas, o carro não fechava as portas e portanto algum inimigo pode ter colocado as drogas, comportamento do réu é atípico. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. LUÍS GUSTAVO PAVAN SANHUEZA  (RG n° 54899850, filho de Marcelo Eduardo Sanhueza Caceres e Erica Cristina Pavan) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 15h20, na Rua Anselmo Rossi, em frente ao numeral 466, via pública, Jardim Ouro Preto, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho-SP, tinha em depósito e guardava para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 183 (cento e oitenta e três) cápsulas tipo eppendorf contendo cocaína e 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos contendo maconha, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, além de R$ 35,00 em dinheiro. Recebida a denúncia (fls. 73/74), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 92/93). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, bem como foi interrogado o acusado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, possibilidade do § 4º, mas em patamares mínimos, pela quantidade de drogas, regime semiaberto e com possibilidade de substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que não houve flagrante, não foi indicado endereço na denúncia, não foi pego com drogas, o carro não fechava as portas e, portanto, algum inimigo pode ter colocado as drogas, comportamento do réu é atípico. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo preliminar (fls. 16), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 54/56 e 57/59) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. A testemunha Ana Paula, companheira do acusado, preferiu não se manifestar sobre os fatos. Os policiais civis declararam que receberam denúncia anônima sobre um tráfico. Foram até o local indicado na denúncia. Visualizaram o acusado passando algum objeto para um casal. Fizeram a abordagem, com ele localizaram R$ 35,00 em dinheiro e ele confessou o tráfico. Em seu veículo, por ele mesmo indicado, encontraram eppendorfs de cocaína e porções de maconha. A esposa dele que estava junto acompanhou a revista no veículo, dizendo que o carro era seu e que não tinha conhecimento da droga ou das práticas do acusado. Interrogado, o acusado negou o tráfico, dizendo que foi abordado, os policiais encontraram a chave do seu veículo na casa, mas a droga encontrada lá dentro não era sua. Não estava entregando drogas a usuários. Acredita que algum inimigo possa ter colocado drogas em seu veículo. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Se não bastasse, restou incontroverso que as drogas todas estavam dentro do veículo do acusado. Nada nos autos indica qualquer má-fé dos policiais, portanto, fica claro que presenciaram o réu entregando algo a um casal homossexual e, em seguida, sendo abordado, estava com o dinheiro e ele mesmo já admitiu que estava traficando, indicando seu veículo onde as drogas foram encontradas. A versão de que algum inimigo possa ter colocado drogas dentro de seu carro é bastante inverossímil. Evidente que não deixariam drogas de tamanho valor dentro do carro de terceiro, mesmo porque não saberiam se policiais algum dia iriam encontrar. Versão muito distante da realidade. Ademais, na fase inquisitiva, a própria companheira do acusado admite que toda a droga era dele e que ele estava traficando. No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade e variedade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iria entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. O réu tinha, ao todo, 183 eppendorfs de cocaína e 25 porções de maconha. A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. As circunstâncias da prisão são reveladoras. O local foi alvo de denúncia anterior. A região é conhecida pela traficância. O réu foi flagrado pelos policiais entregando algo a usuários e recebendo algo, certamente o dinheiro que com ele foi encontrado. Ele mesmo já indicou aos policiais onde guardava toda a droga, dentro do carro. Sua companheira, no inquérito, confirmou que ele era o responsável pela droga e que estava traficando. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Incide a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, tendo em vista a primariedade e a ausência de comprovação de ser integrante de organização criminosa. Entretanto, a grande quantidade de entorpecentes será considerada para a dosagem do quantum de diminuição e do regime inicial. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. No terceiro estágio não há causas de aumento, mas sim a causa de diminuição pelo § 4º do art. 33, diminuindo a pena em 1/5, neste patamar considerando a natureza altamente nociva da droga e a grande quantidade apreendida, restando em 04 (quatro) anos de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 400 (quatrocentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial semiaberto, excepcionalmente neste caso que a pena é igual a quatro anos, em razão da quantidade de drogas, e em especial da natureza altamente nociva do entorpecente apreendido, que traz tantos prejuízos à saúde dos usuários e à sociedade como um todo. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade (04 anos), e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUIS GUSTAVO PAVAN SANHUEZA  (RG n° 54899850, filho de Marcelo Eduardo Sanhueza Caceres e Erica Cristina Pavan) e o CONDENO às penas de 04 (quatro) anos de reclusão, regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito acima impostas, por incurso no art. 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06. Autorizo o recurso em liberdade, tendo em vista a pena aplicada. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões.”. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.