1500291-98.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... se prove o contrário.
Cálculo da Pena –  Tráfico de Entorpecentes –  Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos nos art. 59 do CP em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido –  Admissibilidade
Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500291-98.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500291-98.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSÉ RICARDO DA SILVA FELIX


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.


JOSÉ RICARDO DA SILVA FELIX, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na inicial, em ocasião de calamidade pública, tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 48 porções de maconha, 75 porções de cocaína, 38 pedras de crack e 18 tubos contendo lança-perfume, substâncias que causam dependência física e psíquica. Foi também apreendida com o acusado a quantia de R$85,00.
O réu foi notificado e ofereceu defesa preliminar. Recebida a denúncia, o acusado foi citado.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi o réu interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação para a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Formulou pedidos relativos ao apenamento e ao regime prisional.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, por falta de provas. Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à fixação da pena, pleiteando pela aplicação da causa especial de diminuição de pena, pela substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, formulando, ainda, outros pedidos.
O julgamento foi convertido em diligência, para a juntada de laudo pericial faltante, dando-se ciência às partes.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de constatação, pelos laudos de exame químico-toxicológico, bem como pelo conjunto probatório constante dos autos.
Também não restam dúvidas quanto à autoria do delito. 
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do crime descrito na denúncia. Disse que trabalhava como chefe de departamento da Secretaria Municipal de Educação, ao lado do Centro de Convenções, e de lá havia saído em sua motocicleta para ir ao salão cortar o cabelo. Disse que estava aguardando ser atendido quando os policiais chegaram ao local, revistaram todos os que lá estavam, e encontraram consigo seu crachá e o valor de R$900,00. Disse que também estava aguardando uma entrega de produtos na adega que possui com sua esposa. Contou que o policial que apreendeu seu dinheiro o contou, porém apresentou em solo policial somente R$85,00. Alegou que os policiais fizeram menção a um apelido, depois um policial o fotografou, foi até a viatura e, então, retornou, comunicando que seria preso, mas sem dizer o motivo. Contou que, em seguida, foi levado na viatura à Rua Sete, que situa-se a cerca de duas quadras de distância do salão, mas não desembarcou do veículo. Após, foi conduzido à delegacia. Alegou que não viu nenhuma droga. Disse que havia trabalhado naquele dia e havia pedido à sua chefe para sair mais cedo, às 11 horas, em seu horário de almoço para cortar seu cabelo. Contou que, ao sair do trabalho, foi de motocicleta até sua casa e trocou-se, vestindo apenas uma bermuda. Disse que deveria retornar ao trabalho às 12 horas. Contou que, há dois anos, seu irmão mais novo havia sido detido por um dos policiais depoentes e, quando esteve na delegacia, soube que ele havia sido preso com drogas. Disse desconhecer alguma “casa-bomba” ao fundo de um beco no local dos fatos e não soube onde as drogas foram encontradas. Contou que não viu nenhuma lixeira verde. Não viu viatura da polícia militar passando pelo local de sua abordagem. Contou que, além de ser funcionário da prefeitura municipal, também é dono de uma adega com sua esposa, que também trabalha, e negou ter envolvimento com o tráfico de drogas.
Contudo, a negativa do réu e a versão por ele fornecida não encontram respaldo nos demais elementos de prova constantes dos autos.
A testemunha policial civil Hélio José da Silva, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que, na data dos fatos, foi recebida notícia anônima informando que, em determinado local, um indivíduo iria sair de uma vila, com uma sacola preta plástica contendo drogas, e a deixaria em um latão de lixo plástico para ser distribuída para venda. A notícia informava, também, que o indivíduo teria a pele na cor parda, estaria sem camisa e usaria bermuda florida estampada. Narrou que, realizada breve campana, em viatura descaracterizada, avistou o acusado sair pelo portão do local indicado, uma vila de casas, ir até o latão de lixo e nele colocar, cuidadosamente, a sacola de plástico, saindo em seguida do local. Disse que realizou o acompanhamento do réu e viram que ele, em seguida, entrou em um salão de cabeleireiro. Esclareceu que, então, se deslocou com a viatura até o local onde outros policiais aguardavam em apoio em viatura caracterizada e, em seguida, foram todos ao salão onde o acusado havia ingressado. Consignou que foi até o cesto de lixo onde o réu havia deixado a sacola e, recuperando-a, nela encontrou 48 porções de maconha, 75 de cocaína e 38 pedras de crack, além de algumas porções de lança-perfume (loló). Disse que todas as pessoas que estavam no salão, além do réu, foram abordadas, mas nada de ilícito foi apreendido nesse local. Realizada busca pessoal, com o réu foi apreendida a quantia de R$85,00. Relatou que, questionado sobre os fatos, o acusado manteve-se em silêncio em princípio e somente disse trabalhar como funcionário do município. Declarou que o latão de lixo onde as drogas foram encontradas tinha a cor verde e cerca de um metro de altura, e estava na mesma calçada onde situava-se o local de onde o réu havia saído, a uma distância entre 15 e 20 metros. Relatou que, após a contenção do acusado, foi realizada diligência no local de onde aquele havia saído, pois a notícia anônima recebida indicava que lá havia uma casa, onde eram armazenadas muitas drogas. Narrou que, na casa, com característica de um barraco, foram efetivamente encontradas muitas drogas, sendo tambores cheios de lança-perfume, muitos frascos de lança-perfume em spray, frascos de loló iguais aos que foram apreendidos na sacola encontrada no latão de lixo, bem como várias porções de maconha e duas cadernetas com anotações da contabilidade do tráfico de drogas. Declarou que participaram de toda a diligência os policiais Paulo, Caio, Rafael e Jorge, sendo este último o chefe da equipe, e foram estes policiais que realizaram a busca na casa. Disse que não participou da busca, pois permaneceu com o acusado contido na viatura e somente após o encontro das drogas por seus parceiros de equipe foi ao local. Declarou que não havia ninguém dentro da casa. Narrou que nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais acompanhou as diligências realizadas. Consignou que a casa onde foram encontradas as drogas situava-se no interior de uma vila com várias casas, separada da rua por um portão, que era o único acesso, por onde viu o réu sair, mas não foi possível, naquele momento, ver a casa de onde o réu havia saído. Esclareceu que seus parceiros policiais possuíam experiência e localizaram, dentro da vila, a casa onde estavam as drogas, pois as demais residências eram habitadas e, em regra, a casa para armazenamento de droga tem somente esta finalidade. Narrou que seu parceiro policial Paulo ingressou na casa e soube que, pela janela do local, era possível ver os entorpecentes. Não recordou se foram encontrados documentos que relacionassem o réu à casa, mas consignou que as drogas ali encontradas eram iguais àquelas que o réu havia colocado no cesto de lixo. Disse que a notícia anônima foi recebida diretamente no telefone da delegacia, mas não soube com exatidão quem a atendeu. Não recordou se a notícia anônima indicava nome do indivíduo que traficava, mas consignou que indicava suas características, que eram compatíveis com as apresentadas pelo acusado, que foi visto saindo com a sacola da vila de casas, colocando-a no cesto de lixo. Relatou que não ingressou no salão onde o réu foi abordado, tendo permanecido apenas na porta, em posse da sacola que havia apreendido no cesto de lixo, enquanto seus parceiros policiais realizaram a abordagem. Consignou que o local dos fatos é tido como de periculosidade e, para segurança da equipe, optou, após ver o acusado colocar a sacola no cesto de lixo, observar o salão onde o réu havia ingressado e, então, com a equipe em apoio, lá retornar para realizar a abordagem. Esclareceu que o salão de cabeleireiro não possuía qualquer relação com a notícia anônima recebida, tendo sido somente o local onde o acusado foi encontrado e detido. Disse que foram registradas imagens de todo o material apreendido. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
No mesmo sentido, a testemunha policial civil Paulo Sérgio Pereira de Menezes, ouvida em Juízo, narrou que foi recebida notícia anônima pelo telefone da delegacia, com informação sobre o tráfico de drogas que seria praticado por um indivíduo a partir das 11 horas, com indicação das características desse indivíduo, bem como com a informação de que ele guardaria grande quantidade de drogas em uma moradia próxima. Disse que foi ao local em viatura descaracterizada, sendo que uma equipe posicionou-se nas imediações em viatura caracterizada. Relatou que, durante a campana, que durou cerca de meia hora, realizada na rua do local indicado na notícia anônima, viu o réu, em posse de uma sacola preta, sair pelo portão do beco onde havia várias moradias, e o viu depositar a sacola em uma lixeira verde próxima. Declarou que, na sequência, viu o acusado ingressar em um salão de cabeleireiro. Disse que foi ao encontro da outra equipe policial a fim de planejar a ação policial e, com esta, retornaram com as duas viaturas para realizar a abordagem do acusado, que estava dentro do salão. Em busca pessoal, com o réu foi encontrada a quantia aproximada de R$80,00. Esclareceu que o policial Hélio dirigiu-se até o cesto de lixo e recuperou a sacola que o réu havia ali depositado, constatando que ela continha cerca de 38 pedras de crack, cerca de 40 porções de maconha, cerca de 70 porções de cocaína, além de dez a 15 frascos de lança-perfume. Disse que, na sequência, dirigiram-se ao local de onde o acusado havia saído inicialmente e, no fundo do beco, localizou uma pequena moradia com um vitrô aberto, sendo possível ver, pela fresta, que ali havia drogas, sendo que do local exalava forte odor de lança-perfume. Feita a busca nesse imóvel, foram localizadas 1.500 porções de maconha, mais de 300 frascos de cocaína prontos para a venda, cerca de 20 vidros contendo lança-perfume, tambores com grande quantidade de lança-perfume e dois cadernos com anotações. Não foram encontrados documentos que ligassem o acusado àquela casa. Declarou que todo o material apreendido foi encaminhado à delegacia e fotografado. Narrou que o acusado não confirmou ser o proprietário da droga apreendida, negando a prática do tráfico de drogas, e soube pelo réu que ele trabalhava como funcionário da prefeitura municipal. Declarou que foi quem recebeu a notícia anônima na delegacia, por meio de ligação telefônica, mas esta não foi registrada. Consignou que as características informadas nessa notícia retratavam um indivíduo de cor parda, com estrutura corporal obesa, sem camisa e trajando bermuda azul estampada, características estas compatíveis com as do acusado. Esclareceu que viu o acusado sair do beco, porém naquele momento não foi possível ver se ele saiu da casa onde as drogas foram encontradas, mas o viu colocar a sacola no latão de lixo, como se a estivesse descartando, porém observou que ele a depositou com cuidado no cesto de lixo. Consignou que o salão de cabeleireiro somente foi envolvido na ocorrência porque o réu ali ingressou, sendo que não havia notícias de irregularidades naquele estabelecimento. Narrou que nenhuma testemunha fora dos quadros policiais apresentou-se como testemunha dos fatos, sendo que familiares do réu aproximaram-se do local após sua abordagem. Relatou que não presenciou venda de drogas no local e consignou que, naquela região, indivíduos que colaboram com o tráfico de drogas fazem a comunicação aos traficantes sobre a presença de qualquer veículo suspeito. Disse ter tomado conhecimento de imagens do monitoramento do salão de cabeleireiro, mas não as viu. Consignou que havia outras quatro pessoas no salão, além do acusado, e foi o policial que realizou inicialmente a abordagem, mantendo-se na segurança da equipe em seguida, enquanto seus parceiros policiais realizavam a busca pessoal. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.
A testemunha de defesa Lucas Cardoso Bueno declarou que estava dentro de sua barbearia e presenciou a prisão do réu. Disse que, quando os policiais chegaram ao local, abordaram e realizaram busca pessoal em todos os que lá estavam. Viu que, com o réu, foi apreendido dinheiro e viu que o acusado foi levado a um canto, tendo os policiais dito apenas “achei”. Contou que o réu estava em sua barbearia para cortar o cabelo, pois é seu cliente, e declarou que o acusado sempre está naquelas imediações, pois também é proprietário de uma adega próxima ao seu salão. Disse que os policiais não informaram o motivo da prisão do réu. Declarou desconhecer envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Contou que não viu o réu mexendo em alguma lixeira e ele nada lhe disse sobre estar naquele local em horário de almoço. Disse que havia outras quatro pessoas em seu salão e nenhuma delas foi convocada para servir como testemunha. Declarou desconhecer um local usado como “casa-bomba” e disse que, naquelas imediações, há ponto de venda de drogas. Disse ter visto um policial segurando uma sacola, mas não soube onde as drogas foram encontradas, tendo ouvido somente comentários de que teria sido encontrada em outra rua, em local do qual não possui visão de seu salão. Contou que passou uma viatura da polícia militar pelo local e consignou que este fato é comum, sendo que nada despertou sua atenção naquele dia.
A testemunha de defesa Jean Ornelas Maciel da Silva Francisco disse que possui uma loja de material de construção em frente ao salão onde ocorreu a abordagem e presenciou a prisão do réu, mas não soube por que motivo ela ocorreu. Disse que viu muitos sacos plásticos dentro da viatura onde o réu foi transportado, mas não soube onde aquele material foi encontrado, consignando que não foram localizados na rua de seu comércio. Disse que não possuía visão do local onde houve ocorreram as apreensões e os policiais nada lhe disseram. Contou que conhecia o acusado, pois ele possuía uma adega naquela região, e disse desconhecer seu envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que viu os policiais procurarem algo em uma lixeira em frente ao local em que estava, mas nada foi encontrado. Contou que estava dentro de sua loja e, ao ouvir o barulho da porta do salão sendo aberta, viu os policiais ingressando naquele local.
Não há dúvidas, portanto, sobre a conduta criminosa do acusado quanto ao crime de tráfico de drogas, diante das provas produzidas.
Ressalta-se a palavra dos policiais, que de maneira segura, uniforme e convergente, descreveram com detalhes como ocorreu a diligência ao local dos fatos, a apreensão das drogas que o réu tinha em depósito, bem como a prisão do acusado.
Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade dos testemunhos policiais. 
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando ele fosse convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor, aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal).
Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 
Ademais, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de manifestar-se favoravelmente à validade desses depoimentos. A propósito, registro: "Tóxicos - Tráfico - Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente" (STF - 2~ T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Correa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).  
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).
No mesmo sentido:

“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO INCORRETO. MENORIDADE RELATIVA. CORREÇÃO DE OFÍCIO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. MANUTENÇÃO À MÍNGUA DE PEDIDO NO RECURSO MINISTERIAL. REGIME FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
1. A materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substância entorpecente encontrada em poder do réu.
2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE –  Rel. Min. Carlos Ayres Brito –  j. 05.09.06; HC 73.518-5 –  Rel. Min. Celso de Mello –  DJU 18.10.96; HC 70.237 –  Rel. Min. Carlos Velloso –  RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP –  Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze –  j. 06.06.13; HC 177.980/BA –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 28.06.11; HC 149.540/SP –  Rel. Min. Laurita Vaz –  j. 12.04.11 e HC 156.586/SP –  Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho –  j. 27.04.10). 
Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP –  Rel. Min. Moura Ribeiro –  j. 27.05.14; RHC 45.173/SP –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 26.05.14 e HC 109.105/SP –  Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima –  j. 23.02.10).
3. Os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra. Validade da utilização dos indícios como prova da autoria criminosa. Precedentes do STF (AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Cezar Peluso –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 1.218/1.220 e AP 470/MG –  Pleno –  Voto Min. Luiz Fux –  j. 28.08.12 –  Revista Trimestral de Jurisprudência –  Volume 225 –  Tomo II –  pág. 838/842).
4. Dosimetria da pena estabelecida de modo incorreto. Menoridade relativa. Correção de ofício.
5. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF (HC 121.057/SP –  Rel. Min. Luiz Fux –  j. 25.02.14 –  DJU 18.03.14; HC 118.380/SP –  Rel. Min. Teori Zavascki –  j. 04.02.14 –  DJU 14.02.14; HC 116.541/ES –  Rel. Min. Gilmar Mendes –  j. 21.05.2013 –  DJE 06.06.13; HC 109.236/SP –  Rel. Min. Cármen Lúcia –  j. 13.12.11 –  DJU 14.23.12). Manutenção à míngua de pedido no recurso Ministerial.
6. O regime inicial de cumprimento de pena para os crimes de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto.
7. Provimento do recurso do Ministério Público e correção, "ex officio", da dosimetria da pena.” (Ap. nº 3003382-41.2013.8.26.0471; Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Porto Feliz; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 01/06/2016; Data de registro: 07/06/2016) (grifo nosso)

“Tráfico de entorpecentes – Agente que mantém em depósito e guarda substância estupefaciente –  Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda –  Caracterização
Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e de "guardar".
Tráfico de entorpecentes –  Agente que vende substância estupefaciente a policial pensando tratar-se de consumidor –  Apreensão que quantidade expressiva de entorpecente por ele guardado –  Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório –  Alegação do agente no sentido de ser apenas usuário incompatível com o conjunto probatório e com a quantidade de entorpecente apreendida 
Realiza o tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06 o agente que vende substância estupefaciente a policial, pensando tratar-se de consumidor. Ainda que assim não fosse, o próprio estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente não é necessário para caracterizar o tráfico, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "manter em depósito" e "guardar". A ulterior alegação de que a substância ilícita se destinaria apenas ao uso próprio não se coaduna com a dinâmica de sua apreensão, devendo ser afastada.
No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os Tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.
Cálculo da Pena –  Tráfico de Entorpecentes –  Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos nos art. 59 do CP em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido –  Admissibilidade
Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na variedade e qualidade do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos.
Cálculo da Pena –  Tráfico de entorpecentes –  Desnecessidade de comprovação de nexo causal entre a conduta do acusado e a circunstância da apreensão ter ocorrido nas imediações de estabelecimento de ensino –  Causa de aumento de pena (art. 40, III, da Lei nº 11.343/0) de natureza objetiva –  Reconhecimento
Imperioso o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06 sempre que for constatado que o tráfico de drogas estava sendo praticado nas imediações de estabelecimento de ensino. Em tal situação, torna-se dispensável a comprovação de que o acusado comercializava entorpecentes erigindo diretamente os alunos da escola como público alvo, uma vez cuidar-se de causa de aumento de natureza objetiva.” (Ap. nº 0039706-12.2014.8.26.0224; Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/05/2016; Data de registro: 19/05/2016) (grifo nosso)

O esforço da Defesa em desqualificar os depoimentos das testemunhas policiais não é suficiente para retirar a força probante deles.
As acusações feitas pelas Defesas contra os policiais civis que participaram da prisão em flagrante dos réus não vieram acompanhadas de qualquer elemento probatório.
Argumentos genéricos que visam a desprestigiar a Polícia como um todo em nada influenciam na prova colhida no presente caso.
As testemunhas policiais bem esclareceram em Juízo como se deram os fatos, narrando de forma detalhada a diligência realizada, motivada por notícia anônima recebida na delegacia de polícia, com indicação das características do indivíduo que estaria realizando o tráfico de drogas, bem como o endereço onde o crime ocorreria.
Ressaltaram as testemunhas que o indivíduo descrito na notícia anônima teria a pele de cor parda, estaria sem camisa e trajando bermuda estampada.
Asseveraram os policiais civis que, em posse da informação recebida, foram ao local indicado, onde realizaram campana até que visualizaram o acusado, cujas características coincidiam com aquelas noticiadas, saindo pelo portão da vila de casas e dirigindo-se, com um saco em suas mãos, até um cesto de lixo, e lá depositando, cuidadosamente, a sacola que trazia consigo.
Consigne-se que pelas imagens juntadas aos autos pela própria Defesa (disponibilizadas em formato físico e então armazenadas em formato digital – fls. 296) é possível verificar que as características do acusado eram, de fato, compatíveis com aquelas que haviam sido descritas na notícia anônima recebida pelos policiais civis.
Relataram as testemunhas que o acusado, após ter depositado a sacola no cesto de lixo, dirigiu-se a um salão de cabeleireiro, onde ingressou. Narraram que, após observarem o local onde o réu havia ingressado, foram ao encontro da outra equipe policial que realizava o apoio à diligência e com ela retornaram ao salão.
Salientaram as testemunhas que aguardaram o melhor momento para que pudessem realizar a abordagem do acusado, combinando com a equipe policial em apoio de que forma esta seria efetivada.
Veja-se que, diante da notícia que indicava o tráfico de drogas recebida pelos policiais e diante da identificação do réu - que viram sair do local informado, carregando uma sacola -, seria até mesmo possível que ele pudesse ter entrado em contato com outras pessoas envolvidas no tráfico de drogas ou mesmo que o local para onde ele se dirigiu pudesse estar envolvido no crime.
Assim, não se verifica presente qualquer irregularidade, como alegado pela Defesa, quanto ao tempo decorrido entre o ingresso do réu no salão e a efetiva abordagem policial, uma vez que os policiais não somente agiram de forma a manter a segurança de toda a equipe, considerando a periculosidade do local - como ressaltado por eles -, mas também de maneira a melhor averiguar os fatos sobre os quais tomaram conhecimento naquela data.
Da mesma forma, ao revés do que aduziu a Defesa, os policiais, em nenhum momento, disseram que o réu estaria portando as drogas quando ingressou no salão de cabeleireiro, mas, sim, que ele havia depositado a sacola no cesto de lixo ao sair da vila de casas. 
Narraram as testemunhas policiais civis que, realizada a abordagem do acusado no interior do salão de cabeleireiro, a testemunha Hélio dirigiu-se ao cesto de lixo onde havia visto o réu deixar a sacola e, recuperando-a, constatou que nela havia entorpecentes variados.
Portanto, não se depreende dos relatos policiais as inverdades alegadas pela Defesa.
Ainda narraram os policiais que, diante da informação sobre o armazenamento de drogas em uma casa no local de onde viram o réu sair, para lá se deslocaram após a abordagem e, localizada uma residência ao fundo da vila, de onde exalava odor de entorpecentes e por cuja janela era possível ver drogas em seu interior, nela ingressaram, encontrando maior quantidade de entorpecentes em depósito, de mesma natureza daqueles anteriormente apreendidos no cesto de lixo.
Portanto, não há dúvidas de que os entorpecentes apreendidos no cesto de lixo, lá deixados pelo acusado, bem como aqueles apreendidos no interior da casa ao fundo da vila de onde o réu havia saído, efetivamente pertenciam ao acusado.
Frise-se que os depoimentos dos policiais civis, colhidos durante a instrução criminal, mostram-se coerentes e harmônicos quanto às circunstâncias em que se deu a ação policial e a localização dos entorpecentes, bem como a identificação do acusado, e encontram-se em consonância com suas declarações prestadas na fase extrajudicial.
De outro lado, os depoimentos das testemunhas arroladas pela Defesa não abalaram em nada os demais elementos probatórios constantes dos autos.
Note-se que a testemunha Lucas estava no interior do salão onde o acusado entrou somente após ter deixado a sacola contendo drogas no cesto de lixo. Portanto, não havia mesmo como ter presenciado o réu trazendo alguma droga consigo ou mexendo em alguma lixeira, nem ter visto toda a dinâmica que antecedeu a abordagem, como relatado pelos policiais.
Ainda assim, consignou Lucas ter visto um policial segurando uma sacola, dizendo ter tomado conhecimento de que elas foram encontradas em outra rua, o que confirma os relatos dos policiais civis.
Também a testemunha Jean declarou ter visto a abordagem somente após ter ouvido o barulho da porta do salão sendo aberta pelos policiais, uma vez que estava dentro de seu comércio antes deste ocorrido, depreendendo-se, de seu relato, que não poderia mesmo ter presenciado os fatos que teriam se passado antes da chegada dos policiais ao local.
Repise-se que nada foi encontrado no salão de cabeleireiro e nenhuma atividade relacionada ao tráfico de drogas foi vista naquele local, de tal forma que eventual patrulhamento realizado pela polícia militar naquele mesmo sítio em nada influi nos demais elementos amealhados aos autos.
Veja-se que a testemunha Lucas, proprietário do salão onde ocorreu a abordagem, salientou que nada despertou sua atenção quanto à passagem de viatura da polícia militar pelo local, fato este ordinário. 
Dessa forma, a negativa do acusado quanto à propriedade das drogas apreendidas e quanto à prática do tráfico de entorpecentes restou, portanto, isolada do contexto probatório, devendo-se considerar os demais elementos de convicção existentes e produzidos durante o processo.
Saliente-se que, interrogado em Juízo, alegou o réu que havia saído de seu local de trabalho às 11 horas para gozar de seu horário de almoço e, então, dirigiu-se ao salão para cortar seu cabelo.
Ocorre que nem mesmo as imagens trazidas aos autos pela própria Defesa confirmam sua versão, pois delas infere-se que o acusado ingressou no salão de cabeleireiro pouco após às 10 horas da manhã, nada havendo nos autos que contrarie as precisas declarações das testemunhas policiais que afirmaram tê-lo visto saindo da vila de casas portando a sacola contendo drogas momentos antes de entrar na barbearia. 
Assim, na hipótese, seria mesmo um contrassenso pretender que a versão fornecida pelo acusado sobreponha-se ao depoimento dos policiais encarregados da apreensão das drogas e identificação do acusado como o indivíduo que realizava o tráfico de drogas, depoimentos estes que estão em harmonia com as demais circunstâncias que envolvem os delitos.
Em outras palavras, impossível seria desmerecer os depoimentos policiais, que sequer conheciam o acusado anteriormente aos fatos, bem como as diligências realizadas no curso da ação penal, pois são absolutamente aptos e suficientes para embasarem a inequívoca conclusão de que o réu é de fato traficante.
No presente caso os elementos de convicção são contundentes, seja em virtude da quantidade das drogas apreendidas, seja pela ação policial, tudo aliado à negativa isolada do réu. 
A reunião de todos os elementos de prova, especialmente os depoimentos detalhados das testemunhas policiais civis, são provas inequívocas da autoria do réu quanto ao crime de tráfico de drogas.
Restam, portanto, afastadas as teses da Defesa de que inexistem provas suficientes para a condenação.
Apenas para consignar, não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que o réu estaria sendo acusado injustamente da prática do delito de tráfico de drogas.
Finalmente, não haveria se cogitar em nulidade da prova pela alegada “invasão a domicílio” cometida pelos policiais.
Embora o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal garanta ao indivíduo a inviolabilidade de seu domicílio, tal direito não é absoluto, visto que, sendo o delito de natureza permanente, assim compreendido aquele em que a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância.
É a hipótese do crime de tráfico de drogas na modalidade “ter em depósito”, de natureza permanente e, portanto, reitera-se, tem sua consumação protraída no tempo. A entrada dos policiais era justificada pela situação de flagrância constatada.
Note-se que, no presente caso, havia a fundada suspeita da prática do tráfico de drogas no local dos fatos. Confira-se:
Como evidenciado pela prova colhida nos autos, a diligência na casa onde foi encontrada grande quantidade de drogas não ocorreu de forma aleatória. 
Havia notícia anterior acerca do tráfico de drogas. Os policiais diligenciaram no local dos fatos em razão de notícia por eles recebida, com indicação do nome e das características do indivíduo que traficava.
Asseveraram os policiais que viram o acusado, com aquelas mesmas características, sair do portão da vila de casas e depositar cuidadosamente, em uma lixeira, uma sacola, onde posteriormente à abordagem, constataram haver drogas. Então, realizaram a diligência na vila de casas, localizando o imóvel de onde podiam sentir odor de drogas e por cuja janela podiam ver os entorpecentes, como bem destacado pela testemunha policial Paulo Sérgio. 
Por tais razões, ingressaram naquele imóvel e lograram localizar grande quantidade de drogas.
Não se pode alegar, portanto, qualquer tipo de conduta abusiva por parte dos policiais ao entrarem no local, nem que tenham agido de forma aleatória, repita-se.
Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, quando do julgamento do RE n. 603.616/RO, reafirmou tal entendimento, com o alerta de que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a presença da caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito.
Transcreve-se, a seguir,  a mencionada tese:
“A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”.
No mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"HABEAS CORPUS – Tráfico Ilícito de Drogas e Posse Ilegal de Arma de Fogo de Uso Permitido com Numeração Suprimida – Preliminar - Violação de Domicílio - NÃO VERIFICADO - Presente in casu a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão pelos policiais sem mandado judicial. Ademais, em se tratando de delito permanente, cujo estado de flagrância se perdura no tempo, a diligência policial, em residência, pode ser feita a qualquer hora do dia ou da noite, prescindindo até mesmo da existência de uma determinação judicial para tanto, em conformidade como disposto no art. 5º, XI, da CF/88. Precedente do STF. No mérito, insurge-se contra a conversão da prisão em flagrante em preventiva, mediante decisão carente de fundamentação idônea. Aduz, ainda, que estão ausentes os requisitos ensejadores da prisão cautelar, previstos no art. 312 do CPP – IMPOSSIBILIDADE – A decisão se encontra suficientemente fundamentada, demonstrando de forma adequada a presença dos requisitos ensejadores da custódia cautelar do paciente, em consonância com disposto artigo 93, inciso IX, da Carta Magna. De outro lado, remanescem os requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 312, do CPP, lastreada na expressiva quantidade e diversidade de drogas apreendidas, arma de fogo e circunstâncias do fato, elementos a denotar maior reprovabilidade da conduta e periculosidade social do paciente - Periculum Libertatis – Garantia da ordem pública. Precedentes do STJ. Ordem denegada."  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2140716-14.2021.8.26.0000; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/07/2021; Data de Registro: 22/07/2021)
"APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO (LEI N. 11.343/2006, ART. 33, CAPUT E LEI N. 10.826/2003, ART. 12, CAPUT) – PRELIMINAR DE NULIDADE – INVASÃO DE DOMÍCILIO – Não há nulidade por violação de domicílio quando o policial adentra à casa do acusado, diante da fundada suspeita de tráfico de drogas, por configurada a situação de flagrante (art. 5º, XI, da CF), notadamente em se tratando de crime de natureza permanente. A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificada, que indicaram que dentro do imóvel ocorria situação de flagrante delito. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS EM AMBAS AS FASES CONDIZENTES COM A REALIDADE DOS AUTOS - ELEMENTOS PROBATÓRIOS SUFICIENTES A COMPROVAR O EXERCÍCIO DA TRAFICÂNCIA E POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO - Não há falar-se em insuficiência de provas quando presentes nos autos elementos aptos a demonstrar, de forma inequívoca, a materialidade e autoria dos delitos. REDUÇÃO DA PENA-BASE – Possibilidade. Dolo normal ao tipo. Penas redimensionadas. CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06 – Impossibilidade. Não preenchimento dos requisitos legais. Não pode ser aplicada em razão da grande quantidade de droga apreendida, elemento que demonstra que os apelantes se dedicavam à atividade criminosa. ALTERAÇÃO DO REGIME – Impossibilidade. Deve ser mantido o regime prisional fechado para o crime de reclusão e semiaberto para o apenado com detenção. Tamanha a quantidade de drogas e munições apreendida, qualquer outro regime não se mostraria recomendável. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS – Inviabilidade. Nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o apelante foi condenado à pena corporal superior a 04 (quatro) anos de reclusão. PREQUESTIONAMENTO – Afigura-se desnecessária a abordagem pelo órgão julgador de toda a matéria debatida pela parte, mesmo diante do prequestionamento para efeito de interposição de Recursos. DETRAÇÃO - O pedido para que seja efetuada a detração penal deverá ser analisado pelo Juízo de Execuções Penais. Recurso da defesa parcialmente provido."  (TJSP;  Apelação Criminal 1525924-36.2020.8.26.0228; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/07/2021; Data de Registro: 07/07/2021)
"TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Insurgência contra suposta violação ilegal de domicílio. Inocorrência. Elementos de prova a indicarem que o ingresso foi escorado em fundadas suspeitas de que lá se praticava crime, com confirmação decorrente da apreensão de considerável quantidade de drogas para o tráfico, segundo confissão. Pretendida absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade. Condenação mantida. Penas dosadas com rigor exacerbado, com fundamentação inidônea. Apelo provido em parte, apenas para reduzir as reprimendas de PEDRO a 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, e de ALEXANDRE a 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa, mantida, no mais, a r. sentença. " (TJSP;  Apelação Criminal 0003609-60.2020.8.26.0302; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021)
APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico ilícito de drogas Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 1. PRELIMINAR Nulidade decorrente de prisão efetuada por guardas civis Descabimento - Nota-se, em primeiro lugar, que se trata de crime de tráfico ilícito de drogas, delito de natureza permanente Ademais, qualquer pessoa pode realizar a prisão em flagrante, bem como as autoridades devem assim proceder Não se vislumbra qualquer exceção à atuação de guardas municipais, integrantes dos quadros de força pública no âmbito municipal -Prova ilícita em razão de invasão de domicílio Não cabimento Em se tratando de crime de tráfico ilícito de drogas, delito de natureza permanente, a ausência de mandado não macula a busca e apreensão (...)(TJ-SP - APR: 15014712820208260599 SP 1501471-28.2020.8.26.0599, Relator:Silmar Fernandes, Data de Julgamento: 21/06/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação:21/06/2021)
"Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Conversão da prisão em flagrante em preventiva. Alegação de constrangimento ilegal. Arguição de ilicitude probatória nos procedimentos que cercaram a prisão em flagrante consiste na violação do domicílio sem prévia investigação ou ordem judicial. Liminar deferida. 1. Ilicitude probatória não configurada. Intervenção policial que, a princípio, foi motivada pelo quadro de justa causa. Ação motivada por denúncia anônima que indicou o endereço e a pessoa responsável pelo armazenamento das drogas. Uma vez no local, os policiais avistaram o paciente que ao notar a aproximação da viatura correu para o interior do imóvel que havia sido referido na denúncia. Ilegalidade que não se mostra evidente. Necessidade de aprofundamento da questão ao longo da instrução. 2. Fumus comissi delciti dado pelos elementos informativos colhidos quando da lavratura do auto de prisão em flagrante. Visibilidade e imediatidade da prática delituosa. Quadro de justa causa configurado. 3. Não demonstração do periculum libertatis. Quantidade de drogas pequena. Paciente primário. A ausência de comprovante de ocupação lícita não é, no caso dos autos, elemento suficiente a justificar a imposição da medida extrema. Ausência de elementos indicativos da gravidade concreta. Precedentes. 4. Medida extrema que se apresenta desproporcional. Suficiência das medidas cautelares alternativas. 5. Ordem concedida. (TJ-SP - HC: 22255992520208260000 SP 2225599-25.2020.8.26.0000, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 16/10/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/10/2020)
O próprio Colendo Superior Tribunal de Justiça adota esse entendimento, conforme recentes decisões:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. POSSE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DA PROVA. ALEGADA NULIDADE DO FEITO. BUSCA PESSOAL REALIZADA. RÉU NA POSSE DE PORÇÃO DE DROGA. INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA. PANDEMIA DA COVID-19. QUESTÃO NÃO APRECIADA NO RECURSO INTERPOSTO NA ORIGEM. ANÁLISE NESTA CORTE. IMPOSSIBILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça - STJ é sedimentada no sentido de que o crime de tráfico de entorpecentes na modalidade "guardar" ou "ter em depósito" é do tipo permanente, cuja consumação protrai-se no tempo, o qual autoriza a prisão em flagrante no interior do domicílio, inclusive no período noturno, independente de mandado judicial, desde que haja fundada razão da existência do crime. No caso dos autos, durante patrulhamento, policiais observaram que o agravante estava em frente ao estabelecimento comercial e demonstrou nervosismo. Então, o abordaram e apreenderam uma porção de maconha, logo em seguida entraram em sua residência nos fundos do estabelecimento, com sua anuência. Assim, conforme se observa, somente após os policiais realizarem rondas nas proximidades do local e, diante da atitude suspeita do réu, adentraram no imóvel, juntamente com o mesmo, onde encontraram mais drogas divididas em cinco porções (cerca de 1,5kg de maconha), confirmando a prática do delito e realizando a prisão em flagrante do paciente. 2. A questão referente à situação de emergência decorrente da pandemia da COVID-19, não foi debatida no acórdão atacado e, deste modo, este Tribunal Superior encontra-se impedido de pronunciar-se a respeito, sob pena de atuar em indevida supressão de instância. 3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no RHC 130.515/GO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021)
"RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E CORRUPÇÃO DE MENORES. INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. INOCÊNCIA. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. GRANDE QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. QUALIDADES PESSOAIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INADEQUAÇÃO. 1. A tese de insuficiência das provas de autoria e materialidade quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório. 2. A garantia constitucional de inviolabilidade ao domicílio é excepcionada nos casos de flagrante delito, não se exigindo, em tais hipóteses, mandado judicial para ingressar na residência do agente. Todavia, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. No caso, como bem destacado no acórdão recorrido, "a Polícia Militar diligenciou no sentido de