1500439-94.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... os policiais queriam incrimina-los por tráfico. 
A confissão do acusado Gustavo foi corroborada pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório, salvo na parte em que tenta isentar o corréu de responsabilidade. 
Com efeito, os policiais militares Michel e Silvio, ouvidos na fase pré-processual e em juízo, narraram que realizavam patrulhamento de Força Tática pelo bairro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500439-94.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000237
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Réu:
GUSTAVO DA SILVA LEITE e outro





Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida


 Vistos.

ICARO RAYAN CHAGAS ALVES e GUSTAVO DA SILVA LEITE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos no artigo 16, parágrafo único, inciso IV da Lei 10.826/03, do Código Penal, porque, no dia 28 de março de 2021, por volta das 3h30min, na Rua Pérola, altura do nº 89, Jardim São José, nesta cidade e comarca, em concurso de pessoas caracterizado pelo vínculo subjetivo e divisão material de atos, teriam sido surpreendidos portando arma de fogo de uso restrito por equiparação, consistente em revólver da marca Taurus, calibre 32, com numeração original suprimida e regravada, municiado com 02 (dois) cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 100/101), os réus foram citados (fls. 138 e 170) e apresentaram resposta à acusação (fls. 153 e 157/159)
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os acusados foram interrogados.
O Ministério Público, em debates orais, requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia. 
A Defesa de Ícaro requereu sua absolvição por falta de materialidade ou porque provado que o réu não concorreu para a infração penal ou por falta de provas. Sustentou que o crime não é hediondo. Alternativamente pediu benefícios na aplicação da pena.
A Defesa de Gustavo, a seu turno, pleiteou reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, benefícios na aplicação da pena e recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou provada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de fls. 21, boletins de ocorrência de fls. 2/5, laudo pericial de fls. 64/67, bem como a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Observo que a arma estava com o mecanismo de abertura travado, porém foi demonstrado que, em condições especiais de ajuste, poderia ser utilizada para realizar disparos, ou seja, tinha potencialidade lesiva, o que configura o crime, não sendo o fato atípico. 
A autoria mostrou-se induvidosa em relação aos réus.
Interrogado na fase investigativa, o acusado Ícaro relatou que tinha ido ao fluxo, junto de seu amigo, oportunidade em que, chegando ao local, avistou várias viaturas da polícia. De imediato, já retornou rumo a Caçapava, pois lá reside. No caminho para Caçapava, avistou uma viatura da Polícia Militar e se assustou, por isso acelerou a moto. Pouco tempo depois foi abordado pela PM, momento em que ficou sabendo que seu amigo estava portando uma arma de fogo. Alegou que não sabia que seu amigo portava arma de fogo. Após abordagem, foi encaminhado ao Plantão de Polícia Judiciária (fls. 08).
Em juízo repetiu a mesma versão, dizendo que fugiu porque ficou assustado, já que estava com maconha para seu uso, mas conseguiu se desfazer. 
Interrogado na fase extrajudicial, o acusado Gustavo narrou que tinha ido ao fluxo, juntamente com seu amigo de nome Ícaro, o qual estava pilotando a moto. Ao chegar no fluxo, tinha bastante viatura da polícia e imediatamente foram embora. Admitiu que estava portando um revólver, visto que possui algumas desavenças, já tendo sido jurado de morte. No momento em que estavam indo embora, avistou a viatura da PM e seu amigo, no desespero, começou a acelerar a moto. Neste momento, a viatura da polícia militar começou uma perseguição. Logo em seguida, dispensou o revólver na rua. Pouco tempo depois, foi abordado pelos policiais militares e, de pronto, já informou que tinha dispensado um revólver. Após a abordagem, os policiais  acharam a arma e, em ato contínuo, o encaminharam ao plantão de polícia judiciária. Disse que seu amigo sabia que ele estava portando arma. Comprou a arma em Caçapava pela quantia de R$1.500,00 (fls. 12). 
Em juízo mencionou que estava com a arma, mas que os policiais quiseram negociar com outra arma para libera-lo. Mencionou que Ícaro não sabia da arma e que não disse que iria cometer um roubo. Disse que os policiais queriam incrimina-los por tráfico. 
A confissão do acusado Gustavo foi corroborada pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório, salvo na parte em que tenta isentar o corréu de responsabilidade. 
Com efeito, os policiais militares Michel e Silvio, ouvidos na fase pré-processual e em juízo, narraram que realizavam patrulhamento de Força Tática pelo bairro Vila das Acácias, próximo ao Novotel de São José dos Campos, quando pela Avenida Paraibuna se depararam com uma motocicleta Marca Modelo CG/Titan, emplacamento EOV-1916, ocupada por dois indivíduos. Diante disso, o condutor da moto, ao ver a presença da viatura, empreendeu fuga, na contramão, em direção pela Av. Deputado Benedito Matarazzo, tendo sido acompanhado. Já próximo ao número 1529, em frente ao posto de combustível "BR", o garupa da motocicleta, posteriormente identificado como Gustavo da Silva Leite, lançou ao solo um objeto que, logo depois da abordagem, verificou tratar-se de um revólver cal. 32, marca TAURUS, de numeração 239079 carregado com 5 munições. Em sequência, ambos foram abordados na Rua Pérola, em frente ao nº 89, onde foram submetidos a busca pessoal e nada de ilícito foi localizado. Por fim, ao questionar os envolvidos sobre os fatos, sendo o motorista a pessoa de Ícaro Rayan Chagas Alves, ambos informaram que iriam praticar roubo a motocicleta pela área central do município. Diante disso, foi dada voz de prisão em flagrante delito e, em seguida, encaminharam os envolvidos ao Plantão Sul, local onde foi dado ciência do Delegado de Polícia de plantão (fls. 6/7). 
Neste contexto, os depoimentos coesos e seguros dos policiais, que confirmaram a apreensão de arma de fogo dispensada pelo acusado, assim como a confissão do réu sobre a propriedade da arma dispensada, sem ter autorização para o porte, tornam certa a ocorrência do delito descrito na denúncia.
Impossível falar-se em atipicidade da conduta ou absolvição. Não havia qualquer risco concreto ou ameaça à integridade do réu no dia dos fatos, de modo que o simples fato de alegar que estava ameaçado de morte não autoriza o porte de arma. 
Ressalte-se que a arma, conforme se denota do laudo pericial constante dos autos (fls. 64/67), poderia ser utilizada de forma eficaz e com efeito lesivo, sendo que a numeração original estava suprimida e regravado. 
A numeração da arma estava adulterada, o que caracteriza o delito do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03. A letra da lei é clara quando menciona que incide nas mesmas penas do artigo 16, caput, da Lei 10.826/02, quem possuir, portar, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado. 
Relativamente ao réu Ícaro, condutor da moto, sua alegação de que não tinha ciência de que o amigo portava arma cai por terra diante da fuga que realizou da polícia, em alta velocidade e inclusive na contramão de direção, sem apresentar justificativa plausível para tanto (inicialmente disse que agiu por "susto" e depois porque tinha drogas para seu consumo). 
Além disso, o próprio companheiro afirmou que ele sabia da existência da arma quando ouvido na fase policial, dizendo em juízo que a Autoridade Policial "entendeu errado" sua resposta, o que não é crível. 
Por fim, tanto o réu sabia da existência da arma que resolveram não ficar no "fluxo" quando viram várias viaturas policiais, saindo rapidamente do local. ]
Por fim, observo ser perfeitamente possível o porte de arma em co-autoria se ambos tinham ciência da existência da arma. 
Assim, devidamente comprovada a culpa dos acusados, passo a analisar as reprimendas a serem impostas.
Conforme se depreende das certidões (fls. 81/82 e 88), os réus são primários. 
Diante disso, fixo suas penas no mínimo legal, ou seja, 3 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso. 
Torno as penas acima definitivas, à míngua de outros elementos modificadores, já que a confissão ou menoridade de Gustavo não pode reduzi-la aquém do mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus ICARO RAYAN CHAGAS ALVES e GUSTAVO DA SILVA LEITE ao cumprimento das penas de 3 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 16, parágrafo único, inciso IV da Lei 10.826/03, do Código Penal. 
Em face da primariedade dos acusados, substituo a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena substituída, em entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções, além da prestação pecuniária de um salário-mínimo em favor de instituição também a ser indicada pelo Juízo das Execuções. 
Em caso de revogação do benefício, deverão cumprir a pena no regime aberto. 
Poderão apelar em liberdade dada a pena imposta.
Após o trânsito em julgado, proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Declaro a perda da arma apreendida com fulcro no artigo 91, inciso II, alínea "a", do Código Penal. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 22 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA