1500569-94.2021.8.26.0549
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... por força de ação penal desta comarca por outro tráfico de drogas (fls. 36) a revelar que se trata de pessoa que faze do tráfico de drogas meio de vida.
O benefício do “tráfico privilegiado” só se aplica ao pequeno e ocasional traficante de drogas, e não ao agente que faz do crime como meio de vida (como no caso dos autos). De acordo com entendimento do Superior ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500569-94.2021.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500569-94.2021.8.26.0549
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial (Flagrante): 2321689/2021, Boletim de Ocorrência: 1269/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: DOUGLAS GABRIEL GONÇALVES

Réu Preso


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs ação penal pública incondicionada contra Douglas Gabriel Gonçalves por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Segundo a denúncia (fls. 95/97), no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 19 horas, na Rua Domingos da Silva Coelho nº 100, bairro Nosso Teto, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, o acusado, sem autorização legal, guardava e trazia consigo, para fim de tráfico, o total de 82 microtubos; droga de uso e comércio proscritos no Brasil. 
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial (fls. 01/91).
O réu foi preso em flagrante delito e a prisão foi convertida em preventiva por decisão deste Juízo de Direito (fls. 52/54).
Oferecida a denúncia (fls. 97) foi adotado o rito da Lei de Drogas (fls. 99), sendo o acusado notificado (fls. 114) e constituindo advogado que apresentou defesa prévia (fls. 115/116), rejeitada pela decisão de fls. 126/127, proferida em 22/02/2022, que recebeu a denúncia e designou audiência única.
Durante da instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 165, 166 e mídia), uma testemunha arrolada pela Defesa (fls. 167 e mídia) e o réu foi interrogado (fls. 168 e mídia). Em seguida, houve inquirições de outra testemunha arrolada pela Defesa (fls. 186 e mídia), que desistiu da inquirição de testemunha ausente (fls. 185). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, com fixação das penas acima do mínimo legal, sem alteração das penas na segunda fase do cálculo, indeferimento da aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, e fixação do regime inicial fechado de cumprimento da privativa de liberdade (fls. 185 e mídia).
A Defesa, em memorial, sustentou a ilicitude da busca e apreensão no domicílio do acusado, com o reconhecimento da nulidade das provas decorrentes da referida diligência, bem como das que dela decorreram; pleiteou a absolvição por falta de provas, e, em caso de condenação, que a pena fosse aplicada no mínimo legal (fls. 187/191).
Relatados. 
A preliminar concernente à ilicitude da prova, decorrente da busca domiciliar, não pode ser acolhida. 
De fato, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que meras suspeitas vagas ou genéricas, decorrentes de nervosismo do acusado, fuga ou notícias anônimas indicando a prática do tráfico de drogas pelo suspeito, não constituem causas legítimas de ingresso forçado na casa do suspeito; uma vez que se exige, para a realização da diligência sem prévia autorização judicial, elementos idôneos e suspeitas vigorosas da ocorrência de estado de flagrante próprio para que se dê a busca domiciliar sem prévia autorização judicial ou do investigado. Além disso, a atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a autorização do acusado (ou do morador responsável) para ingresso na casa deve ser formalizada por meio documental ou em audiovisual, sob pena de se presumir a não autorização (não bastando, portanto, a mera versão do policial no sentido de que houve autorização verbal do morador ou responsável pela casa) para ingresso no domicílio do suspeito. 
Contudo, no caso dos autos, houve elementos empíricos bastantes (suficientes) para autorizar o ingresso dos policiais militares na casa do acusado; uma vez que o réu havia sido abordado e detido fora de casa (em via pública) na posse de três pinos de cocaína; ao ser indagado sobre seu endereço, forneceu dado falso (da casa de seu genitor), era sabidamente conhecido da Polícia Militar como traficante de drogas (inclusive tendo a Polícia Militar informações de como ele realizava a venda de entorpecentes: guardando a maior parte da droga em casa, e trazendo consigo poucas porções para entrega a casa usuário), e havia sido recentemente condenado por sentença recorrida proferida nesta comarca de Santa Rosa de Viterbo pela prática de outro tráfico de droga. 
Diante disso, a conjugação desses elementos, considerada em conjunto com a autorização constitucional do art. 5º, inciso XI, 2ª parte, da Constituição Federal, e considerando que o tráfico de drogas é crime permanente; autorizava mesmo o ingresso coercitivo da Polícia Militar na casa do acusado para busca e apreensão de entorpecentes (que foram efetivamente apreendidos). 
Exigir mais que isso, seria tornar letra morta a viabilidade constitucional do ingresso em casa nas hipóteses de flagrante delito, desastre e para prestar socorro. 
Portanto, reconhece-se a licitude da prova, rejeitando-se a preliminar arguida pela Defesa.
Não há outras preliminares. A ação penal teve regular trâmite.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime imputado está demonstrada pela prova oral produzida nas duas fases, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, e pelo laudo de exame toxicológico de fls. 87/89, complementado pelo laudo de constatação de fls. 12/14, que verificaram a presença do princípio ativo da cocaína nas substâncias apreendidas: 23,610 gramas de cocaína em pó em 82 microtubos (eppendorfs) azuis.
Nenhuma das partes apresentou impugnação quanto à prova pericial, e esta é formal e materialmente perfeita, porquanto realizado o exame toxicológico pelo Instituto de Criminalística e subscrito por perito oficial.
A autoria também está suficientemente demonstrada pela prova oral.
Na fase policial (fls. 05/06), preso em flagrante, o acusado Douglas ficou em silêncio; exercendo o direito à não-autoincriminação.
Em Juízo (fls. 168 e mídia), o acusado Douglas também não quis responder às perguntas do Juiz e do Ministério Público, limitando-se a dizer, em respostas apenas às perguntas da Defesa, que estava na esquina próxima de sua casa, quando a viatura policial surgiu com os faróis apagados, sem que o acusado notasse a aproximação policial; foi abordado pelos PMs que fizeram busca pessoal e encontraram com o acusado três pinos de cocaína. Como já era “visado” pelos policiais desta cidade e como os policiais passaram a perguntar onde morava, o acusado disse (falsamente) que morava na casa dos pais, pois ficou com medo dos PMs. Indagado sobre seus documentos, disse aos policiais que estavam na casa de seus pais. Porém, o PM Queiroz (que já o conhecia) afirmou saber onde o acusado; e os policiais foram a essa casa, onde ingressaram sem autorização do réu, que ficou na cozinha algemado enquanto o PM Queiroz “revirava” a casa. Ao depois, foi colocado no quarto, na cama, com mãos para trás, permanecendo o Sargento (que era de outra cidade) à porta do quarto à espera de Queiroz. Nisso, a testemunha Juliana chegou à porta da casa do acusado, e, juntamente com vizinhos, pedia para entrar na casa para acompanhar as buscas, mas os PMs não permitiram. Cerca de dez minutos após, o PM Queiroz veio com a droga, dizendo que a “casa tinha caído” e que não era preciso perguntar mais nada ao declarante. Os policiais não autorizaram o ingresso de populares na residência, e ingressaram na casa do declarante contra sua vontade ou autorização.
Na fase policial (fls. 03), a testemunha Cássio Funes de Queiroz afirmou que efetuava patrulhamento de rotina junto com o PM Fazzion, na Avenida Luiza Garcia Ribeiro, no bairro Nosso Teto, e, na confluência com a Rua Domingos da Silva Coelho, perceberam que o réu Douglas Gabriel Gonçalves se aproximava da esquina, caminhando sozinho. O depoente tem conhecimento de que ele havia sofrido condenação recente por tráfico de drogas, e, inclusive estava em liberdade em razão de medida cautelar judicial. Ainda, foram recebidas “denúncias” anônimas de que o acusado vinha traficando drogas novamente, recebendo encomendas através de celular; deixava a droga guardada em sua casa, saindo com pequenas porções para realizar as entregas nas proximidades de um bar, na esquina onde ele foi visto naquela data. Decidiram os policiais pela abordagem, momento em que o réu demonstrou claro nervosismo. Em busca pessoal, o policial Fazzion encontrou três eppendorfs contendo porções de cocaína em poder do réu, além de um telefone celular e R$ 10,00 em dinheiro. Ele alegou apenas ia ao bar tomar uma cerveja. Considerando as notícias recebidas, optaram por conduzi-lo indiciado à casa e realizaram busca no imóvel, com sua anuência. Nessas buscas, o depoente encontrou, debaixo de um tanque, nos fundos da moradia, um pote de suplemento que tinha um total de 79 eppendorfs com porções de cocaína. Novamente indagado, o réu admitiu que a droga lhe pertencia e que seria destinada à venda, pois estava com muitas dívidas e precisando de dinheiro, citando inclusive que precisa pagar um alto valor em multas de seu veículo, razão pela qual estava traficando entorpecentes. Por isso, o réu foi preso em flagrante pelo crime de tráfico de drogas.
Na fase policial, a testemunha Cássio afirmou que, no dia dos fatos, estava em serviço com o Sgto. Fazzion, em atividade de DEJEM, nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo. Em patrulhamento no bairro Nosso Teto, na avenida principal, no cruzamento com a Rua Domingos da Silva Coelho, o réu Douglas foi visto caminhando na via pública, aparentando nervosismo, sendo feita a abordagem. O PM Fazzion efetuou busca pessoal no acusado, localizando três pinos cocaína, dinheiro e um telefone celular. Indagado, Douglas disse que acabara sair de casa e que ia ao Bar do Porteirinha tomar cerveja. Indagado, o acusado disse não ter mais drogas em casa, mas autorizou a realização de buscas em sua casa. Havia várias “denúncias” em face do réu pela prática de tráfico de drogas, no sentido de que o acusado guardava drogas em sua residência e vendia o entorpecente mediante pedidos feitos por meio de telefone celular; trazendo o réu as drogas de sua casa até nas imediações da avenida e no Bar do Porteirinha, onde entregava a encomenda. Diante disso, decidiram os PMs ir à casa do réu; onde foram feitas buscas na sala, quarto, outro cômodo e cozinha, e nos fundos da casa; neste último local, sob o tanque, o depoente localizou um pote preto de suplemento alimentar com diversas sacolas plásticas de supermercado, e, nos fundos desse pote, havia 79 eppendorfs idênticos aos que o réu trazia consigo na primeira abordagem. A droga encontrada pelo depoente estava em dois pacotes; sendo um com 50 e outro com 29 pinos de cocaína. Indagado após a apreensão dessa droga, o réu, em tom irônico, disse aos policiais que “tinha que traficar mesmo”, pois contraíra várias dívidas, inclusive de multas de trânsito. Diante disso, foi dada voz de prisão ao réu, que foi conduzido à presença da autoridade policial. O depoente já conduzira o réu, em ocasião anterior, em razão de posse de drogas, à delegacia de polícia; e, ao tempo dos fatos, o acusado estava em liberdade provisória, sendo esta a terceira vez que o réu foi detido por tráfico de drogas. A autorização para ingresso na casa do réu não foi gravada, dando-se o ingresso em razão da situação de flagrância. O réu disse ao depoente que faz “bicos” de colocação de insulfilm (fls. 165).
A testemunha Júlio César Fazzion, policial militar, na fase extrajudicial (fls. 04), asseverou que realizava patrulhamento com o policial Queiroz, no bairro Nosso Teto, na Avenida Luiz Garcia Ribeiro, na confluência com a Rua Domingos da Silva Coelho, quando perceberam que o Douglas se aproximava da esquina, caminhando sozinho. Trata-se de pessoa que sofreu condenação recente por tráfico de drogas e que estava em liberdade em razão de medida cautelar judicial; e havia “denúncias anônimas” no sentido de que o acusado estaria traficando drogas novamente, recebendo encomendas através de telefone celular e deixando as substâncias guardadas em sua casa, saindo com pequenas porções para realizar as entregas nas proximidades de um bar perto de onde estava. Por isso, decidiram pela abordagem, momento em que o réu demonstrou claro nervosismo. Em busca pessoal, o depoente encontrou três eppendorfs de cocaína em poder do réu, além de um telefone celular e R$ 10,00 em dinheiro. Ele alegou que apenas ia ao bar tomar cerveja. Mas considerando as notícias recebidas, optaram os PMs por conduzirem-no à sua casa e realizaram busca no imóvel, com anuência do réu. Nas buscas, o policial Queiroz localizou, sob um tanque de lavar roupas, nos fundos da moradia, um pote de suplemento alimentar com 79 eppendorfs contendo cocaína; sendo o réu novamente indagado e admitindo que a droga lhe pertencia e que seria destinada à venda, pois estava com muitas dívidas e precisando de dinheiro, citando inclusive que precisa pagar um alto valor em multas de seu veículo. 
Em Juízo (fls. 166 e mídia), a testemunha Júlio César Fazzion afirmou que, no dia dos fatos, trabalhava em Santa Rosa de Viterbo, em serviço Dejem, fazendo patrulhamento no bairro Nosso Teto com o policial motorista (Queiroz), que lhe informou que, no bairro, havia intenso tráfico de drogas. Em dado momento, foi o réu visto andando em direção a um bar, e, ao ver a viatura, ele ficou nervoso, sem saber para onde ia, feito “barata tonta”. Por isso, foi feita a abordagem do acusado, e depoente localizou com o réu, em busca pessoal, pinos de cocaína. O PM motorista informou que sobre o acusado havia várias denúncias de que ele traficava droga no local, na modalidade “formiguinha” (guardando as drogas em casa, recebia ligação do comprador, pegava apenas a quantidade para entrega ao cliente, e a levava ao usuário). Questionado, o réu disse ser mero usuário de droga e que estaria indo ao bar tomar cerveja. Ele disse morar próximo, sendo questionado se teria mais entorpecente; mas ele negou e permitiu o acesso dos PMs à casa, inclusive abriu portão da residência. Feitas buscas na sala, quarto, cozinha e na área externa da casa; e, em dado momento, o PM motorista localizou, num tanque, uma lata com mais cocaína; ocasião em que o réu foi conduzido à delegacia de polícia. O réu disse ao depoente estar com muitas dívidas e ter que vender drogas para poder saldar essas dívidas. A autorização de ingresso na casa não foi gravada pelos policiais, pois ainda não utilizam as câmeras de gravação da Polícia Militar. No momento de ingresso na casa, não havia populares próximos, razão por que não foram convidados para acompanhar a diligência de busca domiciliar. 
A testemunha Juliana de Fátima Rocha (fls. 167 e mídia), arrolada pela Defesa, disse que ia à casa de uma amiga, que é vizinha da casa do réu; quando viu uma viatura policial parada à frente da casa do acusado. Diante disso, suspeitou que policiais estivessem dentro da casa, gritou pelo nome do réu, e o PM Queiroz a olhou pela janela; a depoente afirmou ao policial que queria acompanhar a abordagem, ao que o policial lhe disse que, se quisesse, a depoente poderia acompanhar as buscas do lado de fora da casa. Cinco minutos depois, o mesmo PM Queiroz apareceu rindo e dizendo “esse já era”, mas não permitiu que a depoente acompanhasse as diligências. Foi namorada do réu há quatro anos, embora não mais mantivesse contato com ele à época dos fatos. Havia mais pessoas na rua naquele momento, cerca de oito pessoas ao todo. O horário dos fatos foi posterior às 19h30, e não se tratava de dia chuvoso. A depoente já foi testemunha em outro processo de tráfico de drogas, relativo a um amigo da depoente. 
A testemunha Cláudio Anezio de Menezes (fls. 185 e mídia), arrolada pela Defesa, contou ser vizinho do réu, morado em casa ao lado da casa do acusado. Nada presenciou acerca dos fatos imputados na denúncia, pois o depoente fazia almoço aos próprios filhos no momento dos fatos. A testemunha Irene não estava na casa do depoente no dia e momento dos fatos. Irene mora na mesma rua das casas do réu e do depoente, a distância de cerca de seis casas. Tem certeza de que Irene também nada viu acerca dos fatos, pois ela se achava na casa dela. Foi arrolado como testemunha a pedido dos pais do acusado, em razão de ser vizinho do réu e saber que ele sempre trabalhava, inclusive com colocação de insulfilm em veículos. 
A fala da testemunha Juliana, arrolada pela Defesa, não é convincente. Juliana é ex-namorada (ou ex-companheira) do réu, e, obviamente, tem relacionamento afetivo com o acusado, com evidente interesse em beneficiá-lo. Essa testemunha não presenciou qualquer vício na ação dos policiais militares, que não tinham o dever de franquear o acesso da testemunha na casa onde se efetuava busca de material ilícito. Não bastasse, essa testemunha pôde acompanhar (segundo ela mesma disse) a diligência à distância, e, inclusive, escutou o momento em que o PM Queiroz localizou a droga dentro da casa do acusado. Assim, a fala de Juliana não prova eventual ilicitude cometida pelos policiais. Adira-se que, como bem mencionado pelo Ministério Público em debates, essa testemunha já havia prestado depoimento em outro processo envolvendo tráfico de drogas; a indicar possível relacionamentos afetivos com pessoas ligadas ao tráfico de drogas; o que retira a credibilidade do testemunho. 
A testemunha Cláudio, que é efetivamente vizinho do réu, não presenciou os fatos objeto da acusação neste processo. 
Portanto, as provas são suficientes à condenação. O réu nem sequer negou (em seu interrogatório) a posse e propriedade das drogas apreendidas pela Polícia Militar em sua casa. Os policiais militares forneceram relatos coesos, firmes e coerentes, acerca da apreensão das drogas com o réu e na casa dele, no total de 82 pinos de cocaína. O acusado, ainda, informalmente, confessou aos policiais militares que traficava o entorpecente, em razão da existência de dívidas por ele contraídas. Demais disso, o acusado não tem emprego formal ou atividade lícita de vida comprovada, e havia sido recentemente condenado por sentença desta comarca pela prática de outro tráfico de drogas (fls. 36 – Processo nº 1500368-62.2021.8.26.0530); o que demonstra que o acusado fazia do tráfico como meio de vida. 
Assim, a prova forma um conjunto harmônico, que permite relacionar o acusado com a posse, propriedade e guarda das drogas para venda ilícita.
Não há vícios, formais ou materiais, na prova produzida, pois nenhum motivo teriam os policiais para simular fato inexistente contra os acusados.
Toda pessoa pode ser testemunha no processo penal (art. 202 do Código de Processo Penal) e seria incoerente e ilógico que o Estado atribuísse ao agente público policial a tarefa de exercer a atividade de polícia ostensiva, e, ao mesmo tempo, proibisse que esse agente figurasse como testemunha na ação penal.
O tráfico de drogas normalmente ocorre em ambientes clandestinos e somente na presença de usuários e de outros traficantes; de forma que seria praticamente impossível a obtenção de testemunhas alheias aos quadros policiais. E, como se sabe, em pontos de venda de drogas, opera a “lei do silêncio”.
Não seria razoável que policiais saíssem à procura de pessoas inocentes para imputação de crimes não cometidos ou para a formação de flagrante “forjado”; principalmente porque, no caso, policiais e réu não tinham qualquer problema de inimizade, e, como é cediço, policiais desonestos usam as drogas que têm para vender, e não para prenderem pessoas inocentes.
A valia dos depoimentos policiais é inquestionável, pois seria extremamente contrário à lógica que o agente escolhido de forma criteriosa para integrar os quadros do funcionalismo público na repressão de delitos venha a ter o valor de seu depoimento diminuído tão-somente por essa condição.
Conforme magistério do Desembargador Xavier de Aquino, “seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n° 1.002.771/3, SP, 11ª Câmara). Ainda, consoante o Desembargador Luiz Ambra, “a simples condição de policial, segundo a Suprema Corte (RTJ 68/64), não torna a testemunha impedida ou suspeita.”.
Como já se decidiu:
[...] é de ter em conta que nos locais em que ocorre o tráfico de entorpecentes, opera a lei do silêncio, razão pela qual é extremamente difícil arrolar testemunhas dispostas a testemunhar contra traficantes. Vale ressaltar, ainda, que policiais não costumam sair a trabalho portando entorpecentes tão somente pelo prazer de incriminar inocentes desconhecidos. Policiais desonestos venderiam a droga e não a utilizariam para prejudicar terceiros. (TJSP, Apelação Criminal nº 990.08.053842-0, 6ª Câmara Criminal, Rel. Machado de Andrade, J. 06/11/2008).
Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (TJSP, Apelação Criminal nº 0000943-39.2011.8.26.0549, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luiz Antonio Cardoso, J. 04/12/2012).
O tráfico de drogas pode ser provado por diversas formas; especialmente pelas circunstâncias da prisão, natureza e quantidade da droga, e condições pessoais e econômicas do agente (art. 28, § 2º, Lei 11.343/06). O crime é demonstrado por vários indícios, como a quantidade de drogas, forma de embalagem, natureza da substância e pela prova testemunhal. Cuida-se de infração essencialmente clandestina; sendo dispensada a prova do efetivo comércio, desde que apontada a finalidade mercantil por qualquer meio de prova. Assim, pela quantidade, variedade, maneira de acondicionamento da droga, e pelas condições sociais e pessoais do réu, o fato se tipifica no artigo 33, caput, da Lei de Drogas.
Note-se ainda que a lei penal incriminadora não exige a ocorrência do efetivo comércio (tradição) para a configuração do crime do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Basta a guarda, o trazer consigo, o transporte e o ter em depósito, com a finalidade de entrega a terceiros para que o crime se consume. A lei penal pune a mera finalidade (intenção) mercantil da posse e da guarda da droga como tráfico consumado.
Ainda que se admita que o acusado fosse usuário e/ou viciado em drogas, essa condição não afasta a de traficante; sendo muitíssimo comum (e até a regra) que viciados trafiquem entorpecente para o sustento do vício; principalmente nos casos em que o agente não tem atividade lícita de vida que lhe garanta recursos para a aquisição das drogas que consome.
Procede-se à fixação das penas nos termos dos artigos 68 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas.
Na primeira fase, por considerar que o acusado não tem profissão lícita e que havia sido recentemente condenado nesta comarca (por sentença recorrida) pela prática de outro crime de mesma espécie (recente) não gerador de reincidência; reconhece-se a presença de mau antecedente, e exasperam-se as penas da sexta parte, fixando-se a base em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes a considerar.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento de penas. Inviável a aplicação da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o réu não tinha trabalho lícito, e ostenta recente condenação (pendente de recurso) por força de ação penal desta comarca por outro tráfico de drogas (fls. 36) a revelar que se trata de pessoa que faze do tráfico de drogas meio de vida.
O benefício do “tráfico privilegiado” só se aplica ao pequeno e ocasional traficante de drogas, e não ao agente que faz do crime como meio de vida (como no caso dos autos). De acordo com entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a aplicação (ou não) do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas e a fixação do índice (fração) de diminuição da pena devem observar a quantidade e a natureza da droga, as circunstâncias do delito e até mesmo a habitualidade do envolvimento do agente com o narcotráfico. 
Na espécie, está evidenciado, pelas condições do acusado e pelas circunstâncias do crime, que o réu é traficante contumaz. Trata-se de agente sem profissão formal ou atividade lícita, que guardava considerável quantidade de drogas em sua casa para entrega fracionada nas proximidades de um bar, com “modus operandi” conhecido da Polícia Militar, e que havia sido recentemente julgado nesta mesma comarca pela prática de outro tráfico de drogas (o que evidencia a habitualidade criminosa e a periculosidade do agente).
A pena de multa é fixada no valor unitário mínimo: um trinta avos do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária até a data do recolhimento.
Como foram desfavoráveis as circunstâncias judiciais (acima descritas na fixação das penas e como fundamento à denegação da causa especial de diminuição de pena) e como essas circunstâncias revelam personalidade do réu voltada à prática do tráfico de drogas, tratando-se de crime equiparado a hediondo; fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 33, § 3º e 59, III, ambos do Código Penal).
Embora seja cabível a aplicação de regimes aberto e semiaberto a autores de tráfico de drogas e de outros crimes hediondos e assemelhados (consoante jurisprudência remansosa do Supremo Tribunal Federal, inclusive consolidada em repercussão geral); no caso dos autos, diante das concretas e específicas circunstâncias que demonstram a especial gravidade do crime (notadamente pela reiteração criminosa do agente, em curto intervalo de tempo), justifica-se a aplicação do regime mais intenso de desconto da pena carcerária, nos termos dos artigos 33, § 3º, e 59, III, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, rejeito a preliminar e julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar DOUGLAS GABRIEL GONÇALVES (RG nº 53.924.398/SP, qualificado a fls. 168), por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado (crime hediondo e réu primário), e ao pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa no valor unitário mínimo. 
Em relação ao dinheiro apreendido (fls. 10,00 – fls. 10), por não ter havido prova de sua origem e por se tratar de proveito do tráfico de drogas, determino seu perdimento em favor do Funad (Fundo Nacional Antidrogas). Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário à transferência do valor atualizado apreendido nos autos. 
Em relação ao telefone celular apreendido (fls. 10), defiro sua restituição ao acusado (na pessoa de seu Defensor); uma vez que não houve prova de mensagens arquivadas no aparelho (fls. 108/112), e, ainda que referido aparelho fosse utilizado para comunicação do acusado com outros traficantes ou usuários de drogas, o telefone celular não seria instrumento do crime (pois não é equipamento destinado à fabricação, preparo, guarda, transporte, venda ou entrega de drogas). Expeçam o necessário à restituição do celular. 
Reforçados os pressupostos cautelares por força desta condenação e diante da manutenção dos fundamentos (inalterados) da decisão de fls. 52/56 (que decretou a prisão preventiva do réu); mantenho a prisão cautelar, pois seria verdadeiro contrassenso que o acusado que permanece preso durante toda a persecução penal fosse colocado em liberdade justamente no momento da sentença condenatória por crime equiparado a hediondo. Recomendem o réu à prisão em que se encontra, informando-se acerca das penas aplicadas. 
Expeçam guia de execução criminal provisória em face do acusado. 
Custas na forma da lei, no valor de cem Ufesps. Observo, porém, que o acusado tem justiça gratuita, e, portanto, são inexigíveis as custas e despesas processuais na espécie. 
Após o trânsito em julgado da condenação, comunique-se ao Cartório Eleitoral e ao Juízo das Execuções Criminais, e lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados. 
Não havendo divergência sobre a natureza do entorpecente apreendido, determino, desde já, sua destruição. Oficie-se à autoridade policial para destruição imediata das drogas, inclusive da contraprova. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 17 de março de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)