1500561-16.2022.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Edilson Pereira da Silva Junior e outro


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano


Vistos.

EDILSON PEREIRA DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 21 de março de 2022, por volta das 11h50, na rua Zephiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

      
1500561-16.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500561-16.2022.8.26.0248
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Edilson Pereira da Silva Junior e outro


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano


Vistos.

EDILSON PEREIRA DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 21 de março de 2022, por volta das 11h50, na rua Zephiro Puccinelli, 1123, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, expôs à venda, vendeu e trazia consigo, para fins de tráfico, 03 (três) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorf, pesando 1,6 g (um grama e seis decigramas), bem como 01 (uma) porção de Cannabis sativa L., acondicionada em invólucro plástico fechado por nó, pesando 0,3 g (três decigramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (pág. 94), o Advogado nomeado para patrocinar sua defesa apresentou reposta à acusação (pág. 99/105).
Recebida a denúncia (pág. 116/117), o réu foi citado (pág. 149).
Durante a instrução foram ouvidos dois guardas civis, bem como o réu foi interrogado (gravações eletrônicas efetuadas diretamente no SAJ).
Em memorial, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia (pág. 155/158). A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação do delito de tráfico para aquele previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 e, subsidiariamente, o reconhecimento da modalidade privilegiada do crime, prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal (pág. 162/177).
É o relatório do necessário.

Preliminarmente, conforme requerido pelo Ministério Público a pág. 155, determino o desmembramento do feito em relação a Fagner Silva Dias.
No mais, o pedido acusatório é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 11/12), pelo laudo de constatação preliminar (pág. 14/16), bem como pelo laudo toxicológico (pág. 110/112).
A autoria é certa.
Sob o crivo do contraditório, o guarda civil Rogério de Oliveira Martins contou que estava em patrulhamento pelo local do fato quando avistou o réu entregando algo ao motorista de um veículo. Demonstrando nervosismo ao notar a aproximação da guarnição, o acusado correu em direção à esquina, pelo que decidiu abordá-lo, assim como abordar o condutor do automóvel. Indagado, o motorista disse que tinha ido ao local para adquirir entorpecentes, tendo comprado três porções de cocaína do acusado, utilizando uma nota de R$ 50,00 (cinquenta reais) para efetuar o pagamento, recebendo R$ 20,00 (vinte reais) de troco. Aduziu que Edilson incialmente negou que estivesse traficando, mas depois alterou sua versão e confessou a prática delitiva, afirmando que o fazia para garantir seu sustento.
No mesmo sentido foram as declarações do seu colega de farda, o guarda civil Paulo César Fernandes.
Mas em interrogatório, Edilson negou a prática delitiva. Alegou que apenas a maconha apreendida lhe pertencia e que estava indo consumir a droga quando, próximo a uma padaria, um veículo branco parou à sua frente e o motorista lhe perguntou se vendia entorpecentes, o que prontamente negou. Alegou que logo em seguida um “moleque” chegou e ficou em volta do referido veículo, quando a viatura da Guarda Civil se aproximou e ele fugiu correndo. Admitiu que trazia consigo uma nota de R$ 50,00 (cinquenta reais) e uma porção de maconha.
Sendo este o conjunto probatório apresentado, dele se pode extrair, com a certeza necessária à solução condenatória, que o acusado vendeu e trazia consigo drogas para fins de tráfico.
Observo que depoimentos prestados por agentes públicos em juízo, mormente quando seguros e harmônicos, gozam de inegável valor probatório. E no caso dos autos, os guardas civis não teriam motivo algum para falsamente incriminá-lo. Neste sentido:
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente  cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente,  não se podendo ofensivamente presumir  que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil  escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266)

Logo, restando isolada a versão apresentada pelo acusado em sua autodefesa, de rigor sua condenação pelo delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, não merecendo respaldo a tese defensiva aventada quanto à desclassificação do delito.
Passo à dosimetria da pena.

O réu é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. Assim, e diante das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, que é de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que não há provas de reincidência, de maus antecedentes ou de que o acusado se dedicasse à atividade criminosa ou integrasse organização criminosa, reduzo as penas de dois terços, resultando elas em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno EDILSON PEREIRA DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em conta o disposto no inciso I, do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira de prestação de serviços à comunidade por período igual ao da condenação, consignando que será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, e a segunda de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social.
Para o caso de descumprimento e reconversão das penas restritivas de direitos, fixo o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Concedo ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Declaro o perdimento da quantia apreendida com Edilson em favor da União, providenciando a serventia o necessário, bem como determino a incineração das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Oportunamente, nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública de São Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor do Advogado nomeado, intimando-o da expedição.
Diante do laudo de exame cautelar do réu a pág. 65/66, constatando que Edilson apresentava lesão corporal consistente em “equimose irregular arroxeada em face medial do terço distal da coxa esquerda” após sua prisão em flagrante, oficie-se à Autoridade Policial para que instaure inquérito policial para a apuração do fato.
Providencie a serventia o desmembramento do feito em relação ao autor do fato Fagner Silva Dias.
Oficie-se ao IIRGD.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e expeça-se guia de execução.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 05 de setembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA