1500877-56.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... lícita, certamente oriundo do tráfico. Tem envolvimento anterior com o tráfico quando menor. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. Portanto, nada há nos autos que possa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500877-56.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2096151/2022 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR MONTEIRO ALVES


PROCESSO DIGITAL

Aos 02 de agosto de 2022, às 14:25 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; o advogado constituído do réu, Dr. LUÍS FELIPE RIZZI PERRONE, OAB/SP n. 464.876; a advogada nomeada do réu, Dra. TAINÁ FERNANDES FERREIRA, OAB/SP nº 427.187; o réu JOÃO VITOR MONTEIRO ALVES; e as testemunhas comuns FÁBIO ROBERTO THEODORO e LEONARDO SATURNINO DE SOUZA SILVA. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Tendo em vista que o réu constituiu defensor, destituo do cargo a advogada nomeada, Dra. Tainá, e arbitro os honorários advocatícios em 70% da tabela PGE/OAB, expedindo-se certidão.". Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns FÁBIO ROBERTO THEODORO e LEONARDO SATURNINO DE SOUZA SILVA, bem como foi interrogado o acusado JOÃO VITOR MONTEIRO ALVES. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, passado infracional, grande quantidade de drogas, afastamento da causa de diminuição, regime fechado. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que há apenas os depoimentos dos policiais, não suficientes no caso, e em caso de condenação, pena no mínimo, primariedade, menoridade, que não seja levado em conta o passado infracional, redutor do § 4º, regime aberto e recurso em liberdade. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. JOÃO VITOR MONTEIRO ALVES (RG n° 60126046/SP, filho de Elizangela Pires Monteiro e Fabiano Francisco Alves) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 07 de abril de 2022, às 14h30, na Travessa Mauro de Souza, nº 59, Vila Recreio, na cidade de Barrinha, comarca de Sertãozinho/SP, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 73 porções de cocaína e 22 porções de maconha, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar, além de R$ 115,00 em notas variadas. Recebida a denúncia (fls. 59/60), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 81/83). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena no mínimo, passado infracional, grande quantidade de drogas, afastamento da causa de diminuição, regime fechado. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que há apenas os depoimentos dos policiais, não suficientes no caso, e em caso de condenação, pena no mínimo, primariedade, menoridade, que não seja levado em conta o passado infracional, redutor do § 4º, regime aberto e recurso em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08), laudo preliminar (fls. 09), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 40/42 e 43/45) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais militares declararam que, em patrulhamento, receberam denúncia anônima mencionando o nome do acusado e dizendo que ele estaria com uma sacola de entorpecentes em suas vestes, levando para armazenar na casa de Jadson. Já conheciam tanto ele como Jadson, com informações de que eles prestavam serviços no tráfico para o “Cadu”, traficante conhecido. Se deslocaram até a travessa onde Jadson mora e viram João Vitor indo em direção à residência dele. Quando viu a polícia tentou fugir. Fizeram a abordagem e com ele encontraram a sacola, com R$ 115,00, 73 porções de cocaína, além de 22 porções de maconha. As drogas eram de cores diferentes. Interrogado, o acusado negou a prática dos fatos, dizendo que foi abordado pelos policiais enquanto estava na sala da casa do Jadson, junto com ele, dois amigos dele e sua companheira. Jadson é seu cunhado. Revistaram a casa e todos os que ali estavam, mas nada encontraram. Não estava com drogas. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. O próprio réu menciona que nada tem contra os policiais. Não há razão para se concluir que eles forjaram o flagrante ou que introduziram drogas falsamente ao réu. Pelo contrário. Além das drogas havia dinheiro, tudo devidamente apreendido nos autos. Sem contar que a versão do réu é bastante inverossímil. Nenhuma testemunha por ele foi apresentada, no sentido de que estaria com outras pessoas na casa do Jadson. Enfim, a prova é bastante segura de que toda a droga estava mesmo na posse dele, na via pública. No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade e variedade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, na rua, muito menos em porções individualizadas. Certamente iria entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. O réu tinha, ao todo, 22 porções de maconha e 73 porções de cocaína. A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. As circunstâncias da prisão são reveladoras. Ele foi alvo de denúncia anterior. Já era conhecido pelo envolvimento com o tráfico, desde a menoridade, com informações de que atuava em favor do traficante “Cadu”, juntamente com o menor Jadson, que é seu cunhado. Naquele dia as denúncias indicavam que ele estava levando drogas para a casa de Jadson e assim ele foi flagrado. Tentou fugir da abordagem. Tinha dinheiro sem comprovação da origem lícita, certamente oriundo do tráfico. Tem envolvimento anterior com o tráfico quando menor. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Afasta-se a possibilidade de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pela grande quantidade de drogas apreendida. É praticamente unânime na jurisprudência o entendimento de que a quantidade exacerbada de entorpecente indica o envolvimento constante em atividades ilícitas, a dedicação a estas atividades, o entranhamento do agente no ambiente criminoso, o que contradiz com o objetivo do legislador ao prever a causa de diminuição a pequenos traficantes. Ora, pequenos traficantes são aqueles com pequenas quantidades de drogas. Nesse sentido: “A regra do mencionado § 4º não foi instituída pelo legislador para atuar como redutora automática das penas correspondentes ao tráfico de drogas, senão com escopo de disponibilizar ao juiz um espectro mais amplo no momento de individualizar as penas correspondentes a este delito. Com efeito, antes a necessidade de individualização da pena criminal e sua aplicação de modo proporcional, é natural que o redutor previsto no §4 do aludido art. 33 fique reservado às situações de menor ofensividade, como são aquelas em que se verifica que o agente comercializava drogas 'menos pesadas', em pequena quantidade, apenas para sustentar o próprio vício ou de modo eventual, atuando de modo pouco incisivo na emancipação da toxicomania, o que não se vislumbra no caso em apreço” (TJSP-Apelação criminal 0000156-45.2017.8.26.0631; D.J. 24/08/2020). Ou seja, é legítimo afastar o benefício acima mencionado, mesmo sendo réu primário e presentes os demais requisitos quando expressiva a quantidade ou a natureza da droga apreendida (ainda nesse sentido: STJ-AgRg no REsp 1302590/RS; HC 256344/RJ; HC 132275/SP). A corroborar com essa tese, de que o acusado se dedica a atividades criminosas, verifica-se que desde o ano de 2020 vem sendo encontrado, apreendido (quando menor), e agora, logo após completar a maioridade, mais uma vez indicar que tem o crime como seu único meio de vida, mesmo porque não comprova nenhuma outra atividade lícita. Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes, mas sim a atenuante da menoridade relativa, mas sem reflexos na pena que já está no mínimo. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição, ressaltando que a quantidade de entorpecentes já foi utilizada como fundamento para afastar a minorante. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOÃO VITOR MONTEIRO ALVES (RG n° 60126046/SP, filho de Elizangela Pires Monteiro e Fabiano Francisco Alves) e o CONDENO às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Autorizo o recurso em liberdade, por ausência dos pressupostos da prisão preventiva. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões.”. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.