1500448-05.2020.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... como assentado pelo Tribunal Pleno do Colendo STF, "... o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500448-05.2020.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500448-05.2020.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2320070/2020 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 15363645 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 1102/20/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2320070 - DEL.POL.ITOBI, 1102/20/200 - DEL.POL.ITOBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André Luis de Oliveira Rodrigues e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL


Vistos.
JOSÉ LUIS DOS SANTOS e ANDRÉ LUIS DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 24 de dezembro de 2020, por volta de 01hn, na Rua José Leite, n° 862, Nova Itobi, na cidade de Itobi e Comarca de Casa Branca, JOSE LUIS DOS SANTOS, qualificado a fls.08 e ANDRE LUIS DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado a fls.12, agindo em unidade de desígnios e acordo de vontades, traziam consigo e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, 14 (quatorze) porções de cocaína, pesando cerca de 15g (quinze gramas) e 1 (uma) porção de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando cerca de 6g (seis gramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 18 e laudo de constatação preliminar a fls. 19). Segundo se apurou, os denunciados promoviam juntos o tráfico de drogas no local, sendo que, enquanto JOSÉ permanecia na via pública para atender os compradores, ANDRE permanecia na sua residência, situada no local dos fatos, por dentro do muro. Assim agindo, quando JOSÉ atendia pessoa interessada na aquisição de drogas, assoviava para ANDRE que, então, lhe entregava as drogas que JOSÉ entregava finalmente ao comprador. No dia dos fatos, quando estavam na prática delitiva, foram avistados por policiais militares, que haviam recebido a notícia anônima da prática do crime de tráfico no local, e, em apertada campana, observaram ANDRE dentro do imóvel passando as drogas para JOSÉ, que atendia um condutor de motocicleta do lado de fora da residência e que se comunicou com ANDRE por assovio. Diante de tal conduta suspeita, os policiais se aproximaram, momento em que o condutor da motocicleta se evadiu sem ser identificado e JOSÉ dispensou ao solo 03 (três) eppendorfs de cocaína que trazia consigo. ANDRE, por sua vez, correu para o interior do quintal da residência, dispensando ao solo 11 (onze) porções de cocaína, que trazia consigo e que foram apreendidas. Abordado também ANDRE, em revista pessoal, os policiais localizaram em poder de ANDRE a quantia de R$ 64,00 (sessenta e quatro reais) em dinheiro e com JOSÉ o valor de R$ 60,00 (sessenta reais) em notas fracionadas, provenientes da venda de drogas. Ato contínuo, foi realizada busca no imóvel, sendo localizada 01 (uma) porção de maconha, lá guardada pelos denunciandos e destinada ao consumo de terceiros, e, dentro de uma bacia, a quantia de R$ 632,00 (seiscentos e trinta e dois reais) em dinheiro, resultante da venda de drogas.  Vale dizer que o local da apreensão, a quantidade, a natureza e forma de acondicionamento das drogas, demonstram o fim de mercancia, de modo a caracterizar o crime de tráfico descrito no artigo 33 da Lei 11.343/06.

Constatada a regularidade, o auto de prisão em flagrante foi homologado e concedido aos autuados a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares diversas da prisão (fls. 70/72). 
A denúncia foi recebida aos 22 de janeiro de 2021 (fls. 102/103). 
Durante a fase instrutória, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, e ao final os acusados foram interrogados.
Encerrada a instrução criminal, a ilustre Promotora de Justiça manifestou-se por meio de alegações finais orais, oportunidade em que postulou a procedência da ação penal com a consequente condenação dos acusados. 
Por seu turno, a douta Defesa advogou teses absolutórias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Observo que não há nulidades ou irregularidades a serem sanadas, motivo pelo qual a prolação de uma decisão de cunho material mostra-se inarredável.
O pedido condenatório é procedente.
No caso em exame, presentes materialidade e autorias delitivas. 
A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/14), do Boletim de Ocorrência (fls. 15/17), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18), do Auto de Constatação Preliminar (fls. 19), dos Laudos Químico-Toxicológicos (fls. 211/213 e 214/216), do Relatório Final (fls. 94/95), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
A autoria e a tipicidade da conduta imputada aos acusados também são certas e seguras, pois os depoimentos das testemunhas confirmam o delito descrito na denúncia. 
Carlos Eduardo Emiliano, também policial militar, em juízo, narrou que tinha ciência do tráfico no local dos fatos por diversas denúncias anônimas por populares da cidade. O local era a casa de JOSÉ LUÍS. No dia dos fatos, após a meia noite, fez um campana a partir de um ponto de visualização atrás de um caminhão e viu pessoas fazendo contato com o corréu e realizavam-se atos de troca típicos de comércio. Viu uma motocicleta estacionando e abrindo contato com JOSÉ LUÍS e optou pela abordagem. O motociclista conseguiu empreender fuga, não sendo possível identificar a placa. JOSÉ LUÍS estava de fora de residência. Diante da abordagem, JOSÉ LUÍS dispensou no chão 3 eppendorf's de cocaína. Perseguiu ANDRÉ correu para o quintal e também dispensou algo (lá localizou 11 eppendorf's de cocaína). No interior da residência, encontrou uma porção de maconha no quarto do casal. No interior, após ingresso no domicílio autorizado por Antônia Edilene (esposa de JOSÉ LUÍS), encontrou por volta de R$ 600,00 em notas fracionadas no interior de uma bacia no quarto do casal JOSÉ LUÍS e Antônia Edilene. Além deste dinheiro, ANDRÉ tinha R$ 64,00 em posse. Os R$ 550,00 da carteira da esposa foram liberados pelo Delegado. É um ponto conhecido pela venda de drogas, passando o comando pelos familiares de Antônia Edilene. JOSÉ LUÍS assumiu o ponto após a prisão dos irmãos de Antônia Edilene. Ele já tinha assumido o ponto há dois meses anteriormente à prisão. Eles comunicavam-se por meio de assovios. JOSÉ LUÍS e ANDRÉ eram amigos. JOSÉ LUÍS mudou-se de Itobi. ANDRÉ continua em Itobi, com informações de que continua praticando o tráfico, porém não foi abordado novamente diante das dificuldades decorrentes de terem apenas uma viatura policial na cidade. ANDRÉ mora em outro local. Ele estava no local para traficar. JOSÉ LUÍS fazia contato com as pessoas e assoviava para ANDRÉ que ficava no interior do imóvel e entregava as drogas para JOSÉ LUÍS pelo muro. ANDRÉ continua pelas ruas em locais onde se vendem drogas e com pessoas relacionadas ao tráfico. JOSÉ LUÍS mudou-se de Itobi. As informações das pessoas são passadas diretamente aos policiais, não tendo sido formalizadas em razão das peculiaridades locais. 
Vanil de Carvalho Júnior, policial militar, em juízo, corrobou as declarações do seu parceiro policial. Acrescentou que decidiu pela abordagem quando uma motocicleta estacionou e iniciou contato com JOSÉ LUÍS. Viu JOSÉ LUÍS jogando três eppendorf's de cocaína. Seu parceiro de farda correu no quintal atrás de ANDRÉ, o qual fugiu quando da abordagem dos policiais. No quintal, dispensado por ANDRÉ, seu parceiro encontrou onze eppendorf's de cocaína. Na Delegacia, a esposa alertou JOSÉ LUÍS de que ele seria pego pela prática ilícita. 
Na fase de inquérito André Luis de Oliveira Rodrigues, disse que estava na casa de seu amigo José Luis; pretendiam usar cocaína juntos; no momento em que José Luis foi buscar as drogas, os policiais chegaram ao local (fls. 11). Em Juízo, disse que tem 27 anos. Não tem filhos nem dependentes. É trabalhador rural, com trabalho em corte de cebola em Itobi, auferindo R$ 2.000,00 mensais. Mora em Itobi com seu pai, madastrada e irmão. É seu primeiro processo. É usuário de drogas, fazendo uso de cocaína até os dias atuais. Não é verdadeira a acusação. Neste dia, chegou do serviço e ia assar uma carne e beber. Desconhece a versão dada pelos policiais. Não carregava droga neste dia. Não tem problema com os policiais. Não foram encontradas drogas na residência ou perto de sua pessoa. As drogas estavam do lado de fora da casa. Não reconhece as drogas como de sua propriedade. Nunca comprou drogas de JOSÉ LUÍS, apenas usou drogas com ele. Estava com dinheiro do seu pagamento. Desconhece a informação dada por JOSÉ LUÍS de que o motoqueiro quem levava drogas para vender. 
Em solo policial, José Luis dos Santos disse que estava no interior de sua casa, na companhia de seu amigo André, pois aguardavam o fornecedor das drogas que pretendiam consumir juntos; após receberem os entorpecentes, os policiais compareceram ao local, o traficando deixou o local rapidamente de moto; prefere não identificar o traficante (fls. 07). Em juízo, durante seu interrogatório, afirmou que tem 29 anos. Tem um filho de três anos, que é cuidado pela mãe. Não tem mais contato com o filho, pois separou-se da mãe. Mora em Ribeirão Preto. Trabalha como pintor, auferindo aproximadamente R$ 2.800,00 mensais. Estudou até a oitava série. Já foi preso anteriormente por tráfico de drogas. Não é verdadeira a acusação. É a segunda vez que é falsamente incriminado pelos policiais. Na primeira vez, estava com pouca droga. Neste dia, não carregava drogas. As drogas não estavam na sua residência. Os policiais saíram para procurar as drogas e depois voltaram com essas porções. Não sabe onde eles encontraram. O dinheiro da bacia era de moedas que tinha em um cofrinho e de trocos de bebedeiras anteriores. Todo dinheiro que tinha era fruto de seu trabalho. Não tem envolvimento com o tráfico de drogas por sempre trabalhar. Não sabe o motivo de ser incriminado. Reitera que não tinha drogas no dia. Nunca teve problemas com os vizinhos da época de Itobi. Nenhuma motocicleta passou no local. Questionado sobre a versão dada na delegacia de que tinha acabado de comprar a droga, negou que tenha existido algum motoqueiro. 
Observa-se que os depoimentos das testemunhas de acusação, tanto aqueles prestados em Juízo quanto os de solo policial, são uníssonos e coesos, descrevendo os fatos com clareza, relatando como o procedimento policial foi realizado, demonstrando categoricamente que as drogas encontradas se destinavam ao tráfico. 
Destaco que não há nos autos qualquer indício ou suspeita de que os policiais militares tivessem algum motivo para ardilosamente incriminar os acusados, razão pela qual seus depoimentos merecem total credibilidade. 
Neste aspecto, a palavra dos guardas não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal.  Neste sentido, confira-se: 

“É bem sabido, afinal já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao julgador cumpre conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade”.(Apelação nº 0000050-46.2018.8.26.0535 – 3ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des.Luis Antônio Cardoso – julgado em 05/12/2019).
“Não há porque questionar o depoimento dos policiais, até porque, nos termos do art. 202 do CPP, “toda pessoa poderá ser testemunha” e a defesa não trouxe qualquer motivo concreto capaz de afastar sua credibilidade, inexistindo razão para crer que os policiais estejam em busca de incriminar falsamente pessoa inocente. Por isso, seus relatos são de grande valia e constituem prova válida para formar a convicção acerca dos fatos apurados neste processo. E a jurisprudência vem se firmando no sentido de admitir que está superada a tese da parcialidade dos testemunhos de policiais, que são, como se sabe, agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem seus depoimentos (...)”.Apelação nº 1500277-19.2019.8.26.0537 –12ª Câmara de Direito Criminal- Relator Des. João Morenghi – julgado em 27/11/2019).

E também já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

“2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal”. (HC n° 149.540-SP, rel. Min. Laurita Vaz, 5ª turma, j. em 12.04.2011).
“... 'HABEAS CORPUS'. PACIENTE CONDENADO A 04 ANOS DE RECLUSÃO E MULTA, EM REGIME INICIAL FECHADO, POR PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA (ART. 16, IV DA LEI 10.826/03). VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS, EM JUÍZO, POR POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO. PRECEDENTES DESTE STJ. (...) 1. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame ...” (grifei) (HC nº 113167/DF Quinta Turma Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 16.04.2009, DJe 25.05.2009).

De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre os fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato de ofício, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em Juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado.
Os policiais receberam denúncias sobre o comércio de substâncias ilegais praticado pelos acusados, as quais foram confirmadas pela atuação policial que culminou na apreensão dos entorpecentes e prisão em flagrante dos réus. 
Ressalta-se que não que há se falar de ofensa à inviolabilidade do domicílio, na medida em que não houve entrada forçada pelos policiais. Conforme narrado pelos agentes de segurança e admitido pela Sr. Antônia Edilene Barros, a entrada dos policiais na residência foi franqueada pela amásia do acusado José Luis. 
Por outro lado, não se trata de hipótese de desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas, uma vez que está divorciada do conjunto probatório dos autos. Destaco que os réus podem até ser mesmo dependentes químicos, mas tal fato não significa que se trate de meros usuários de drogas, pois as condições de usuário e traficante não são excludentes. 
Repito, pode ser que os réus sejam mesmo usuários de drogas, mas não se trata de meros usuários, aliás, é fato notório que parte considerável dos usuários mantêm o hábito por intermédio da traficância.
Consigno, por oportuno, que o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar e trazer consigo prescinde de prova da mercancia, bastando a demonstração de tal finalidade, a qual restou comprovada nos autos. Nesse sentido: 

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. (...)”. (REsp 1361484 / MG, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, Julgamento 10/06/2014, DJe 13/06/2014).


Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil das drogas apreendidas, ou seja, a maneira com que houve a abordagem, as denúncias anteriores que recaíam sobre o local dos fatos e sobre as pessoas dos acusados, a breve campana efetuada pelos guardas que lograram avistar os réus atendendo um usuário de drogas, a natureza, a quantidade e a diversidade dos entorpecentes, bem como a forma em que se encontravam embalados, em porções individuais, os detalhes contidos nos autos pelos depoimentos, tanto na esfera policial quanto em juízo, corroboram a versão apresentada pelos policiais. 
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime de tráfico de drogas por conta dos agentes como indicado na denúncia. 
Assim, comprovados a materialidade e as autorias, a condenação pela infração ao delito do artigo 33, caput, da Lei de Drogas é medida que se impõe, até porque ausentes causas que excluam a antijuridicidade, a ilicitude e a culpabilidade da conduta.
Isto posto, passo a dosar as penas. 
José Luis dos Santos:
Na primeira fase, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, observo que o acusado é reincidente, fato que será valorado na segunda fase da dosimetria. Com efeito, não há nos autos elementos desfavoráveis no tocante à conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. Assim, sopesando as circunstâncias mencionadas, aliadas às previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base privativa de liberdade no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, presente a agravante da reincidência específica (fls. 217 – processo número 0000009-70.2017.8.26.0129). Não há atenuantes a considerar. Assim, agravo a pena em 1/6 (um sexto) e estabeleço a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de aumento ou de diminuição, resultando a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ressalto que o acusado não tem direito à causa de redução mencionada no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06 em razão da reincidência. 
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, diante da reincidência específica do acusado. 
Pelo montante da pena aplicada e pela reincidência não é possível a substituição da pena por restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal).  Pelas mesmas razões, incabível a aplicação do sursis (artigo 77 do Código Penal). 
André Luis de Oliveira Rodrigues:
Na primeira fase, em atenção ao disposto nos artigos 42 da Lei de drogas e 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário (fls. 43/46). Com efeito, não há nos autos elementos desfavoráveis no tocante à conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. Assim, sopesando as circunstâncias mencionadas, aliadas às previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base privativa de liberdade no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes as circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Na terceira fase, aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em seu patamar máximo por não existirem elementos em desfavor do réu, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem possibilidade maior de recuperação. Assim, diminuo a pena acima indicada em 2/3 (dois terços), totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual torno definitiva.
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
Fixo o regime inicial de cumprimento da pena em aberto, tendo em vista o montante de pena e ser o acusado primário, não se evidenciando a necessidade de agravamento de regime prisional.
No mais, como assentado pelo Tribunal Pleno do Colendo STF, "... o tráfico de entorpecentes privilegiado não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa ..." (STF, HC 118.533/MS, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016)
Desse modo, reconhecido o privilégio no tráfico e diante da quantidade da pena aplicada para o delito, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com a substituição da pena privativa de liberdade ora imposta por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e em limitação de final de semana, pelo prazo da condenação, nos moldes a serem indicados no douto Juízo das execuções. 
Deixo de conceder sursis em virtude da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para o fim de:
A) condenar JOSÉ LUIS DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
B) condenar ANDRÉ LUIS DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, observada a substituição supra.
Em observância ao princípio da contemporaneidade, faculto aos acusados o recurso em liberdade. 
Tendo em vista que não existem dúvidas sobre a natureza e quantidade das substâncias, tampouco acerca da regularidade dos laudos toxicológicos, determino a destruição por incineração das drogas apreendidas, preservando-se amostras mínimas necessárias de cada substância para eventual contraprova (art. 58, §1º c/c art.32,§ 1º da Lei nº 11.343/06). 
Quanto à quantia apreendida nos autos, considerando que os acusados não comprovaram a origem lícita dos valores e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercancia de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (artigo 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).  
Oportunamente, expeça-se certidão ao advogado nomeado através do convênio DP/OAB (fls. 32), no montante de 100% da tabela. Expeça-se o necessário.
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); (3) intimem-se os condenados para, no prazo de 10 (dez) dias, efetuarem o pagamento da multa (art. 50, caput do CP) e (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
Custas na forma da Lei. 
Sentença publicada em audiência. 
Casa Branca, 04 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA