1500164-14.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... que estava devendo vinte reais para o tráfico e para pagar essa dívida estava como olheiro no dia. Claudinei apresentava características de usuário de crack. 
Seu colega de farda JOHN DE CARVALHO SANTOS disse que o local já é conhecido com ponto de tráfico de drogas. Quando entraram na rua, próxima à comunidade Santa Cruz, viram dois indivíduos. Viram a viatura, e um dele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500164-14.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA PROFERIDA EM AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
1500164-14.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026703/2022 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 22718362 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 297/22/508 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2026703 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 297/22/508 - 01º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
CLAUDINEI SOARES JUNIOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. EDUARDO DE FRANCA HELENE


Vistos.


CLAUDINEI SOARES JUNIOR foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 30 de janeiro de 2022, por volta das 16h30min, na altura do nº 50 da Rua Coronel Monteiro, no centro, nesta cidade e Comarca, estaria agindo em concurso e com unidade de propósitos com indivíduos não identificados, ocasião em que teria sido surpreendido por policiais militares, supostamente, possuindo em depósito e guardando, com a finalidade de vender a terceiros para consumo, 204,75 g (duzentos e quatro gramas e centigramas) da droga Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha; 22,04 g (vinte e dois gramas e quatro centigramas) da droga cocaína, sob a forma de pó; 13,07 g (treze gramas e sete centigramas) da droga cocaína, sob a forma de  pedras de "crack", e 10 ml (dez mililitros) de maconha líquida, vulgarmente conhecida como “óleo de butano”, conforme laudo de constatação provisória juntado a fls. 07/10, bem como 182 ml (cento e oitenta e dois mililitros) da droga vulgarmente conhecida como lança perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que os policiais militares estariam em patrulhamento de rotina na região central, quando, na Rua Coronel Monteiro, avistaram dois indivíduos, um trajando camiseta azul e bermuda, posteriormente identificado como o denunciado, e outro de capa de chuva. Ao visualizar a aproximação da viatura, o denunciado teria gritado, alertando comparsas da chegada da polícia. Após o aviso, tanto o indivíduo, que usava uma capa de chuva, como o denunciado, teriam empreendido fuga do local. Os policiais militares iniciaram imediato acompanhamento do denunciado, que teria entrado numa viela, enquanto o indivíduo que usava capa de chuva se evadia em direção ao bairro Monte Castelo. Durante o acompanhamento, os policiais militares avistaram um indivíduo, que trajava uma roupa preta, que teria arremessado algo sobre o telhado de uma residência ali localizada.
O denunciado foi alcançado e conduzido até próximo da viatura policial, onde foi submetido à busca pessoal, sendo que nada de ilícito com ele foi encontrado.
Em seguida, os policiais militares teriam realizado buscas no local onde o denunciado foi avistado inicialmente, antes de empreender fuga, ocasião em que teriam encontrado e apreendido uma mochila, que continha: 75 (setenta e cinco) porções de maconha; 22 (vinte e dois) pinos plásticos, do tipo eppendorf, contendo cocaína em pó; 110 (cento e dez) porções de pedras de "crack"; 24 (vinte e quatro) frascos contendo a substância entorpecente vulgarmente conhecida como lança perfume e 09 (nove) seringas contendo maconha líquida, vulgarmente conhecida como “óleo de butano”.
Dando continuidade às diligências, os policiais militares teriam vistoriado o local onde o indivíduo de roupa preta havia arremessado algo, onde foi localizado e apreendido um revólver marca Taurus, calibre .38”, com numeração suprimida, devidamente municiado com três projeteis intactos e um deflagrado.
Questionado sobre as drogas encontradas, o denunciado teria informado que estava no ponto de venda de drogas na função de campana (“olheiro”), para alertar os comparsas no caso de eventual aproximação de policiais.
O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 57/60). 
Em 15 de fevereiro de 2022 foi determinada a notificação do acusado (fls. 83), que respondeu a fls. 104. A denúncia foi recebida a fls. 105/106, em 30 de março de 2022.
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas e o acusado foi interrogado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição do acusado; subsidiariamente, em caso de condenação, pediu a desclassificação para o art. 37 da Lei de Drogas e pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, fixando-se o regime inicial favorável.
É o breve relatório. DECIDO. 
As condições da ação e os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo estão presentes. Não há nulidade a sanar nem irregularidade a suprir.
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
Há nos autos prova dos fatos e da autoria. 
A materialidade do delito está bem provada, conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), termos de depoimentos (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), laudo pericial (fls. 07/10), fotos (fls. 37/41), relatório de investigação (fls. 70/71), laudo de exame químico toxicológico positivo para substância entorpecente (fls. 130/132), além da prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria, por sua vez, está ratificada, diante dos depoimentos colhidos em juízo, bem como da análise de todo o conjunto probatório. 
Em juízo, o policial militar DANIEL MARTINS CLAUDINO BARBOSA disse que o local ali é uma junção da rua coronel josé monteiro, e ali tem uma alça de acesso com outras duas ruas, é a ligação das ruas, e a geografia ajuda no tráfico de drogas. Desceram pela viatura na alça de acesso, e ali avistaram o Claudinei e outro cidadão, não identificado. O Claudinei gritou “olha o ar”, grito comum dos campanas, para avisar quem estava comercializando os entorpecentes. O Claudinei foi abordado logo embaixo. Havia uma viela ali nas proximidades, e outro indivíduo viu a viatura e esse indivíduo jogou uma sacola com drogas em cima de um telhado. Ali, foi localizada uma arma de fogo, um revólver calibre 38, oxidado, com 3 munições intactas e uma deflagrada. Próximo onde o Claudinei estava, tinha um arbusto, e havia uma mochila com as drogas. Ele tem a função dele, para avisar quem vende a droga. Dentro da bolsa tinha cocaína, papelotes de maconha, 110 pedras de crack, e algumas seringas de maconha líquida. tinha também lança perfume. O Claudinei estava muito próximo de onde foi encontrada a mochila. Ele não portava nenhum objeto ilícito na ocasião. Claudinei estava próximo da mochila, mas não estava com ele. Na entrevista que ele fez, ele disse que estava devendo vinte reais para o tráfico e para pagar essa dívida estava como olheiro no dia. Claudinei apresentava características de usuário de crack. 
Seu colega de farda JOHN DE CARVALHO SANTOS disse que o local já é conhecido com ponto de tráfico de drogas. Quando entraram na rua, próxima à comunidade Santa Cruz, viram dois indivíduos. Viram a viatura, e um dele gritou “ó o ar”. Cada um correu para um lado. Conseguiram abordar quem gritou, o Claudinei. Nessa viela, um terceiro individuo arremessou um objeto em cima de um telhado de uma residência. Havia um revólver nessa sacola. Próximo de onde Claudinei estava, havia uma mochila com drogas. Claudinei disse que estava como campana, que ele tinha uma dívida de R$ 20,00 e que precisaria pagar essa dívida. Havia diversas drogas distintas nessa bolsa. A mochila estava próxima de Claudinei.
O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo, podendo embasar a condenação do réu, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. É ônus da defesa demonstrar, no caso concreto, que as testemunhas não gozam de imparcialidade, o qual não se desincumbiu. Confira-se, a respeito, C. STJ. 5ª  Turma.HC 395.325/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 18/05/2017. Ainda, um excerto deste E. Tribunal:
“Apesar das insurgências da D. Defesa, cumpre ponderar que não há qualquer razão séria para desprestigiar as palavras dos policiais ouvidos como testemunhas. Primeiro porque nada foi comprovado contra eles. Segundo, porque suas versões são claras, serenas, harmônicas e coerentes. Terceiro, porque sequer conheciam o apelante. Quarto, porque não há qualquer motivo demonstrado de que tivessem qualquer razão espúria para prejudicar o apelante, imputando-lhe, falsamente, um crime. Quinto, porque são servidores do Estado e têm dever legal de agir conforme os ditames da correção. Sexto, porque suas versões guardam contornos de verossimilhança. Sétimo, porque desprestigiar os depoimentos de servidores públicos apenas porque o são ou porque efetuaram a prisão, seria clara manifestação de preconceito profissional, que não encontra guarida na lei ou no Direito.” (TJSP, Apelação nº 005820-31.2013.8.26.0297 Jales, 2ª Câm., relator Desembargador ALEX ZILENOVSKI, j. 18.8.2014)

Interrogado em juízo, o acusado CLAUDINEI SOARES JUNIOR tem 27 anos, é amasiado, tem quatro filhos, dois de sete anos e dois com quatro anos, gêmeos, mora no Campo dos Alemães com a companheira e os filhos. Estava pegando reciclagem, ganhava cerca de R$ 50,00 a 100,00 reais. Já respondeu a um tráfico, e disse que foi pego quando estava em liberdade condicional. Negou os fatos. Disse que ele é noia, tinha acabado de vender as reciclagens. Foi para comprar crack para usar. Chegou na biqueira, foi para comprar, e perguntou onde tem. Esse rapaz de capa de chuva disse que tinha “ali em baixo”. Gritaram “olha o ar”. Não foi ele que gritou “olha o ar”. Foi a primeira vez que foi comprar lá. Ele já se tratou da dependência química, já foi num hospital psiquiátrico.  
A prova reunida nos autos é coesa e indica com segurança que o acusado estava, de fato, praticando o tráfico de drogas. Embora os policiais tenham afirmado que ele estaria, naquela ocasião, como “campana”, ele mesmo nega essa condição em seu próprio interrogatório. Apenas disse que foi comprar crack, com R$ 5,00. Ou seja, nem mesmo ele confirmou o que os policiais disseram, sua participação como campana. Sua versão é isolada e destoante até mesmo do que disse tanto para os PM's na ocasião. Ele preferiu nada dizer à autoridade policial (fls. 13).
Aqui especificamente para este feito, não creio que seja o caso de desclassificar a conduta de Claudinei para o art. 37 da Lei de Drogas. O crime de colaboração com o tráfico, art. 37 da Lei n. 11.343/2006, é um tipo penal subsidiário em relação aos delitos dos arts. 33 e 35 e tem como destinatário o agente que colabora como informante de forma esporádica, eventual, sem vínculo efetivo, para o êxito da atividade de grupo, de associação ou de organização criminosa destinados à prática de qualquer dos delitos previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 da Lei de Drogas. A conduta do informante colaborador necessariamente precisa ser eventual. Seria somente a conduta daquele agente que, sem estabelecer qualquer vínculo associativo com os destinatários das informações, contribui eventualmente com informes, seja mediante remuneração ou por qualquer outra vantagem. Comprovando-se que a contribuição não se mostra eventual, a conduta não mais se tipificará no delito em estudo, mas sim na associação para o tráfico. É o que tem decidido o STJ:
“1. A conduta de olheiro tanto pode se enquadrar no delito tipificado no artigo 37 como nos artigos 33 ou 35 da Lei n. 11.343⁄2006, a depender da comprovação da estabilidade ou não do vínculo. 2. Assim, se restar comprovado nos autos que o indivíduo colabora com o grupo prestando informações de forma esporádica, eventual, sem vínculo efetivo, a conduta se encaixará na norma descrita no artigo 37 da referida lei. Ao contrário, se ficar demonstrado que a função é exercida de forma estável, constituindo-se o modo pelo qual o agente adere aos fins do grupo criminoso, a hipótese será enquadrada no crime do artigo 35, ou mesmo, 33 da Lei Antidrogas, a depender das circunstâncias. 3. É incontroverso nos autos que o réu portava um rádio comunicador, com a finalidade de avisar aos traficantes da localidade acerca da chegada da polícia no local, porém, em nenhum momento há o reconhecimento da estabilidade de seu envolvimento com o tráfico de drogas, ou seja, não ficou demonstrado um vínculo efetivo com o grupo criminoso, apenas foi narrada uma única conduta desvinculada de qualquer outra finalidade, devendo, portanto, a hipótese ser enquadrada no artigo 37 da Lei Antidrogas.” (AgRg no REsp 1.738.851/RJ, j. 21/08/2018)

Aqui, Claudinei tinha dívida de drogas com as pessoas ali não identificadas. Isso é um indicativo de mínima intimidade e de mínima estabilidade no bojo do comércio espúrio. Não parece ter sido esporádica a colaboração. E mesmo que os policiais tenham dito que foi ele quem gritou “olha o ar”, em seu interrogatório ele negou tudo e não quis desenvolver nem mesmo a ideia de que seria um informante do local. Assim, ao que consta, não parece ser tão ocasional sua participação, até mesmo porque Claudinei é reincidente específico e estava em livramento condicional quando do ocorrido.
Assim, de rigor a prolação de édito condenatório, nos termos da denuncia.
Passo a dosar a pena. 
Pena-base: considerando-se os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/2006, denoto que o réu agiu com a reprovabilidade inerente ao delito; não possui maus antecedentes; nada tendo a se valorar sobre a conduta social e personalidade; os motivos do delito já estão punidos pela própria tipicidade e previsão legal; as circunstâncias se encontram relatadas nos autos, não havendo o que considerar; nada se apurou de concreto sobre as consequências do delito. A natureza e quantidade das drogas encontradas, todavia, chama a atenção, sendo apreendidas 75 (setenta e cinco) porções de maconha; 22 (vinte e dois) pinos plásticos, do tipo eppendorf, contendo cocaína em pó; 110 (cento e dez) porções de pedras de "crack"; 24 (vinte e quatro) frascos contendo a substância entorpecente vulgarmente conhecida como lança perfume e 09 (nove) seringas contendo maconha líquida, vulgarmente conhecida como “óleo de butano”. A potencialidade destrutiva desse material é imensa e merece uma represália à altura. Assim, majoro a pena na fração de uma quarta parte, passando a pena base ao patamar de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, vislumbro a agravante da reincidência específica, de acordo com fls. 14/22 e 92/98. Por isso, sua pena deve ser majorada em uma quinta parte, passando à grandeza de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. 
E, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, não sendo o caso de aplicação do redutor previsto no §4º, do art. 33, da lei de drogas, em razão de sua reincidência específica.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois entendo que seja insuficiente para atingir as finalidades da pena e, também, por ser o réu multirreincidente (art. 44, inciso III, do CP). Pelo mesmo motivo, não concedo o benefício previsto no art. 77 do Código Penal.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, consideradas a quantidade e natureza de drogas apreendidas, bem como a reincidência específica. 
ISSO POSTO, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e parar CONDENAR o acusado CLAUDINEI SOARES JUNIOR, devidamente qualificado nestes autos, às penas de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, na diária mínima, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
Claudinei não poderá apelar em liberdade, pois não houve alteração fática nos elementos que justificaram sua prisão preventiva. Ainda mais agora, com a prolação desta sentença condenatória. Recomende-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos e determino a destruição das drogas, nos termos do art. 63 da Lei n. 11.343/06. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 
Deixo de aplicar o previsto no §2º, do art. 387, do CPP, por entender que cabe ao juízo da execução a análise da pena já cumprida, para fins de detração penal e progressão do regime prisional, até mesmo porque se desconhece o requisito subjetivo neste momento (bom comportamento carcerário), motivo pelo qual seja prudente a análise desse dispositivo em sede executiva.
Condeno, ainda, o acusado Claudinei ao pagamento de custas e despesas processuais, nos termos da legislação vigente, observada a gratuidade de justiça, caso concedida em outra oportunidade.
Transitada em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive, à Justiça Eleitoral, anotando-se que a inscrição dos nomes dos acusados no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

São José dos Campos, 04 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA