1500316-24.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... no varejo, configurando a entrega para o consumo ou tráfico ilícito de drogas. 
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 4586-8111, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1500316-24.2021.8.26.0544

Página nº  de 


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 4586-8111, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1500316-24.2021.8.26.0544

Página nº  de 










Vistos.



MURILO AUGUSTO SANTOS, qualificado nos autos, menor de 21 anos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 29 de janeiro de 2021, por volta das 23h40min, na Rua Carlos Ângelo Mation, Jardim Tamoio, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, trazia consigo e tinha em depósito, para fim de tráfico, 
Narra a denúncia que policiais militares, em patrulhamento pelo local dos fatos, avistaram o acusado que demonstrou certo nervosismo ao notar a presença da viatura policial, motivo pelo qual resolveram abordá-lo.
Em revista pessoal, os agentes da autoridade localizaram uma sacola contendo 102 porções de maconha e a quantia de R$ 125,00 em dinheiro. 
Instado a respeito dos fatos, o acusado admitiu informalmente que estava vendendo drogas.
Assim, pela quantidade das substâncias entorpecentes e circunstâncias da apreensão, foi preso em flagrante. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia. 
Analisada a defesa apresentada, a denuncia foi recebida e designada audiência de instrução e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se duas testemunhas e o réu, apesar de regularmente intimado, não foi interrogado, vez que não compareceu, e foi declarado revel. 
Encerrada a instrução, em debates, o Promotor de Justiça analisou a prova e pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. 
A defesa bateu-se por absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para o édito condenatório. Para tanto, alegou que os depoimentos dos policiais não são suficientes para afastar a ocorrência do delito do artigo 28 da Lei de Drogas, pelo qual deve ser o réu responsabilizado. Em caso de entendimento diverso, requereu a fixação da pena-base no patamar legal; reconhecimento da atenuante da menoridade; aplicação do redutor de pena previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; imposição de regime inicial aberto e o direito de recorrer solto. 
RELATADO. 
DECIDO. 
Diante da prova existente verifica-se que a denúncia é procedente. 
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro, bem como pelos laudos de exame químico-toxicológico, provisório e definitivo (fls. 8/10 e 59/61), os quais confirmam que as substâncias apreendidas são entorpecentes que causam dependência física e psíquica. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o réu preferiu o silêncio. Em Juízo, não compareceu à audiência, sendo declarado revel.
Fortalecendo a prova de autoria, as testemunhas Airton Barbosa Júnior e Guilherme de Oliveira, policiais militares que tomaram parte nas diligências, sempre que ouvidas, narraram como se deu o encontro das substâncias tóxicas e do dinheiro em poder do réu. Relataram, ainda, que, informalmente, o acusado admitiu estar traficando. 
Como se vê, as palavras dessas testemunhas, ao contrário do alegado pela defesa, são suficientes para corroborar a acusação. Além do mais, trata-se de depoimentos coerentes, harmônicos e verossimilhantes, que não demonstram o propósito de querer enganar nem dão motivo de suspeição. Como seu valor não se põe em dúvida, eles podem ser considerados fonte de convicção (ver: CF, 93, IX; CPP, artigo 155, caput; RTJ, 143/160 e 201/637). 
Quando não bastasse, em casos de aplicação da Lei de Drogas, a jurisprudência amplamente majoritária não tem feito restrição ao testemunho de qualquer policial, quando o seu depoimento estiver em harmonia com os demais elementos de prova. 
Mas não é tudo. Para enfraquecê-lo é imperioso demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos respectivos elementos de convicção. E não haveria motivo de eventual trama dessas testemunhas para incriminar falsamente os acusados, restando demonstrada nos autos a traficância. 
Nesse sentido, “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU, 13/12/96, pág. 50.167). 
Note-se, agora, que as substâncias tóxicas foram apreendidas divididas e acondicionadas em porções, para a venda no varejo, configurando a entrega para o consumo ou tráfico ilícito de drogas. 
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções envolvendo o acusado. 
É possível, em consequência, o uso de prova indiciária, a qual também está em harmonia com o princípio do livre convencimento do juiz (cf. artigos 239 e 157, ambos do Código de Processo Penal). 
Não é caso de desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas como pretende a defesa, tendo em vista a quantidade de tóxico apreendida, o que desautoriza a pretendida desclassificação. 
Dessa forma, insubsistente a alegação da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Concluindo, o conjunto probatório é suficiente para dar credibilidade à acusação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR o réu MURILO AUGUSTO SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Passo à dosimetria da pena. 
Observando os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, a fixo a pena-base acima no patamar mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, tendo em vista sua primariedade. 
Ausentes circunstâncias agravantes. 
A atenuantes da menoridade não pode ser considerada, ante o disposto na Súmula 231 do STJ.
Possível a aplicação da causa especial de diminuição, prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, reduzo a pena em ½ (metade), tendo em vista a quantidade da droga apreendida, resultando a pena definitiva de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias multa no valor da lei específica. 
Excepcionalmente, por ser primário, poderá cumprir a pena privativa de liberdade em regime aberto, de acordo com a jurisprudência mais recente dos nossos tribunais, sendo possível que apele em liberdade.
O réu poderá apelar em liberdade, eis que respondeu solto ao processo.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se. 
Determino o perdimento do dinheiro em favor da FUNAD.
Assim, fica o réu MURILO AUGUSTO SANTOS, condenado à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias multa, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 


                             P.I.C. 

Jundiaí, 1º de abril de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito