1500657-74.2022.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Silva Oliveira
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... voltada para a prática de crime de tráfico de drogas para a obtenção de lucro fácil, tanto que já foi preso pelo mesmo crime e pelo crime de roubo, conforme certidão de fls. 51/54;
motivos: o réu agiu movido pela ânsia do lucro fácil, ou seja, são os motivos normais de crimes de tráfico de entorpecentes;
circunstâncias: são as relatadas no autos, nada tendo a se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
2ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500657-74.2022.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500657-74.2022.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158141/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 25488604 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2158141 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERSON VINICIUS LIMA DE SA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito:  Luiz Fernando Silva Oliveira


Vistos.


I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO ajuizou denúncia contra GERSON VINICIUS LIMA DE SÁ qualificado nos autos, alegando os seguintes fatos:
No dia 09 de junho de 2022, por volta das 14h55min, na Rua José Pedro dos Santos, n. 44, bairro Laranjeiras, nesta cidade e comarca de Bebedouro, o réu vendeu e tinha em depósito, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física, sem autorização, bem como opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra funcionário competente para executá-lo;
Verte da denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento pela Vila Paulista quando avistaram um veículo VW/Gol com películas nos vidros muito escuras que não permitiam ver o interior do carro, motivo pelo qual decidiram realizar a abordagem. O veículo era conduzido pela testemunha Murilo, que não possuía habilitação.
Durante a abordagem, Murilo apresentou sinais de nervosismo e os policiais desconfiaram que ele poderia ter algo de ilícito no interior do veículo. Indagado, ele afirmou ser usuário de drogas e disse que havia comprado cocaína, para uso próprio, há poucos instantes;
Dentro de um maço de cigarro que estava no console do carro, os PM´s encontraram 15 papelotes plásticos contendo cocaína;
Indagado, Murilo afirmou que havia comprado as drogas de uma pessoa que conhecia por “Vinicius”, na casa dele, cujo endereço era a Rua José Pedro Santos, nº 44, Jardim Laranjeiras. Murilo declarou ainda que comprava drogas de “Vinicius” há cerca de seis meses, pedindo as drogas pelo aplicativo Whatsapp;
Os policiais foram até o endereço indicado e chamaram por Vinicius, mas ninguém atendeu. Ao subirem no muro, os policiais avistaram o acusado que tentou fugir, resistindo à abordagem e à busca pessoal, fazendo com que os policiais precisassem utilizar força física moderada para contê-lo;
Em busca na residência do acusado, os policiais encontraram dentro do guarda-roupa dele 61 papelotes plásticos contendo cocaína e na carteira dele havia R$ 286,00 em notas diversas.

Pediu a citação do acusado para responder ao processo, e ao final, a sua condenação com fulcro no artigo 33 caput da Lei nº 11.343/06 e no artigo 329, §2º do Código Penal.
A denúncia veio acompanhada de auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 7/10), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação provisória (fls. 16/18), laudo toxicológico definitivo (88/91), laudo pericial em peça (fls. 93/95) laudo pericial realizado em aparelho celular (fls. 97/102 e 109/149), laudo pericial de lesão corporal (fls. 182/183 e 184/182) e demais peças do inquérito policial, cujo relatório final encontra-se a fls. 157/159.
O acusado teve seu flagrante convertido em prisão preventiva (fls. 65/67).
O acusado foi regularmente notificado (fls. 188) e apresentou defesa prévia por defensor constituído (fls. 189/190).
A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2022 (fls. 192/194).
Audiência de Instrução (fls. 166/167) sendo inquiridas duas testemunhas arroladas na denúncia e na sequencia foi realizado o interrogatório do acusado.
Alegações finais sob a forma de memoriais do Ministério Público (fls. 233/240) que entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal do acusado, pugnando pela sua condenação.
Por seu turno, a defesa também apresentou alegações finais, sob a forma de memorias (fls. 261/281) pugnando pela absolvição do réu, ante a insuficiência probatória.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Da imputação do tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06

Materialidade delitiva


A materialidade do crime está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), bem como satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) e pelo laudo toxicológico definitivo (88/91).

Autoria

Em análise detida das provas produzidas no decorrer da instrução processual, verifico que a autoria também restou devidamente comprovada. 
Ouvida em juízo, a testemunha Murilo Fuzato de Oliveira desmentiu o depoimento prestado em Delegacia (fls. 5). Afirmou que comprou as drogas no bairro Residencial, mas que nunca adquiriu drogas do acusado, sendo que eles se encontraram poucas vezes para conversar e fumar, mas tinham pouca convivência.
A testemunha Dalton Antolini, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento pelo bairro Vila Paulista quando avistaram um veículo com os vidros “lacrados”. Resolveram abordar o condutor do veículo, que foi indentificado como Murilo Fuzato. Como ele apresentava estar bastante nervoso, os policiais questionaram-no a despeito da presença de drogas no interior do veículo e Murilo confirmou a existência de entorpecentes, sendo localizados 15 papelotes de cocaína. Murilo afirmou ter adquirido os entorpecentes de uma pessoa chamada “Vinicius” e também indicou o endereço em que ele residia. 
Diante dessas informações, o policial Dalton afirmou que se deslocou até o referido endereço juntamente com seu colega de farda e chamaram pelo acusado, mas não foram atendidos. Em seguida, subiram no muro do imóvel e viram que “Vinicius” estava no quintal. O acusado então abriu o portão da residência para os policiais e, após ser informado do que fora relatado por Murilo e de que sua residência seria revistada pelos PM´s, tentou empreender fuga e resistir à prisão. Em revista, os policiais encontraram no guarda roupa do acusado 61 papelotes de cocaína idênticos aos que foram localizados com a testemunha Murilo. Na carteira dele, os PM´s encontraram a quantia de R$ 286,00 e em seu bolso foi apreendido um aparelho celular.
Dalton afirmou por fim que não conhecia o acusado nem a testemunha Murilo. 
O testemunho de Eusébio Joaquim Pires Júnior, também policial militar, foi semelhante ao de seu colega de farda. Eusébio acrescentou que o endereço da residência do acusado não era conhecido dos meios policiais e que o local não despertara a desconfiança dos policiais até então, e que somente chegaram ao acusado em razão das informações prestadas por Murilo.
A testemunha Valéria Cristina Alves de Mattos é vizinha do acusado. Afirmou ter ouvido gritos de Gerson pedindo socorro e sofrer agressões de três policiais.
Em interrogatório, o acusado negou as acusações. Afirmou que no dia dos fatos estava cozinhando quando foi surpreendido pelos policiais dentro de sua casa. Os policiais exigiam dinheiro e passaram a procurar drogas pela casa. Afirmou ter sido agredido pelos PM´s. 
O acusado relatou ainda que os policiais pressionaram o cassetete entre suas nádegas e depois exigiu que o acusado o cheirasse. Alegou ainda que as drogas foram “plantadas” pelos policiais.
Do teor de todo o processado, verifico que as provas produzidas durante a instrução processual e as submetidas ao contraditório diferido revelam a prática do delito tipificado na denúncia, consistente na prática do tráfico ilícito de drogas.
Os depoimentos dos policiais militares que participaram da diligência são harmônicos, e têm total credibilidade, devendo ser considerados. Sob o crivo do contraditório, os PM´s foram firmes e coesos, não se evidenciando mácula nos relatos de qualquer deles e não havendo nada nos autos que cause descrédito em suas versões, ao passo que a versão do réu não parece crível e contextualizada com as provas trazidas aos autos, estando evidente que as substâncias entorpecentes apreendidas se destinavam ao comércio maldito.
Soma-se aos elementos de convicção condenatória, o exame pericial realizado no celular do acusado que apontou conversas pelo aplicativo WhatsApp trocadas entre o acusado e a testemunha Murilo. Nesta conversa, o acusado encaminha sua localização e pergunta se Murilo iria pegar “um de 15” sendo seguido de uma resposta afirmativa (fls. 101). “Concidentemente”, no dia dos fatos, os policiais apreenderam 15 papelotes de cocaína no automóvel de Murilo. 
Ainda no referido laudo pericial, em contato salvo com “Murilo Quebrada Aliado” houve conversas a despeito da troca de produtos, indicado por fotografia que apresentava substância sólida, amarelada, fragmentada e disposta sobre uma balança de precisão, tudo a concluir que a transação era referente a substâncias entorpecentes. 
Portanto, diante do quadro probatório delineado nos autos, a autoria da traficância imputada ao réu está caracterizada.

Teses defensivas


A defesa requer a absolvição do acusado, sob o argumento de que as provas amealhadas nos autos são frágeis para respaldar um decreto condenatório. A defesa afirma que o acusado era perseguido pelos policiais e que as drogas foram por eles plantadas. A tese defensiva não convence, tendo em vista que a prova amealhada é segura e dá suporte ao desate condenatório, não sendo possível decretar a absolvição quanto ao crime de tráfico de drogas. 
Não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado como agentes de segurança pública, tenha por fim a incriminação de inocentes. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito, e a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais, motivo pelo qual rejeito a tese defensiva.
A despeito da eficácia probatória do depoimento de policiais, trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, em que foi relator o Ministro CELSO de MELLO:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 SP)

Deste modo, não assiste razão à defesa, haja vista que não há nos autos qualquer elemento concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito ou ilegalidade na abordagem policial realizada ou em seus depoimentos. Eventual arguição de conduta inidônea há de ser específica e não genericamente abstrata, não podendo abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, dotadas, diga-se de passagem, de fé pública, e rejeito a tese defensiva. 

3. Da imputação do tipo penal do art. 329 do Código Penal

Consta da denúncia que no momento da abordagem o acusado investiu contra os policiais e acabou ferindo o braço esquerdo e rosto do policial Dalton, todavia essa situação não restou bem demonstrada nos autos, e não se sabe se o acusado partiu para cima do policial para agredi-lo, ou se ele tentou correr e o policial pulou em cima de seu corpo para agarrá-lo, razão pela qual, na dúvida, aplico o in dubio pro reo para absolvê-lo desse crime.

4. Dosimetria da Pena

1ª fase: quanto às circunstâncias do art. 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06:
culpabilidade: o réu agiu consciente da ilicitude de sua conduta, e praticou o crime a fim de obter lucro fácil, mediante comportamento ilícito;
antecedentes: o réu possui antecedentes criminais, porém não serão considerados nesta fase da fixação da pena;
conduta social: sem informações desabonadoras;
personalidade do agente: o réu tem personalidade voltada para a prática de crime de tráfico de drogas para a obtenção de lucro fácil, tanto que já foi preso pelo mesmo crime e pelo crime de roubo, conforme certidão de fls. 51/54;
motivos: o réu agiu movido pela ânsia do lucro fácil, ou seja, são os motivos normais de crimes de tráfico de entorpecentes;
circunstâncias: são as relatadas no autos, nada tendo a se valorar;
consequências do crime: o prejuízo para a saúde pública, considerada crime de perigo concreto indeterminado ou indireto e a grande instabilidade social causada pelo tráfico de drogas, porque muitas e muitas famílias sofrem com a dependência de seus membros;
comportamento da vítima: por se tratar de delito contra a saúde pública, a sociedade não teve parcela de contribuição para a prática do delito, não sendo o caso de reconhecimento da co-culpabilidade.

Sopesadas, detalhadamente, as circunstâncias do art. 59 do CP, e art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão, e 600 (seiscentos) dias-multa.
2ª fase: não há atenuantes e está configurada a agravante da reincidência específica, conforme certidão de fls. 52, razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), que corresponde a 1 (um) ano de reclusão e 100 dias-multa.
3ª fase: inexistem causas de aumento e de diminuição da pena.
Não é o caso de aplicação do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, porque o réu é reincidente específico.
Sendo assim, torno definitiva a pena privativa de liberdade em 07 (sete) anos de reclusão, e 700 dias-multa,  fixando o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo do salário mínimo na data do fato).
Em razão da reincidência, o cumprimento de pena será no regime inicialmente fechado, na forma da Lei 8.072/90, e pelo mesmo fundamento, não é o caso de conceder ao réu as benesses dos arts. 44 e 77 do Código Penal.

III – DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial, nos seguintes termos: 
Condeno o réu com fundamento no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e aplico-lhe pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos de reclusão, no regime fechado, e pena de multa em 700 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo;
Absolvo o réu da imputação prevista no artigo 329, §2º do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Mantenho o réu preso, pelos mesmos fundamentos da prisão preventiva e também porque, agora, condenado, poderá evadir-se do distrito da culpa, inviabilizando a aplicação da Lei Penal;
Expeça-se guia de execução provisória, nos termos da Súmula 716 do STF, constando expressamente o direito à detração penal, na forma da Lei;
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 81) tendo em vista que a quantia foi apreendida juntamente com as drogas e nada foi comprovado a despeito da origem lícita do dinheiro.
Com o trânsito em julgado, OFICIE-SE o Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando a condenação do sentenciado, com a sua respectiva qualificação, acompanhada de cópia desta sentença, em cumprimento ao artigo 15, inciso III da CF/88;
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Livro Rol dos Culpados, e expeça-se o que mais que for necessário.


P.I.

Bebedouro, 26 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA