1500649-55.2021.8.26.0356
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Íris Daiani Paganini dos Santos Salvador
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... a um local conhecido como ponto de tráfico de entorpecente o réu dispensou uma sacola plástica. No local havia vários populares, porém não conseguiram parar naquele momento para pegar o objeto porque o acompanhamento continuou por algumas ruas. O réu só parou o veículo em virtude de sua direção perigosa que causou danos ao veículo. Na busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Ana Luiza da Conceição, 638, Mirandopolis - SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min
      
1500649-55.2021.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500649-55.2021.8.26.0356
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
BRENDO HENRIQUE DA SILVA DIAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Iris Daiani Paganini Dos Santos


Vistos.

A Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de BRENDO HENRIQUE DA SILVA DIAS, qualificado nos autos, por haver, segundo consta, praticado as condutas delituosas tipificadas nos artigos 309 da Lei nº 9.503/1997 e artigo 28 da Lei 11.343/06, aplicando-se o artigo 69 do Código Penal, devidamente descrita na inicial acusatória de fls. 34/35.

Dispensado o relatório nos termos do art. 81, §3º, da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

O réu foi denunciado porque, segundo consta, no dia 30.07.2021, na Rua Faustino Pereira, nº803, Moinho, no município Guaraçaí e Comarca de Mirandópolis, dirigia o veículo automotor VW/GOL CL, cor branca, de placasCIJ3560, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano. Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, trazia consigo para fins de consumo próprio, 0.61 gramas da droga popularmente conhecida como “cocaína”, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, finda a instrução criminal, restaram comprovados todos os fatos narrados na denúncia.

A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelas imagens do entorpecente apreendido (fls. 10/11), pelas imagens do veículo (fls. 12/16), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 20/21), bem como pela oral produzida.

A autoria também é certa.

Pois bem.

Em juízo, a testemunha GABRIEL MONARI DA SILVA relatou que estava em patrulhamento no momento em que visualizaram o veículo do réu ziguezagueando na via pública. Ao se aproximar constatou que o réu estava utilizando o aparelho celular e, ao notar a presença policial se comportou de maneira apreensiva. Neste momento foi dado ordem de parada por meio de sinais luminosos e sonoros da viatura, mas ele ignorou, e começou o acompanhamento. O acompanhamento se deu por várias ruas e bairros do município e, próximo a um local conhecido como ponto de tráfico de entorpecente o réu dispensou uma sacola plástica. No local havia vários populares, porém não conseguiram parar naquele momento para pegar o objeto porque o acompanhamento continuou por algumas ruas. O réu só parou o veículo em virtude de sua direção perigosa que causou danos ao veículo. Na busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, entretanto na realização da busca no veículo havia resquício de pó branco, aparentando ser cocaína. Ao ser indagado o réu confessou que se tratava de cocaína, que seria para consumo próprio. Dentro do veículo, em um saco plástico ainda permaneceu um pouco do entorpecente. O réu ainda relatou que empreendeu fuga em razão de não ter carteira de habilitação e pela quantidade de entorpecente que trazia consigo (fls. 55).

O acusado foi ouvido em uma oportunidade. Na fase administrativa narrou que é usuário de substância entorpecente desde os 15 (quinze) anos de idade e que no dia dos fatos, 30.07.2021, estava com a substância entorpecente cocaína em seu veículo, VW/Gol, Placas CIJ3560-Guaraçaí/SP, para seu uso, quando uma viatura da Polícia Militar o visualizou e começou a fazer sinais sonoros e luminosos para que parasse o veículo. Estava falando ao telefone e como trazia no banco dianteiro de seu veículo um pouco de cocaína, para seu uso, bem como por não possuir Carteira Nacional de Habilitação para dirigir, ficou com medo da abordagem policial e resolveu evadir-se. Foi perseguido pela polícia por vários quarteirões do município de Guaraçaí/SP e que para tentar fugir da abordagem, não respeitou os sinais de “Pare” da via. Havia um pouco de cocaína, para seu uso, dentro de uma sacola branca, e por medo da abordagem policial jogou referida sacola pela janela de seu veículo (fls.06).

Embora devidamente citado o réu não compareceu em Juízo para dar a sua versão dos fatos, sendo-lhe decretada a sua revelia (fls. 56).

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre a prova colhida em Juízo, estou convencido de que o acusado praticou os crimes que lhe foram imputados.

De início, observa-se que do acusado não compareceu em Juízo para exercer sua autodefesa. Obviamente, tal ato não pode ser considerado circunstância desfavorável. Contudo, tem como consequência o fato de sequer haver nos autos argumentos defensivos baseados em suas palavras, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, nas duas vezes em que a testemunha GABRIEL, policial militar, foi ouvido ele narrou os fatos de forma firme e coesa, no sentido de que a droga foi encontrada no veículo do acusado e destinava-se para o consumo pessoal. Além disso, não há nenhum indício de que foi em Juízo com o único intuito de prejudicar alguém que soubesse ser inocente.

Ademais, o policial militar prestou depoimentos harmônicos, dando conta das manobras efetuadas pelo acusado. Da mesma forma, a conduta do acusado, que não era habilitado para dirigir veículo automotor, colocou terceiros em perigo.

Com efeito, o acusado não era habilitado para conduzir veículo automotor e, quando lhe foi dada ordem de parada buscou evadir-se gerando perigo de dano com suas manobras.

Se não bastasse, o crime previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro não exige, para sua consumação, resultado naturalístico. Trata-se de crime formal, exigindo apenas o perigo de dano. Neste caso, a prova dos autos demonstrou que a conduta do réu colocou em risco a incolumidade pública, qualificando o perigo concreto exigido pela norma contido no art. 309 da Lei de Trânsito.

Bate-se a Defesa na afirmação de que as provas colhidas nos autos são insuficientes para a expedição de decreto condenatório. Entretanto, a tese aventada não pode ser admitida, por todo o até aqui exposto.

Questões relacionadas a dosimetria serão analisadas oportunamente.

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo incerteza alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o réu responder pela prática dos delitos tipificados nos artigos nos artigos 309, da Lei nº 9.503/1997 e no artigo 28, da Lei 11.343/06, aplicando-se o artigo 69, do Código Penal.

Apurada a responsabilidade passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Conforme F.A. de fls. 24/27 o réu foi condenado definitivamente em uma oportunidade (fls. 25), devendo ser considerado primário e portador de maus-antecedentes, razão pela qual majoro sua pena base em 1/6, a saber: perigo de dano – 07 (sete) meses de detenção e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no mínimo unitário; porte para consumo próprio - tratando-se de crime de reduzidíssima gravidade, reputo que a imposição da pena de advertência, tal como preceituada no artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06, é suficiente para a correta reprovação e prevenção do crime.

Não há atenuantes e agravantes.

Inexistem causas de aumento e diminuição.

Inocorrentes outras causas de modificação da peno, fixo as reprimendas definitivamente em: perigo de dano – 07 (sete) meses de detenção; porte para consumo próprio - pena de advertência.

Os crimes foram cometidos em concurso material. Assim, na forma do art. 69, do Código Penal, as penas devem ser somadas, fixo a reprimenda definitiva em 07 (sete) meses de detenção e pena de advertência.

Considerando o que dispõe o artigo 33, § 2°, alínea c, do Código Penal, e sopesando novamente as circunstâncias judiciais já examinadas acima, entendo suficiente à justa reprovação e prevenção do crime o regime aberto.

Ainda, uma vez que a apenada preenche os requisitos estampados nos incisos do artigo 44, do Código Penal, substituo-lhe a pena privativa de liberdade ora aplicada por uma pena restritiva de direitos: prestação de serviços à comunidade, em entidade ou programa comunitário ou estatal a ser oportunamente designado, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, nos termos do artigo 46, caput, e §§ do Código Penal, substituição essa que determino com supedâneo no art. 44, § 2º, primeira parte, do mesmo Código.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de condenar o réu BRENDO HENRIQUE DA SILVA DIAS pela prática dos delitos tipificados nos artigos 309 da Lei nº 9.503/1997 e artigo 28 da Lei 11.343/06, aplicando-se à pena de advertência sobre os efeitos da droga e 07 (sete) meses de detenção, a ser cumprida em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito de prestação de serviços, conforme retro detalhado.

Não se mostram presentes os pressupostos da cautelaridade da prisão (artigo 312 do Código de Processo Penal), além do que a pena imposta é incompatível com o regime fechado e à restrição do status libertatis do indivíduo, pelo que fica concedido ao acusado o direito de apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Oportunamente, expeça-se a certidão de honorários advocatícios ao defensor dativo, no patamar máximo prevista na Tabela do Convênio DPE/OAB.

Custas ex lege.

P.I.C..

Mirandópolis, 04 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA