1500787-44.2020.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: DONEK HILSENRATH GARCIA
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... por já ter sido o réu condenado por tráfico de drogas, a indicar envolvimento mais sério com a criminalidade, não há como se lhe conceder a substituição de que cuida o artigo 44 do Código Penal ou qualquer outro benefício legal. Diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar ISAQUE MATTOSO DE CARVALHO à pena de oito meses e vinte e dois dias de detenção, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, ., Centro - CEP 13631-903, Fone: (19) 3561-7088, Pirassununga-SP - E-mail: pirassununga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500787-44.2020.8.26.0457
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3058761/2020 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 12664572 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAQUE MATTOSO DE CARVALHO
Vítima:
A COLETIVIDADE
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
30/08/2022
Tramitação prioritária
Aos trinta (30) dias do mês de agosto (08) do ano de dois mil e vinte e dois (2022), nesta cidade e Comarca de Pirassununga, Estado de São Paulo, República Federativa do Brasil, às 14h00, no Edifício do Fórum local, na sala de audiências da 1ª Vara, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. DONEK HILSENRATH GARCIA, MM. Juiz de Direito, bem como o Exmo. Sr. Dr. Promotor de Justiça, Dr. LUIS HENRIQUE RODRIGUES DE ALMEIDA, comigo escrevente de seu cargo, que ao final assino, a quem o MM. Juiz determinou que se fizesse o apregoamento e assim feito, constatou-se a presença do réu Isaque Mattoso de Carvalho e de seu defensor, Dr. Adriano José Lourenço – OAB 372739. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foram inquiridas, em apartado, as testemunhas de acusação Juliano Augusto de Castro e Clayton Luiz Chicaroni de Mattos, bem como interrogado o acusado. Os depoimentos foram colhidos pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08 e do art. 405, § 1º, do Código de Processo Penal. As partes poderão ter contato com o registro da gravação, a teor do § 2º, do art. 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. A gravação serve como prova em processos judiciais. Seguem anexos o(s) termo(s) de qualificação e a mídia digital. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer, tendo o MM. Juiz passado a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, que se manifestaram pelo sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz, então, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. ISAQUE MATTOSO DE CARVALHO foi denunciado como incurso nos artigos 330 do Código Penal e 309 e 311 do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 70, “caput”, também do Código Penal  porque, segundo a inicial, no dia 01 de julho de 2021, na Rua Ophelia Ferrarezi nº 63, Jardim Ferrari, nesta cidade, i) desobedeceu  ordem legal de parada dada por funcionário público no exercício da função; ii) conduziu veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão para dirigir, gerando perigo de dano; e iii) trafegou em velocidade incompatível, em via pública que continha intensa movimentação de pessoas, gerando perigo de dano. Recebida a denúncia o réu foi regularmente citado e, no prazo legal, ofereceu defesa preliminar (fls. 86/88). Durante a instrução foram inquiridas duas testemunha de acusação e interrogado o acusado, sem que fossem requeridas novas diligências. Nas alegações finais, pediu o representante do Ministério Público a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pleiteou a absolvição  por falta de provas com relação aos delitos de desobediência e direção perigosa e, subsidiariamente, a fixação das penas no mínimo legal, com a substituição da privativa de liberdade nos termos do artigo 44 do Código Penal. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente.  Como informaram os policiais Juliano e Mattos em ambas fases da persecução penal, faziam patrulhamento de rotina quando o réu, ao avistar a viatura, desobedeceu à ordem de parada e tentou empreender fuga em alta velocidade na condução de uma motocicleta que pilotava sem habilitação, somente não tendo obtido êxito em seu propósito por ter se chocado, por manifesta imperícia, contra uma placa de sinalização.  Anote-se que nada há nos autos a elidir a presunção de legitimidade de atuação dos agentes da autoridade e que nenhum motivo teriam para incriminar falsamente o acusado, gozando por isso seus depoimentos, tanto mais porque harmônicas e coerentes, de inarredável valor probatório: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189, grifei); “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014). Acresça-se que o réu confessou tanto na polícia quanto em juízo que pilotava a motocicleta sem habilitação, sendo inconsistente e não merecendo credibilidade, porque divorciada do restante da prova produzida, a exculpação de que não recebeu nenhuma ordem de parada dos policiais. Com efeito, ouvido nesta data o próprio réu cuidou de esclarecer que trafegava em sentido contrário ao dos militares  e que ao perceber que a viatura havia tomado o mesmo sentido de direção passou a acelerar sua moto, o que fez, obviamente, porque sabia que seria abordado pelos funcionários públicos. E não é só já que o réu também admitiu que durante a perseguição ouviu os sinais sonoros emitidos pela viatura, a corroborar a versão oferecida pelos servidores públicos,  de que lhe haviam dado ordem de parada através de sinais tanto sonoros quanto luminosos. Bem configurado, nesse passo, o crime de desobediência, até porque, emanada a ordem de parada de policiais militares em atividade ostensiva, na prevenção e repressão de crime, e não por agentes do Estado no exercício de atividade relacionadas ao trânsito, não há se cogitar da atipicidade da conduta perpetrada como já deixou assentado, ao tratar do assunto, o C. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DEDESOBEDIÊNCIA. ORDEM DE PARADA. POLICIAIS RODOVIÁRIOS FEDERAIS. ATIVIDADE OSTENSIVA. CONDUTA TÍPICA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Como é cediço, a conduta típica do art. 330 do Código Penal, consiste em desobedecer a ordem legal de funcionário público, não aceitando, nem se submetendo à ordem de parada emanada pelos Policiais. Para a configuração do delito de desobediência, imprescindível se faz a cumulação de três requisitos: desatendimento de uma ordem, que essa ordem seja legal, e que emane de funcionário público. 2. Diante das provas produzidas na fase instrutória e dos depoimentos dos Policiais Militares, ficou devidamente comprovado que o recorrido, de forma consciente e voluntária, praticou a conduta prevista no art. 330, do Código Penal Brasileiro. De fato, foi essa a conclusão da Corte de origem, quando asseverou que realmente foram produzidas provas induvidosas no sentido de que o réu, no momento em que transportava a droga em seu carro, recebeu ordem de parada e desatendeu-a, saindo em fuga até ser alcançado. 3. De fato, "a desobediência de ordem de parada dada pela autoridade de trânsito ou por seus agentes, ou mesmo por policiais ou outros agentes públicos no exercício de atividades relacionadas ao trânsito, não constitui crime de desobediência, pois há previsão de sanção administrativa específica no art. 195 do Código de Trânsito Brasileiro, o qual não estabelece a possibilidade de cumulação de sanção penal" (HC369.082/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 01/08/2017). 4. Na hipótese dos autos, no entanto, a ordem de parada não se deu por parte da autoridade competente de trânsito ou de seus agentes, mas por policiais rodoviários federais no exercício de sua atividade ostensiva de repressão a delitos. Nesse diapasão: AgRg no AREsp 1467126/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/06/2019, DJe 11/06/2019. Assim, encontra-se devidamente delineada a conduta imputada ao recorrido, não havendo se falar, portanto, em atipicidade. Merece, pois, amparo a insurgência ministerial para restabelecer a condenação do recorrido pelo crime do art. 330, do Código Penal. - Precedentes do STJ. 5. Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg no REsp n. 1.872.022/MS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 16/6/2020, DJe de 23/6/2020, grifei). Outrossim, além de não possuir habilitação o réu imprimiu, durante a fuga, velocidade excessiva e incompatível para o local,  inclusive tendo admitido que "acelerou" a moto para escapar dos policiais, com isso tendo gerado perigo de dano e colocado em risco sua própria segurança e a de terceiros não só porque havia grande fluxo de pessoas na via pública, como informaram os agentes públicos  e costuma ocorrer no horário em que se deram os fatos, mas, ainda, por ter efetivamente provocado acidente de trânsito ao colidir contra uma placa de sinalização. Logo, também no que se refere aos delitos previstos pelos artigo 309 e 311 do Código de Trânsito Brasileiro a responsabilidade criminal atribuída ao acusado encontra-se  bem delineada pelos elementos de convicção coligidos aos autos, havendo de ser integralmente acolhida, por conseguinte, a pretensão punitiva estatal. Assim, por lhe serem favoráveis as circunstâncias judiciais, as penas do acusado ficam inicialmente estabelecidas em quinze dias de detenção e dez dias-multa para o crime de desobediência e, no que toca aos crimes de trânsito, em seis meses de detenção dada a insuficiência, à reprovação e prevenção desses delitos, da aplicação exclusivamente da sanção pecuniária. Por ser o réu reincidente, em decorrência  da condenação que lhe foi imposta no processo nº 150038-62.2020.8.26.0457 (vide fls. 83), na segunda fase da dosimetria suas reprimendas devem ser acrescidas de um sexto, alcançando dezessete dias de detenção e onze dias-multa para o crime de desobediênica e sete meses de detenção para os crimes dos artigos 309 e 311 do CTB. Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem sopesadas, em razão do concurso formal entre os delitos de trânsito qualquer das penas, porque idênticas, deve ser acrescida de um sexto, perfazendo, portanto, oito meses e cinco dias de detenção. Nesse contexto e aplicando-se a regra do concurso material em relação ao crime de desobediência, as penas devem ser somadas, totalizando oito meses e vinte e dois dias de detenção e onze dias-multa. Por força da reincidência e porque a medida não seria socialmente recomendável, notadamente por já ter sido o réu condenado por tráfico de drogas, a indicar envolvimento mais sério com a criminalidade, não há como se lhe conceder a substituição de que cuida o artigo 44 do Código Penal ou qualquer outro benefício legal. Diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar ISAQUE MATTOSO DE CARVALHO à pena de oito meses e vinte e dois dias de detenção, no regime inicial semiaberto por ser reincidente, e ao pagamento de onze dias-multa, no valor unitário mínimo em atenção à sua situação econômica, por infração ao artigo 330 do Código Penal e  aos artigos 309 e 311 do Código de Trânsito Brasileiro, combinados com os artigos 69 (no tocante ao crime de desobediência e os delitos de trânsito) e 70 (quanto aos crimes de trânsito), ambos do Código Penal. Por ter o réu respondido solto à ação penal e inexistindo motivo superveniente a justificar sua custódia cautelar, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Esta audiência foi realizada por meio virtual, nos termos do artigo 26 do Provimento 2564/2020, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum. A gravação desta audiência ficará armazenada no One Drive. NADA MAIS. " Eu, _____ (Emilene C. de Carli), escrevente, digitei e providenciei a impressão.-

DONEK HILSENRATH GARCIA
 JUIZ DE DIREITO