1500077-07.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... haja vista que já se viu condenado por crime de tráfico de drogas, consoante se verifica da certidão de fls.107/108 (Processo nº 150.0551-46/2020, da 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo). Uma das munições estava deflagrada, a denotar que a incolumidade pública já havia sido atingida. Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena base em 3 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9585 - E-mail: saobernardo1cr@tjsp.jus.br
      
1500077-07.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500077-07.2022.8.26.0537 controle nº2022/000032
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISÉS ISMAEL BATISTA

CONCLUSÃO:
Aos 31 de maio de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:.
Autos digitais controle nº 33/2022

Vistos.

MOISÉS ISMAEL BATISTA, qualificado a fls. 12, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque em 07 de janeiro de 2022, por volta das 13h30, na Rua Agostinho Campi, 153, Planalto, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o agente supracitado possuía e tinha em depósito, 01 (uma) arma de fogo, tipo revólver, marca Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, municiada com 02 cartuchos íntegros de mesmo calibre, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fl. 11, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Verte dos autos que em momento anterior ao acima explicitado, o denunciado, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, apoderou-se da arma de fogo e munições acima mencionadas, e passou a possuí-las, e mantê-las em depósito, na residência acima descrita. 
Emerge dos autos ainda que, no dia e horário acima ventilados, policiais civis dirigiram-se ao palco dos acontecimentos, porquanto possuíam informações de que no local poderia haver drogas e outros objetos ilícitos. 
Lá chegando, os agentes da lei depararam-se com uma pessoa que se identificou como parente do imputado, e que permitiu o ingresso dos agentes da lei na residência cujo endereço já se encontra acima explicitado. 
Já no interior da moradia em apreço, os policiais civis encontraram o denunciado, que permitiu aos agentes da Polícia Judiciária a realização de buscas no âmago do imóvel em testilha. 
Assim, no quarto do investigado, embaixo do colchão existente na cama pertencente ao imputado, os policiais civis encontraram, um revólver, marca Taurus, com numeração suprimida, municiado com dois projéteis íntegros, de mesmo calibre, (devidamente apreendido nos autos). 
Inquirido informalmente pelos agentes da lei, o denunciado confessou que a arma de fogo lhe pertencia. 
Ato contínuo, o denunciado foi preso em flagrante delito e conduzido ao Distrito Policial.Perante a Autoridade Policial, o imputado permaneceu em silêncio (fls. 07). 
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 05/89. 
Pela decisão de fls. 44/45 a prisão em flagrante foi convertida em preventiva.
A denúncia foi recebida em 19.01.2022, dentre outras providências. 
O réu foi citado e intimado a fls. 115. 
A defesa foi apresentada a fls. 109/112.  
Houve ratificação do recebimento da denúncia pela decisão de fls. 116/118, designando-se audiência de instrução e julgamento. 
A folha de antecedentes do réu foi juntada a fls. 104/106 e a federal, a fls. 102/103. A certidão SGC foi juntada a fls. 107/108.
Os laudos foram juntados a fls. 147/149 (da arma de fogo) e fls. 150/152 (munições). 
Realizada a audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas pela acusação e uma das testemunhas da defesa, que acabou desistindo da remanescente. O réu foi qualificado e interrogado. Nada foi requerido pelas partes na fase do art. 402 do CPP. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da inicial. A defesa, por sua vez, sustentou a insuficiência probatória para a condenação. Alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais.
É o relatório. 
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de apreensão de fls. 15, assim como pelos laudos de fls. a fls. 147/149 (da arma de fogo) e fls. 150/152 (munições), tendo sido atestada a eficácia da arma na produção de disparos e de uma das munições apreendidas.
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Na fase inquisitorial, o réu manteve-se em silêncio (fls. 11).
Em Juízo, o réu negou a prática do ilícito. Afirmou que estava dormindo em seu quarto, dentro de sua casa, momento em que ouviu um falatório, de modo que saiu do quarto e viu que havia policiais conversando com seu enteado. Afirmou que os policiais informaram que tinham recebido uma denúncia que dava conta que ali havia drogas sendo armazenadas, tendo admitido que permitiu que aos policiais ingressarem na sua residência em busca das drogas que procuravam. Afirmou que os policiais reviraram toda a casa e nada localizaram, nem mesmo a arma de fogo em comento. Negou possuir qualquer arma de fogo em sua residência, onde residia com a mulher, filhos e enteados. 
Em que pesem as declarações do acusado, é certo que as provas colhidas no decorrer da instrução, ao contrário do sustentado pela defesa, autorizam sua condenação.
O policial Wagner Amorim de Sousa, quando ouvido em Juízo, informou que tinham recebido uma denúncia que drogas estavam sendo guardadas dentro de um determinado imóvel, sendo conhecida como "casa bomba". Então, rumaram para o local e constataram que no citado imóvel havia diversas casas. Acabaram ingressando no local, onde acabaram chegando à casa do réu. Foram atendidos por um rapaz, que era parente do réu, tendo informado o que os levava até o local, ou seja, a denúncia de que drogas estavam sendo ali armazenadas, sendo que tiveram autorização para ingressar no local, sendo que no quarto, o seu companheiro Marcos acabou encontrando uma arma de fogo, mais precisamente um revólver, não tendo o réu apresentado qualquer documento que autorizasse sua posse. Não se recordou se tinha numeração e nem do calibre do armamento, mas estava municiada. Afirmou que não ouviu a justificativa apresentada pelo réu para a posse da arma, sendo que não o conhecia até então.
O policial Marcos Cardoso Pereira quando ouvido em Juízo confirmou que foi ao local em razão de uma denúncia que dava conta que uma determinada casa existente no local era destinada à guarda de drogas. Chegando ao imóvel, constatou que ali havia diversas residências, sendo que encontrou o portão aberto. Ingressou no local e dirigiu-se até a casa do acusado, que ficava perto de uma escada, como dizia a denúncia. Ali foi atendido pelo enteado do acusado, explicando o motivo pelo qual ali se encontravam. Acabou sendo autorizado a efetuar busca no local e não encontrou as drogas que procuravam, mas uma arma de fogo, a qual o réu admitiu ser sua.  Tratava-se de um revólver de calibre 38, não se recordou se tinha numeração, porém, estava municiada. O réu não apresentou documentos da arma. O réu afirmou que possuía a arma porque estava sendo ameaçado, porém, não explicou quem o ameaçava e nem o motivo.
A testemunha Maria Sandra da Silva Carlos afirmou em Juízo que estava em sua casa – que fica localizada no mesmo imóvel – quando foi alertada por outra vizinha que a polícia estava na casa do réu, para onde se dirigiu. Afirmou que não presenciou as buscas realizadas na casa e nem soube dizer o motivo pelo qual o réu acabou sendo preso. Afirmou não ter visualizado nenhuma arma, porém, ficou sabendo por intermédio da esposa dele posteriormente que ele tinha sido preso por conta de uma arma. Não tinha ciência que o réu possuísse arma de fogo em sua residência.
Assim, como se vê, a testemunha trazida pela defesa sequer presenciou as buscas realizadas e, dessa forma, não serve como prova para corroborar a versão do acusado de que nenhuma arma foi encontrada na casa.
E, acerca do ingresso dos policiais no local, observo que o próprio réu admitiu que autorizou os policiais a ingressarem na sua casa quando informado acerca dos motivos da ida deles ao local. Verifico que não houve nenhuma ilegalidade no ingresso dos policiais no imóvel, haja vista que para ter acesso a qualquer uma das residências existentes no mesmo imóvel, certamente pela forma que elas estavam dispostas, tinham que acessar a escada ou quintal ali existente até chegar às portas das casas. Outrossim, trata-se de crime permanente, como já decidido em outras oportunidades, sendo que o réu admitiu ter permitido a busca das drogas em sua casa. E a arma, embora não fosse o que se buscava, decorreu de encontro fortuito.
E, no caso, não há motivos para se desprezar os depoimentos dos policiais, os quais não conheciam o acusado e, de modo que não tinham eles qualquer motivo para falsamente acusar o acusado.
É certo que os relatos dos policiais são válidos, pois são testemunhas como qualquer outra pessoa.  A jurisprudência é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos.
Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).
Outrossim, acerca do assunto: “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632).
De outro lado, o laudo pericial de fls. 147/149 demonstra que a arma em questão se encontrava apta a produção de disparos e os cartuchos (laudo de fls. 150/152) correspondiam ao modelo da arma localizada, o que corrobora a materialidade do delito em alusão. 
Acrescente-se, ainda, que a referida prova técnica aponta, ainda, que a numeração do armamento se encontra obliterada, o que faz incidir a hipótese do inciso IV do parágrafo 1º do artigo 16 do Estatuto do Desarmamento. 
Além disso, em momento algum o réu trouxe aos autos mínimos elementos de convicção aptos a demonstrar as suas alegações, deixando de infirmar as acusações que pesam sobre si, observando-se o teor do artigo 156 do CPP.
Vislumbra-se, desta forma, dos elementos de convicção constantes dos autos, que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal descrito no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, o que impõe a sua condenação. 
Portanto, a prova demonstra que o réu possuía uma arma de fogo, devidamente municiada, arma esta eficaz na produção de disparos, a qual, porém, estava com a numeração obliterada (fls.147/149). Tal conduta, ao contrário do sustentado pela Defesa, tipifica o artigo 16, § 1º, inciso IV da Lei nº 10.826/03.
Configurado o ilícito penal conforme descrito na denúncia, passarei à dosagem da pena à luz do artigo 59 do Código Penal.
O acusado ostenta antecedentes criminais, haja vista que já se viu condenado por crime de tráfico de drogas, consoante se verifica da certidão de fls.107/108 (Processo nº 150.0551-46/2020, da 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo). Uma das munições estava deflagrada, a denotar que a incolumidade pública já havia sido atingida. Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena base em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Torno as penas acima aplicadas em razão da inexistência de circunstâncias agravantes ou atenuantes ou de causas de aumento ou de diminuição.
Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, eis que a condenação anteriormente imposta não se mostrou suficiente para dissuadi-lo da prática de novos delitos, sendo inviável a concessão de sursis em razão da quantidade de pena imposta.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, único adequado e suficiente para reprovar sua conduta. Diante de tais circunstâncias erigidas do caso concreto, torna-se evidente o fracasso do processo ressocializador, atendendo-se, assim, ao princípio da individualização da pena, sendo que as penas anteriormente aplicadas não foram suficientes para dissuadir o acusado da prática delitiva. Observo que o crime aqui apurado se insere no rol de crimes hediondos, eis que se a arma com numeração suprimida que se equipara a arma proibida ou de uso restrito. E, em sendo assim, se insere no rol previsto no art. 1º, § único, inciso II, da Lei nº 8072/90. Observo que o texto legal não fez qualquer distinção entre o "caput" e os §§ do art. 16 da Lei nº 10.826/03. Assim, em se tratando de crime hediondo, diante do quanto consta no art. 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, há de se iniciar no regime fechado o cumprimento da referida pena.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar MOISÉS ISMAEL BATISTA, RG nº 64.335.611, pela prática do crime definido no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, a 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, em regime fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
Não há danos a serem reparados.
E, na forma do artigo 91, inciso II, alínea “a”, do Código Penal e artigo 25 da Lei nº. 10.826/03, decreto a perda da arma de fogo e munições a favor da União (fls. 15 e laudos de fls. 147/149 - arma de fogo  e fls. 150/152 - munições).
O réu não faz jus a recorrer em liberdade. O acusado foi preso em flagrante, sendo certo que se encontrava em gozo de liberdade provisória após ter sido condenado por crime de tráfico de drogas como se observa dos autos (vide certidão de fls. 107/108) quando voltou a delinquir. Certamente, tal situação expõe o risco à ordem pública, indicando a concretas possibilidades de novas reincidências. Assim, recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal. Até porque, é aplicável, no caso, o entendimento de que “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo” (HC nº. 110.518/MG, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 2ª Turma, DJe de 20.3.2012). 
Por outro lado, incabível a modificação do regime aplicado neste momento processual, bem como da detração como determina o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (art. 112 da LEP) e muito menos se tem certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá aumentar a pena ora imposta. Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais.
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: “Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria.” (TJSP – 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 – Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 31 de maio de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                 Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA