1500952-31.2021.8.26.0595
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Serra Negra
Foro: Foro de Serra Negra
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... atender uma ocorrência de denúncia de tráfico de drogas que ela estava envolvida junto com o namorado e outras pessoas e os conduzimos para a Delegacia de Polícia e ao apresentar a ocorrência para o Dr. Rodrigo, Delegado de Polícia, ele determinou que fossem apreendidos os aparelhos celulares de todos os envolvidos e o dinheiro, inclusive, sendo que o celular dela estava com dinheiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serra Negra
Foro de Serra Negra
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua José Bonifácio, 258, Serra Negra-SP - cep 13930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1500952-31.2021.8.26.0595 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500952-31.2021.8.26.0595
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
BARBARA LUISA TESSARI ROBERTO FERNANDES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI



VISTOS.

BARBARA LUÍSA TESSARI ROBERTO FERNANDES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo artigo 331 do Código Penal, porque no dia 29 de junho de 2021, por volta das 17h30min, na Rua José M F Godói, nº 51, Vila Dirce, nesta cidade e Comarca de Serra Negra, desacatou funcionários públicos no exercício da função.
A ré foi citada (fl. 34), e apresentou defesa prévia nas fls. 66/71.
A denúncia foi recebida em audiência realizada no dia 02 de fevereiro de 2022 (fls. 113/114).
Durante instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação em comum com a defesa, sendo a ré, ao final, interrogada (fls. 108/112).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a condenação da ré, nos termos da denúncia (fls. 118/120), enquanto a Defesa pugnou pela absolvição da ré (fls. 128/131).
É o resumo dos fatos, dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, § 3°, da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.  
A autoria e a materialidade restaram delineadas.
Consta da denúncia, que a Polícia Militar e a Guarda Municipal realizaram uma diligência e a ré figurava como uma das pessoas investigadas. Na Delegacia de Polícia, a ré foi informada pelo Policial Militar, Aparecido Rogério Santiago, de que o seu  aparelho celular e o dinheiro encontrados sob sua posse seriam apreendidos.
No mesmo instante a ré passou a proferir palavras ofensivas ao milicianos: "vai tomar no cu polícia, pensa que é Deus?” (fl. 03). 
Em Juízo, a ré negou ter cometido o crime. Disse: "Não foi nesse contexto. Eu estava com a minha filha e eles vieram revistar a minha filha, de oito anos à época, sendo que a droga que foi apreendida a outra pessoa já tinha assumido e eu não tinha nada a ver" Acrescentou que não teve intenção de ofender o Policial Militar (fls. 111/112).
A negativa da ré não encontra respaldo nas demais provas coligidas nos autos.
A testemunha Aparecido Rogério Santiago, Policial Militar, ouvido em Juízo, confirmou sobre os fatos. Disse: "Sim. Na ocasião dos fatos fomos atender uma ocorrência de denúncia de tráfico de drogas que ela estava envolvida junto com o namorado e outras pessoas e os conduzimos para a Delegacia de Polícia e ao apresentar a ocorrência para o Dr. Rodrigo, Delegado de Polícia, ele determinou que fossem apreendidos os aparelhos celulares de todos os envolvidos e o dinheiro, inclusive, sendo que o celular dela estava com dinheiro escondido na capa do celular e eu falei que o dinheiro e o aparelho dela seriam apreendidos e ela ficou bastante alterada dizendo quem íamos apreender o aparelho e o dinheiro e no momento que eu virei ela falou em alto e bom som "vai tomar no cu, pensa que é Deus", e eu dei voz de prisão por desacato" (fl. 108).
No mesmo sentido o depoimento do Guarda Municipal, Maurício Boccato Alves: "Sim. A gente estava dando apoio para a polícia militar para conduzir algumas pessoas à Delegacia de Polícia e na Delegacia de Polícia quando o cabo Santiago disse que o celular e o dinheiro iam ficar apreendidos e quando ele se virou a Bárbara falou "vai tomar no seu cu, quem você pensa que é, que é Deus". E ele deu voz de prisão por desacato" (fl.110).
Nesse particular, vale ressaltar que não há que se discutir o valor do depoimento do Policial Militar e Guarda Municipal, tendo em vista que estes gozam de legitimidade até prova ao contrário, da qual inexiste nos autos. 
Assim, ao cabo da instrução processual, entendo que ficou suficientemente demonstrado pela materialidade e autoria, que a ré desacatou funcionários públicos no exercício da função, na medida que insurgiu contra a legítima abordagem por ele realizada, afirmando: “vai tomar no cu, pensa que é Deus?” (sic).
De rigor, portanto, a condenação da ré pelo crime previsto no artigo 331 do Código Penal.
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, levo em conta que a ré é primária. Nos termos do artigo 59 do Código Penal,  verifico que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis a acusada, motivo pelo qual a pena-base poderá ser fixada no patamar mínimo qual seja 6 meses de detenção.
 Em segunda e terceira fases, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, motivo pelo qual torno definitiva a pena acima fixada. 
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena, consoante artigo 59 c.c. 33, § 3º, do Código Penal.
Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito consistente em prestação pecuniária, conforme autoriza o artigo 44 do Código Penal. 
Ante o exposto, e atenta a tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO a ré B.L.T.R.F., como incursa no artigo 331 do Código Penal ao cumprimento da pena de 6 (seis) mês de detenção, em regime inicialmente aberto. Substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente prestação pecuniária de um salário mínimo vigente na data do efetivo pagamento, a ser destinada às entidades filantrópicas deste Município. 
A prestação pecuniária deverá ser depositada no Banco do Brasil, Agência 2681-6, Conta Judicial 0900123515219, no prazo de 30 dias após o trânsito em julgado.
Custas ex leges.
P.I.C.
Serra Negra, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA