1500416-51.2022.8.26.0638
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Tupi Paulista
Foro: Foro de Tupi Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... desta Corte:
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS.CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. IDONEIDADE DOSDEPOIMENTOS DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM APRISÃO. 1) Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. Traficância comprovada pelo acervo probatório. Ademais, natureza, variedade e quantidade de drogas apreendidas que não deixam dúvidas sobre a destinação mercantil. Idoneidade dos depoimentos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupi Paulista
Foro de Tupi Paulista
1ª Vara
Rua Tiradentes, 877, Tupi Paulista-SP - cep 17930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500416-51.2022.8.26.0638 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500416-51.2022.8.26.0638
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2182783/2022 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 25977841 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 2182783 - DEL.POL.TUPI PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO UEVERTHON RODRIGUES VIDOTTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO


Vistos.
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base nos inclusos autos de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de EDUARDO UEVERTHON RODRIGUES VIDOTTO, dando-o como incurso nas penas do artigo 155, “caput”, do Código Penal, pela prática do fato delituoso narrado na peça vestibular (fls. 02/04), nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 06 de julho de 2022, por volta das 10:30h, na rodovia SPA 658/294, km 1, nesta cidade e Comarca de Tupi Paulista, o réu subtraiu para si a importância de R$: 1.750,00 (um mil, setecentos e cinquenta reais) em espécie, a qual estava acondicionada no interior da bolsa da vítima Samyra Barbosa de Lima Fernandes.
Segundo o órgão acusador, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no local dos fatos quando interceptaram um ônibus da empresa Expresso Adamantina, ocasião em que apreenderam duas adolescentes transportando drogas, sendo uma delas a vítima. Durante a revista, os agentes públicos localizaram a quantia de R$: 1.750,00 (um mil, setecentos e cinquenta reais) dentro da bolsa e da carteira da referida adolescente.
Ao perceber a ausência momentânea de vigilância sobre os bens revistados, o acusado subtraiu para si os valores localizados na posse da adolescente, guardando R$: 700,00 (setecentos reais) no bolso de sua calça e R$: 1.050,00 (um mil e cinquenta reais) em sua carteira.
Durante o procedimento de apreensão das adolescentes, verificou-se a falta da referida quantia nos bens apreendidos, o que levantou suspeita acerca da ocorrência de furto. Desse modo, os policiais militares retornaram ao ônibus e revistaram algumas pessoas, localizando a quantia de R$: 1.750,00 (um mil, setecentos e cinquenta reais) na posse de Eduardo Ueverthon Rodrigues Vidotto.
Inicialmente, o acusado alegou ter recebido o valor de seu empregador; no entanto, momentos depois disse tê-lo encontrado no banheiro do ônibus. Por fim, ao ser delatado pelo passageiro José Rangel Vilharga Muniz, o qual avistou o furto do dinheiro da bolsa da adolescente, o acusado confessou a prática delitiva.
O acusado foi preso em flagrante, tendo sido convertida sua prisão em preventiva (fls. 57/60).
A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2022 (fls. 102/103), o réu foi regularmente citado (fl. 175) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 124/126).
Por decisão proferida em liminar de habeas corpus pelo Superior Tribunal de Justiça, determinou-se a soltura do acusado para responder o processo em liberdade (fls. 177/180), com a imposição de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 196/198).
Alvará de soltura cumprido às fls. 223/225.
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 199/201), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas as testemunhas comuns. Ausente a vítima Samyra Barbosa de Lima Fernandes e a testemunha José Rangel Villarga Muniz, as partes desistiram de suas oitivas, o que foi homologado pelo juízo. Ao final, o réu foi interrogado (fl. 359).
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, bem como o arbitramento da pena no mínimo legal, com a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada objetivando apurar a responsabilidade de EDUARDO UEVERTHON RODRIGUES VIDOTTO pela prática do fato delituoso disposto no artigo 155, “caput”, do Código Penal.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do delito de furto está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), auto de exibição e apreensão (fl. 14) e boletim de ocorrência (fls. 33/35), todos esses elementos submetidos ao contraditório e ratificados em juízo pela prova oral.
A autoria, por seu turno, é inconteste e atribuída ao acusado.
Emerson Pereira de Carvalho, policial militar compromissado, disse que estava em fiscalização no município de Tupi Paulista quando abordaram um ônibus da empresa Expresso Adamantina, o qual fazia o itinerário de Campo Grande ao Rio de Janeiro. Durante a vistoria no veículo, localizaram duas adolescentes transportando drogas, sendo que uma estava ocupando a poltrona nº 33 e a outra a poltrona nº 41, esta última de prenome Samyra. Enquanto realizavam a revista no interior do veículo, notaram que essa adolescente possuía valores em sua carteira; inicialmente, contaram R$: 750,00 (setecentos e cinquenta reais), mas havia mais notas que não foram contadas naquele momento em razão da apreensão das drogas. Relatou que desembarcaram a adolescente e, logo após, retornaram ao veículo para buscar os demais pertences. Ocorre que, ao chegarem na delegacia, verificaram que não mais tinha dinheiro na carteira de Samyra, o qual teria sido subtraído por alguma pessoa. Desse modo, retornaram ao ônibus e procederam a revista dos passageiros que estavam próximos à adolescente. Nesse momento, o passageiro de nome José Rangel narrou que a pessoa sentada ao seu lado, ao notar que os policiais desceram do ônibus, levantou-se, abriu a carteira da moça e retirou o dinheiro. Esse passageiro foi identificado como sendo o réu Eduardo e, realizada busca pessoal, localizaram R$: 700,00 (setecentos reais) no bolso esquerdo de sua calça e R$: 1.050,00 (um mil e cinquenta reais) na sua carteira. Ao ser questionado, inicialmente o acusado respondeu que teria recebido o dinheiro de sua patroa; momentos depois, mudou sua versão e afirmou ter achado o valor no banheiro do ônibus. No entanto, após ter ciência da existência de testemunha, confessou que subtraiu o valor da carteira da adolescente, sendo-lhe dada voz de prisão.
Interrogado, o réu Eduardo Ueverthon Rodrigues Vidotto confessou que subtraiu R$: 750,00 (setecentos e cinquenta reais), e que já tinha R$: 1.039,00 (um mil e trinta e nove reais) em sua carteira e R$: 80,00 (oitenta reais) na capa de seu celular. Inquirido pela acusação, respondeu que não sabia que a adolescente estava sendo abordada, e que pegou o dinheiro quando já tinham se retirado do ônibus, inclusive, acreditou que seguiria viagem. 
Pois bem.
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento, porquanto restou comprovado que o réu subtraiu para si coisa alheia móvel, apropriando-se dos valores que estavam na posse da adolescente apreendida.
Isso porque o depoimento da testemunha é condizente com as circunstâncias que envolvem o caso, além de ter sido secundado pela oitiva do próprio réu, que confessou espontaneamente a prática delitiva. 
Registre-se não existir qualquer indício de que o policial tenha criado uma situação para acusar falsamente o réu. A jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de agentes públicos, quanto aos atos de diligência no exercício de suas funções, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. Nesse sentido, destaco ementa que representa o entendimento desta Corte:
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS.CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. IDONEIDADE DOSDEPOIMENTOS DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM APRISÃO. 1) Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. Traficância comprovada pelo acervo probatório. Ademais, natureza, variedade e quantidade de drogas apreendidas que não deixam dúvidas sobre a destinação mercantil. Idoneidade dos depoimentos dos policiais. Entendimento consolidado por este E. Tribunal e pelo C. STF. 2) Pena Constatado pequeno equívoco na aplicação da pena de multa ao réu Diogo, vez que, devido a redução de 2/3 (dois terços) resultaria em 166 dias-multa e não 167 unidades conforme constou na r. sentença. (grifei)
(TJ-SP, Apl: 0007456-68.2012.8.26.0070, Relator: Alcides Malossi Junior, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de julgamento: 22/10/2015)
Destaco, ainda, que não há qualquer demonstração de que o agente público teria proveito com alguma mentira, motivo pelo qual não há razões para se lançar dúvidas sobre a credibilidade de seu depoimento.
Ademais, ressalto que em seu interrogatório o réu confessou a prática da conduta que lhe é imputada, o que confirma a veracidade de todos os demais elementos de prova, sendo irrelevante a controvérsia acerca da quantia subtraída para fins de adequação típica.
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do tipo penal, bem como ausente qualquer excludente de antijuricidade, sendo a conduta passível de reprovação social, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie; os motivos são desconhecidos; não ostenta condenação capaz de figurar como maus antecedentes (fls. 37 e 230); não há elementos para valorar a personalidade ou a conduta social do réu; as consequências são as usuais para crimes dessa espécie; não há o que se valorar a respeito do comportamento da vítima; as circunstâncias são inespecíficas. Desse modo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja: 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP). No entanto, mantenho as penas anteriormente fixadas, em atenção à Súmula 231 do STJ: “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição incidentes. Isso posto, fixo a pena definitiva em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa. 
Em atenção ao artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de sanção aplicada e da ausência de elementos que indiquem a necessidade de se fixar regime mais gravoso.
E, pelos mesmos motivos, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 e parágrafos do Código Penal, qual seja: prestação de serviços à comunidade pelo tempo da reprimenda segregatória, em entidade a ser indicada pelo juízo da execução.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno EDUARDO UEVERTHON RODRIGUES VIDOTTO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, a 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa.
Substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação, em entidade a ser designada no Juízo das Execuções Criminais.
Considerando o quantum e a natureza da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante à inexistência de pedido, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Concedo ao acusado os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-lo nas custas processuais.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento. 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Considerando que a origem dos valores subtraídos possivelmente está relacionada à prática do ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, solicite-se à Vara da Infância e Juventude local o número do processo em que é apurada a conduta da adolescente Samyra Barbosa de Lima Fernandes. Ato contínuo, oficie-se ao Banco do Brasil para que realize a transferência dos valores para a conta judicial vinculada àqueles autos.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tupi Paulista, 17 de novembro de 2022.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vandickson Soares Emídio
O/A Magistrado/a assina digitalmente, nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.
_______________________________________________________________________________________________