1500334-93.2022.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... trabalhava, é reincidente por condenação por tráfico de drogas, e deveria estar (ao tempo do fato) em cumprimento de pena por tráfico de drogas; é envolvido com consumo de drogas. Portanto, não tem direito à aplicação de penas restritivas de direitos ou ao sursis (em razão da reincidência). A reiteração criminosa indica que penas mais brandas não surtiram o efeito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500334-93.2022.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500334-93.2022.8.26.0549
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Documento(s) de origem: Comunicação de Prisão em Flagrante: 2239846/2022
Autor: Justiça Pública
Réu: TIAGO CESAR DA ROCHA MAGALHÃES
Réu Preso



Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Tiago Cesar da Rocha Magalhães, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 60/610), no dia 1º de setembro de 2022, por volta das 12h44, na Rua José Gentil nº 07, nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo, o réu subtraiu para si, com abuso de confiança, da vítima Ivo Scovini, um telefone celular Samsung J2 Prime, avaliado em R$ 560,00. A denúncia veio instruída com inquérito policial.
Na fase de inquérito policial, o acuado foi preso em flagrante e esta prisão foi convertida em preventiva, em audiência de custódia (fls. 41/42).
Recebida a denúncia em 16/09/2022 (fls. 63), o réu foi citado (fls. *) e não constituiu advogado para sua defesa nesta ação penal.
Nomeado desde a audiência de custódia, Defensor dativo apresentou resposta à acusação (fls. 66/67); rejeitada a fls. 71.
Na fase de instrução, houve oitivas da vítima (fls. 96 e mídia) e de duas testemunhas (fls. 97, 98 e mídia); sendo interrogado o réu (fls. 99 e mídia).
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com fixação da pena acima do mínimo na primeira fase, reconhecimento da atenuante da confissão e da agravante da reincidência na segunda fase, e fixação do regime inicial fechado de cumprimento da pena privativa de liberdade, sem aplicação de penas alternativas (fls. 95 e mídia).
A Defesa, em debates, sustentou atipicidade material da conduta com base no princípio da insignificância (ou bagatela); subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pelo afastamento da qualificadora imputada por não haver relação de confiança entre vítima e acusado (fls. 95 e mídia).
Relatados.
Não há preliminares suscitadas pelas partes, nem questões de ordem pública a reconhecer de ofício. A ação teve regular trâmite.
A denúncia é procedente em parte.
O caso é de condenação por furto simples. 
Segundo a denúncia, a vítima havia esquecido as chaves de casa dentro do imóvel; pediu ao réu (vizinho da vítima) o favor de pular o muro para pegar essas chaves, e o réu, aproveitando-se da situação, ao entrar na casa, além de pegar as chaves do imóvel, subtraiu o telefone celular que estava dentro da casa; só sendo o aparelho apreendido após acionamento da Polícia Militar e confissão do réu, que indicou a localização do bem. 
A materialidade e a autoria do crime imputado estão provadas pela prova oral e pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12.
O réu foi detido, em flagrante delito, logo depois de praticar o crime e depois de indicar a localização do bem, que foi apreendido.
Na fase policial, ao ser preso em flagrante, o acusado disse que já foi preso e processado por tráfico de drogas, é usuário de entorpecentes, e, no dia dos fatos, a pedido da vítima, ingressou na casa do ofendido para apanhar as chaves lá esquecidas pelo ofendido; estando dentro do imóvel, viu o telefone celular sobre a rack do dormitório e subtraiu o aparelho. Após, foi indagado pela vítima acerca do furto, e negou; e escondeu o aparelho num terreno baldio, enterrando-o. Abordado pela Polícia Militar, acabou confessando a prática do crime e indicou a localização do bem, que foi apreendido (fls. 05/06).
Em juízo (fls. 99 e mídia), o acusado ratificou a confissão, admitindo que, ao ingressar na casa da vítima a pedido desta (para recolher as chaves lá esquecidas pelo ofendido), subtraiu o telefone para com a vende dele usar drogas, e, após, o escondeu num terreno; sendo abordado por policiais e indicando a localização do bem furtado. Praticou o fato por ser usuário de drogas e dependente químico. Tem antecedente criminal por tráfico de drogas. estava trabalhando como pintor e em cumprimento de pena, mas sua renda com o trabalho não era suficiente para comprar drogas. Solicitou sua liberdade ou sua internação para tratamento contra dependência em drogas. Antes dos fatos, havia ficado preso em sem consumir drogas por cerca de dois anos, mas, quando saiu, foi influenciado por outras pessoas que o convenceram a cheirar drogas novamente. 
A vítima Ivo Scovini, na fase policial (fls. 04 e mídia), afirmou que havia fechado o portão de sua casa esquecendo dentro do imóvel as chaves; viu o réu (seu vizinho) e a ele pediu o favor de entrar na casa, com uso de escada, para pegar as chaves. E assim que entrou na casa, deu falta do celular que ficava no quarto sobre a rack. Após, foi à casa do réu para tentar receber o celular de volta, mas o acusado negava a subtração. E como tinha certeza da autoria do fato, o declarante acionou a Polícia Militar que logo chegou, abordou o réu, este confessou a autoria do furto e indicou o local de guarda do bem furtado; sendo o celular recuperado e sendo o réu preso em flagrante. 
Na fase judicial (fls. 96 e mídia), a vítima contou que depois de vir de uma pregação religiosa, teve de sair de casa para entregar reciclagem a uma mulher, mas, quando saiu de sua casa, o declarante trancou o portão e esqueceu as chaves numa roupa, e, quando saiu de casa, trancou o cadeado. Como não tinha condições de subir (pular o muro) para pegar as chaves que esquecera em casa, procurou a ajuda do irmão mais novo do réu, mas o réu foi quem fez esse favor ao declarante, pulando o muro para pegar as chaves que o declarante havia esquecido em casa. Depois, quando o declarante entrou em casa, deu falta de seu telefone celular, e acionou a Polícia. Antes de acionar a Polícia, chegou a perguntar ao réu sobre a autoria do furto, e o acusado negou o fato. Com a chegada da Polícia, os policiais apreenderam o celular escondido na casa do réu. Sabia que o réu era usuário de drogas. Não tinha relação de amizade com o réu; sendo somente vizinhos. 
Os policiais militares José Paulo de Carvalho Bená (fls. 02, 98 e mídia) e Juliano Baruco Ribeiro (fls. 03, 97 e mídia) disseram que estavam em serviço, foram acionados pela vítima, via Copom, em razão do furto de um telefone celular, pelo réu, dentro da casa do ofendido, em razão de o réu ter ingressado na casa da vítima, a pedido desta, para pegar as chaves da casa que o ofendido havia esquecido na residência, tendo a vítima verificado o sumiço do aparelho logo depois de o réu ter saído de casa do ofendido. Diante desse fato, os PMs abordaram o acusado em via pública cerca de uma quadra de distância do local dos fatos, e, indagado e abordado, o réu confessou a autoria do furto do celular e indicou o local onde escondera o aparelho, enterrado dentro de um saquinho de salgadinho, o aparelho subtraído; sendo o aparelho localizado e sendo o acusado preso em flagrante; sabendo que o réu tem antecedente por tráfico de droga. 
A condenação é medida que se impõe.
O réu é confesso, foi a única pessoa que havia entrado na casa da vítima no momento do crime, e indicou o local de esconderijo do bem furtado. 
Assim, diante da evidência dos autos, não há como negar que o réu foi o autor do crime.
Impossível falar em crime de bagatela na espécie, pois o valor do bem subtraído (mais de R$ 550,00) não é jurídica ou economicamente insignificante. Ademais, para que tenha aplicação o princípio da insignificância, é necessária a demonstração da ofensa inexpressiva ao patrimônio da vítima e da total ausência de periculosidade do agente (e, no caso, o réu é reincidente, não tinha trabalho lícito, e estava em pleno cumprimento de pena, revelando óbvia periculosidade ao subtrair um telefone celular do vizinho para futura troca da res furtiva por droga). 
Também insustentável a aplicação do furto privilegiado; uma vez que o réu é reincidente, e o furto privilegiado é benefício penal que só pode ser concedido ao agente primário (que não seja reincidente); o que não é o caso do acusado.
O crime foi consumado, pois o réu obteve a posse desvigiada e tranquila da res furtiva, que só foi apreendida pela Polícia Militar depois de o réu ter escondido e enterrado o telefone celular num terreno, mais de duas quadras de distância do local da consumação do crime. 
Dessa maneira, de rigor a condenação.
Porém, não se tipificou a qualificadora do abuso de confiança. Não havia relação de especial confiança entre acusado e vítima, e esta só pediu ao (irmão do) réu para entrar na sua casa porque o réu foi a primeira pessoa vista pela vítima, era vizinho da vítima, e tinha meios físicos para poder transpor o muro da casa (com uma escada) do ofendido para recolher as chaves que a vítima havia esquecido no imóvel. A vítima não reduziu a vigilância em relação ao réu; apenas pedindo ao acusado um “favor”. Além disso, em Juízo, a vítima relatou não ter vínculo de amizade com o réu e até que sabia que o acusado era usuário de drogas (o que objetivamente afastaria essa relação de confiança). A vítima, na realidade, havia solicitado a um irmão do acusado para pular o muro e pegar as chaves esquecidas na cada dela (vítima); e o réu se apresentou para fazer esse favor; não havendo vínculo de confiança, tratando-se de mero pedido de favor feito pela vítima que, no momento, não tinha outra pessoa para quem pedir esse favor. A qualificadora em tela pressupõe uma relação de especial confiança entre vítima e agente, normalmente caracterizada pela liberdade incondicional (ou acima da média) que o ofendido concede ao agente para ter acesso aos bens do ofendido, por acreditar a vítima na honestidade do agente (o que não ocorreu no caso dos autos). Portanto, não tem viabilidade, na espécie, a qualificadora imputada. 
Na fixação das penas (arts. 59 e 68, ambos do Código Penal), considerando que o réu não tem trabalho lícito, era usuário de drogas (praticou o furto para sustento desse vício), e cometeu o crime contra um vizinho que a ele pedira um favor (para recolher as chaves que estava na casa); fixo a pena-base em um quarto acima do piso legal, em ano e três meses de reclusão e doze dias-multa.
Na segunda fase, diante da reincidência em crime doloso (fls. 32 – processo 1500115-51.2020.8.26.0549 desta comarca) e da confissão espontânea; conforme entendimento jurisprudencial sedimentado pelo Superior Tribunal de Justiça em Recurso Repetitivo, são compensadas as circunstâncias agravante e atenuante; sem modificação das penas nesta fase. Porém, trata-se de crime cometido contra pessoa idosa (fls. 96), razão por que exaspero as penas da sexta parte, para um ano, cinco meses e quinze dias de reclusão, e quatorze dias-multa. 
Não há causas de diminuição ou de aumento de penas na terceira fase.
O réu é pessoa que vive da prática de crimes, não trabalhava, é reincidente por condenação por tráfico de drogas, e deveria estar (ao tempo do fato) em cumprimento de pena por tráfico de drogas; é envolvido com consumo de drogas. Portanto, não tem direito à aplicação de penas restritivas de direitos ou ao sursis (em razão da reincidência). A reiteração criminosa indica que penas mais brandas não surtiram o efeito de ressocializar o réu e para prevenir a prática de novos delitos. Além disso, o fato de o réu ser reincidente revela a personalidade voltada à prática reiterada de delitos.
Dessa forma, considerando a reincidência do réu, sua situação de desocupação laborativa, a recente execução de pena privativa de liberdade (que não o fez mudar a conduta) e sua personalidade criminógena, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena de reclusão.
Quanto à pena de multa, é fixada no piso legal, uma vez que o réu é pessoa sem trabalho, sem renda, e sem condições econômicas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para afastar a qualificadora e condenar o acusado TIAGO CÉSAR DA ROCHA MAGALHÃES, RG nº 57.867.833/SP, qualificado às fls. 15 e 99, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, ao cumprimento de um ano e cinco meses e quinze dias de reclusão, em regime inicial fechado (crime comum e réu reincidente), e ao pagamento de quatorze dias-multa no piso legal. 
Considerando a reincidência do réu, sua falta de trabalho, e diante da necessidade de impedir a reiteração criminosa e resguardar os interesses da sociedade frente à personalidade do agente, mantenho a prisão preventiva (já decretada) para garantia da ordem pública. Expeçam ofício de recomendação do acusado; expedindo-se, ainda, a devida guia de execução criminal provisória, encaminhando-se a guia ao DEECRIM competente. 
Custas na forma da lei; observada, contudo, a justiça gratuita concedida ao acusado (art. 98, § 3º, Código de Processo Civil). 
Com o trânsito em julgado, lancem o seu nome no rol dos culpados e comunique-se ao IIRGD e Cartório Eleitoral. 
P. I. C. 

Santa Rosa de Viterbo, 13 de outubro de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)