1500654-15.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... além da possível ocorrência de tráfico de drogas e posse de arma, anotando-se que o cumprimento se deu em local em que havia mais de uma pessoa. Não seria lógico, portanto, exigir que o policial simplesmente tocasse a campainha do imóvel e aguardasse o réu atender para seguir com a diligência.
Além disso, o crime de tráfico de drogas é de natureza permanente e, em tal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500654-15.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO NOGUEIRA FRANCO DE OLIVEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha





V I S T O S.

DANILO NOGUEIRA FRANCO DE OLIVEIRA e WILKER AUGUSTO DA SILVA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c Art. 61, Inciso II, alínea “j”, do Código Penal.

Segundo a denúncia no dia 1º de maio de 2021, por volta das 15h00min, na Rua Santa Rita, no. 178 – Vila Bandeirantes, nesta cidade e Comarca de Birigui, DANILO NOGUEIRA FRANCO DE OLIVEIRA, em situação de calamidade pública, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega e consumo de terceiros, 1001,84 gramas de maconha ou cânhamo, acondicionados em apenas uma porção (“tijolo”), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, WILKER AUGUSTO DA SILVA, em situação de calamidade pública, trazia consigo, para fins de entrega e consumo de terceiros, 844,51 gramas de maconha ou cânhamo, acondicionados em apenas uma porção (“tijolo”), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os acusados foram regularmente notificados, apresentando defesa preliminar às fls. 222/233 (corréu Danilo) e às fls. 234/260 (corréu Wilker).

A denúncia foi recebida às fls. 271/274.

 Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas comuns e seis testemunhas arroladas pelos Defensores, interrogando-se os réus (fls. 472/474 e 483/484).

O representante do Ministério Público apresentou suas alegações finais em forma de memoriais, pugnando pela procedência da acusação e, por conseguinte, a condenação dos réus, nos termos da denúncia ofertada (fls. 488/506). 

A defesa do acusado Wilker manifestou-se às fls. 532/573 e 717/726. Inicialmente, postulou a conversão do julgamento em diligência requerendo a realização de perícia no local da apreensão do réu e imediações com o fim de comprovar que as fotografias e imagens acostadas na peça defensiva correspondem ao endereço dos fatos; bem como a realização de perícia no celular da genitora do réu. 

Em matéria preliminar, arguiu cerceamento de defesa quanto à destruição dos entorpecentes apreendidos e o exercício do contraditório diferido; possível “excesso” quanto à celeridade do procedimento policial e quebra da cadeia de custódia em face de irregularidades na coleta e transporte dos entorpecentes apreendidos. Ademais, sustentou a existência de ilegalidades no cumprimento do mandado de busca e apreensão que originou o feito. 
No mérito, requereu a absolvição por ausência de materialidade; bem como insuficiência de provas quanto à autoria diante das contradições nos depoimentos dos policiais militares. Ainda, pugnou pela aplicação do princípio do in dubio pro reo. Em caso de condenação, postulou a fixação da pena em seu patamar mínimo e a concessão do direito de recorrer em liberdade.

A defesa do corréu Danilo apresentou suas alegações finais às fls. 622/682 e 727/734. De início, arguiu a ocorrência de cerceamento de defesa diante do indeferimento de requerimentos durante o processo e ilegalidade no cumprimento da mandado de busca e apreensão deferido judicialmente. Pugnou, ainda, pela nulidade dos laudos periciais definitivos acostados aos autos, apontando a adoção de procedimentos inadequados e ilegais, bem como a existência de erro material com a presença do nome do acusado Wilker em ambos os laudos. No mérito, requereu a absolvição do réu por ausência de materialidade e por insuficiência de provas. Em caso de condenação, requereu a incidência do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; a fixação de regime inicial diverso do fechado para cumprimento de pena; a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, indefiro a conversão do julgamento em diligência para a realização de perícia no local dos fatos a fim de se verificar a altura de muros ou o posicionamento geográfico do imóvel e das casas vizinhas, pois se trata de questão irrelevante, secundária e desnecessária para a apuração do feito. 

Do mesmo modo, o pedido de perícia no celular da genitora do corréu Wilker também é desnecessária e inútil. Frise-se que a Defesa sequer incluiu a genitora do acusado como testemunha, além do que a existência de vídeo com a abordagem policial realizada em outra operação policial em nada o beneficia, além de não ter o condão de eximi-lo dos fatos descritos na peça acusatória.

É sabido que vigora como regra no processo penal o sistema do livre convencimento motivado do julgador (artigo 155, do Código de Processo Penal). Em decorrência disso, o direito à produção da prova não é absoluto. As partes podem requerer livremente ao juiz a produção de provas sobre fatos objeto de questionamento no processo. A admissão destes requerimentos, entretanto, depende de um juízo de valoração a ser realizado pelo magistrado e que versa sobre a licitude, pertinência e relevância do meio de prova (Art. 400, §1º, do Código de Processo Penal). E, caso o juiz entenda que existem elementos suficientes para prolação da sentença, pode indeferir provas que repute inúteis ou desnecessárias ao deslinde do feito.

Neste sentido é a jurisprudência dos Tribunais Superiores: “o deferimento de provas submete-se ao prudente arbítrio do magistrado, cuja decisão, sempre fundamentada, há de levar em conta o conjunto probatório. É lícito ao juiz indeferir diligências que reputar impertinentes, desnecessárias ou protelatórias. Indeferimento de pedido de acareação de testemunhas, no caso, devidamente fundamentado. Inocorrência de afronta aos princípios da ampla defesa e do contraditório ou às regras do sistema acusatório (...)” (STF, RHC 90.399-RJ, 1ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 24/04/2007). 

Ademais, não há que se falar em nulidade concernente aos procedimentos adotados durante o trâmite do inquérito policial, notadamente quanto à elaboração dos laudos preliminares dos entorpecentes apreendidos e a incineração destes, pois é sabido que eventual nulidade ocorrida no inquérito policial não tem aptidão para produzir efeitos na ação penal correspondente.

Acerca da suposta quebra da cadeia de custódia, trata-se de tema que já foi analisado, conforme se verifica na decisão proferida às fls. 271/274, a qual me reporto a fim de evitar repetições desnecessárias.

Outrossim, as dissertações que impugnam o cumprimento do mandado de busca e apreensão são igualmente descabidas.

De outro banda, não se vislumbra ilegalidade no cumprimento do mandado de busca e apreensão, vez que deu-se segundo os critérios legais e constitucionais.
Conforme se verifica da solicitação de expedição do mandado de busca e apreensão, há a referência a dois endereços, além da possível ocorrência de tráfico de drogas e posse de arma, anotando-se que o cumprimento se deu em local em que havia mais de uma pessoa. Não seria lógico, portanto, exigir que o policial simplesmente tocasse a campainha do imóvel e aguardasse o réu atender para seguir com a diligência.
Além disso, o crime de tráfico de drogas é de natureza permanente e, em tal contexto, presente a situação de flagrante, o mandado de busca e apreensão não é imprescindível. O crime de tráfico de droga, de natureza permanente, se protrai no tempo e enquanto durar a permanência permite a imediata ação policial.

Nesse sentido: “A Constituição não proíbe a entrada em casa alheia, ainda que à noite, se houver caso de flagrante delito (art. 5º, XI), ocasião em que se poderá efetuar a busca e apreensão. É o que pode ocorrer, inclusive, nas hipóteses de crimes permanentes, em que a consumação se prolonga no tempo, como no caso de 'terem depósito' ou 'guardar' substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica”(Código de Processo Penal Interpretado, JÚLIOFABBRINI MIRABETE, 10ª ed., Atlas, 2003, p. 625).

Por fim, necessário pontuar a plena validade dos laudos periciais toxicológicos – provisórios e definitivos - realizados nos entorpecentes apreendidos. 
Trata-se de documentos idôneos, subscritos por Peritas Criminais oficiais; com identificação do material coletado; descrição do método utilizado e sua conclusão: conforme preconização legal.

Quando da elaboração das peças definitivas, consta na capa dos exames o nome de um dos acusados (no caso do corréu Wilker) por mera praxe forense: é comum que se conste apenas a alcunha de um dos réus em casos de pluralidade apenas para que se facilite a redação. O conteúdo da peça pericial, por outro lado, descreve claramente a qual entorpecente cada um dos laudos pertence.
O laudo toxicológico de fls. 698/700 – sob protocolo ARB_EP_EE 1459/2021, registrado no nº número 2445/2021 e proveniente do material acondicionado sob o lacre SPTC 0180666, em simples confronto, corresponde à substância analisada no laudo de constatação prévia de fl. 44 e refere-se ao entorpecente apreendido com o réu Danilo.

O de fls. 701/703, com o protocolo ARB_EP_EE 1461/2021, registro nº 2446/2021 e lacre 0180664, corresponde ao laudo preliminar de fl. 43 e cuida-se da droga atribuída ao réu Wilker.

Deve ser mencionado que ambos os laudos foram assinados por peritas criminais que possuem fé pública, havendo presunção de veracidade quanto ao atestado. Outrossim, a inviolabilidade e idoneidade dos objetos apreendidos são presumidas, sendo que nada nos autos retirar a credibilidade dos laudos periciais acostados aos autos.
Superadas as questões preliminares acima mencionadas, no mérito, o pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução penal, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão de fls. 15, laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 698/700 e 701/703, que identificaram as substâncias apreendidas na diligência realizada neste feito como “maconha”, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 
A autoria, da mesma forma, restou devidamente comprovada pelo robusto conjunto probatório.

Interrogado em Juízo, o réu Wilker Augusto da Silva narrou que, na data dos fatos, durante a manhã, estava trabalhando juntamente com seu cunhado, Carlos Henrique Zin, rebocando um escritório da marcenaria. Ao final do expediente, o réu decidiu comprar cervejas, afirmando que, durante o trajeto, foi abordado pelos policiais militares de forma truculenta.

O réu narrou: “Eu avistei uma viatura, onde os policiais me abordaram. O policial Roberto quando me abordou, já me jogou no chão com agressividade e acabei cortando meu dedo em estilhaço de garrafa, ai na sequência, ele me deu um chute e a policial feminina me deu um chute na cabeça”. Logo após, o réu afirmou que foi levado à Rua Santa Rita, casa do corréu Danilo, ocasião em que colocaram todos na viatura.
Segundo o depoente, sua família chegou rápido ao local e  sua genitora passou a gravar a abordagem policial, atitude que teria desagradado os militares. Declarou que: “fiquei observando a movimentação dos policiais. Os policiais ficaram entrando e saindo e ficaram falando um no ouvido do outro. Ai teve um policial que saiu, tirou seu colete, foi na viatura, pegou a droga dentro da viatura, colocou dentro do colete, pegou outra bolsa na outra mão e entrou rapidamente pra casa do Danilo. [...]”. Em seguida, referido policial colocou novamente o colete e acionou o serviço do canil para que comparecesse ao local e auxiliasse nas buscas.

Wilker afirmou ter visto os cachorros entrarem em companhia dos policiais militares e, após cerca de um minuto, todos saíram, momento em que Danilo foi levado até a viatura. Em seguida, o policial Roberto lhe disse que seria levado ao hospital para ser realizado o corpo de delito e que iria fazer os curativos para ser liberado. Contudo, após chegar à delegacia, foi informado que seria preso devido à apreensão de um “tablete de maconha” encontrado em seu poder. 

O interrogando relatou que, em data anterior, a polícia esteve em sua marcenaria à procura de um indivíduo, quando foi questionado sobre possuir antecedentes criminais. Referidos policiais fizeram uma revista na casa de sua mãe e apagaram o vídeo feito por ela, acrescentando que foi ameaçado naquela ocasião. Após, ainda sofreu uma nova abordagem pelos mesmos policiais, acreditando que passou a ser perseguido em razão do local em que morava (Rua Santa Rita) e por ter passagens criminais. Asseverou que os policiais perguntaram sobre Danilo e, ao responder que não sabia nada sobre a vida dele, foi novamente ameaçado.

Afirmou não possuir conhecimento sobre a origem da maconha apreendida, aduzindo que o entorpecente não lhe foi mostrado. Declarou que nunca esteve no residência de Danilo e que o conhecia apenas como vizinho.

Por sua vez, o corréu Danilo Nogueira Franco de Oliveira também negou a propriedade da droga, bem como traficância. Narrou que estava em sua residência juntamente com sua esposa, Maira e um amigo, Carlos Alexandre, ocasião em que policiais militares invadiram a sua casa, pulando o muro com o auxílio de uma escada.  Segundo o depoente, os policiais militares ordenaram que todos se sentasse no chão e ingressaram em sua residência, revirando todos os cômodos. 

Alega que os policiais não apresentaram qualquer mandado judicial e também não esclareceram o porquê da busca policial.

Quando da abordagem, o interrogando declarou que Maira estava no fogão, fazendo arroz e Carlos na churrasqueira assando carne, asseverando que estava perto da porta da cozinha, na área também, conversando com sua esposa. Narrou: “Foi uma surpresa pra nós, porque não estávamos esperando. Eu escutava o barulho deles revirando tudo, aí logo em sequência, vieram mais alguns policiais com um cachorro e um deles saiu pra fora com a droga na mão, dizendo que o cachorro havia apontado que a droga estava dentro do imóvel [...]”. 

Danilo declarou ter dito imediatamente aos policiais que a droga não lhe pertencia, acrescentando que não viu Wilker naquele dia e que ele não esteve em sua residência. Tem conhecimento que o pai de Wilker possui uma marcenaria vizinha a sua casa, mas não tinha amizade com ele.


Ao ser questionado, o depoente informou que, em sua concepção, o fator principal que gerou a invasão dos policias militares em sua residência foi que, em data anterior, seu amigo, Carlos Alexandre, com quem estava acompanhando em um show, iniciou uma briga com outro cliente naquele local. Segundo Danilo, o segurança do local estava na portaria juntamente com quatro policiais militares, oportunidade em que ouviu de um dos policiais: “você arrumou inimigo”. Por tal motivo, os policiais militares ingressaram em sua residência e o acusaram de ser proprietário de drogas.
O depoente declarou não ser usuário de entorpecentes, aduzindo que "essa droga não é minha, ela não estava lá, eu afirmo com toda certeza que eles (policiais) plantaram essa droga lá”. Confirmou que entregou seu aparelho celular aos policiais e desbloqueou o aparelho, acrescentando que nada de ilícito foi encontrado pelos militares.
O policial militar Jonathan Pires relatou que se dirigiu ao endereço constante na denúncia para dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão, esclarecendo que foi utilizada uma escada para entrar na residência. Afirmou que, ao ingressar no imóvel pelo corredor, viu quatro pessoas no local: a namorada de Danilo (Maíra); Wilker, Danilo e outro convidado que estava perto da churrasqueira, acrescentando que a mulher estava na cozinha e os homens todos na área externa no fundo da casa.
A testemunha narrou que o indivíduo de laranja, posteriormente identificado como Wilker, assim que percebeu a entrada da polícia, pulou o muro que guarnecia a residência e empreendeu fuga. Realizou a abordagem policial e a varredura no imóvel, verificando que não havia mais pessoas na casa, oportunidade em que solicitaram à namorada de Danilo que acompanhasse a busca domiciliar juntamente com o cão da polícia militar.

Segundo o policial, durante a investigação, o cão indicou a presença de substância entorpecente no guarda-roupa do casal, afirmando que outro policial fez a vistoria e localizou um tijolo de maconha na parte de cima do armário. Declarou que referida droga estava embalada de forma semelhante à que foi dispensada por Wilker antes de pular o muro, acrescentando que Wilber foi detido pela equipe policial.
Afirmou que os réus foram indagados sobre os fatos e disseram que se manifestariam apenas na presença de advogados, mas negaram a propriedade das drogas apreendidas. Esclareceu que a residência pertencia ao corréu Danilo e que o mandado de busca e apreensão referia-se a ele, asseverando que não conhecia os acusados e que apenas cumpria a ordem judicial, pois está lotado na cidade de Araçatuba, porém presta serviços em diversas cidades da região.

O depoente declarou que não houve resistência durante a abordagem, apenas a tentativa de fuga protagonizada por Wilker, que acabou detido pelos demais membros da equipe na rua de trás da residência. Relatou que Wilker acabou se lesionando quando pulou muro, cortando a mão, porém foi prestado socorro e Wilker encaminhado ao IML antes de ser levado à audiência de custódia. 

Acrescentou que houve aglomeração popular no local, com manifestação hostil ao trabalho da polícia, sendo necessário acionar equipe de apoio para atuar durante o flagrante. Ao que se recorda, teriam sido quatro viaturas com dezesseis policiais para cumprimento da ordem judicial.

Questionado, o depoente afirmou que o cão policial permaneceu no lado externo da casa enquanto faziam a primeira varredura no imóvel, a fim de que verificassem se não havia outros animais no local. Esclareceu que essa primeira verificação destina-se a localizar pessoas e animais e, em um segundo momento, é feita uma nova busca com o cão na busca de objetos ou substâncias. A testemunha afirmou que a decisão de usar a escada e entrar pelo muro foi tomada no planejamento prévio da operação com o objetivo de garantir a efetividade da diligência, proteger a equipe e diminuir o risco de fuga.
Informou que Wilker fugiu pulando o muro do fundo da residência, afirmando que o viu correndo para o fim do terreno, enquanto o policial Roberto o viu pulando. Afirmou que não conhece a testemunha Carlos, acrescentando que Carlos não foi conduzido à delegacia diante da presença de outra testemunha (Maíra). Afirmou que não se recorda qual mão Wilker teria se ferido. Relatou que o entorpecente foi apreendido e enviado à delegacia e que não foram usadas luvas, eis que a droga estava embalada. 
O policial Ronielson Roberto de Souza prestou seu depoimento no mesmo sentido, confirmando a versão acima descrita. Declarou ter atuado na parte do cerco realizado no quarteirão do imóvel, presenciando o momento em que o acusado Wilker pulou a muro dos fundos da residência e caiu no chão derrubando consigo um tijolo de maconha que foi apreendido. Determinou ao acusado que parasse para a abordagem policial, narrando que foi necessário o uso de força física para imobilizá-lo e conduzi-lo para dentro da casa.

Segundo a testemunha, a equipe policial que entrou no imóvel informou as características e vestes do indivíduo que havia fugido pelos fundos, confirmando que se tratavam das mesmas exibidas por Wilker. O depoente dirigiu-se com o acusado algemado para frente da residência, esclarecendo que um cão farejador foi utilizado para o cumprimento da diligência, oportunidade em que localizou mais um tijolo de maconha no quarto do dono do imóvel.

Relatou que Wilker, ao ser questionado, afirmou ter pulado o muro por medo dos policiais, porém nada disse sobre a droga, acrescentando que a família dele chegou ao local logo em seguida. O depoente negou ter conhecimento sobre a versão prestada pelo réu Danilo, eis que permaneceu no lado externo do imóvel. Declarou que não conhecia os réus, e que o mandado de busca foi solicitado em razão de vários usuários terem dito que compravam drogas no endereço do acusado Danilo.

Afirmou que Wilker e Danilo foram conduzidos à delegacia e que a namorada de um deles também se dirigiu ao local, tendo ciência que ela acompanhou as buscas na casa e viu quando o cão farejador apontou onde estava guardado o entorpecente. 

Ronielson declarou que aproximadamente 16 policiais atuaram na operação policial e que somente após a localização do entorpecente ingressou no interior do imóvel de Danilo. Esclareceu não ter visto Wilker pulando o muro, mas recebeu, via rádio, a informação de que Wilker estaria tentando evadir-se “pulando o muro da casa para a rua”. Afirmou que um dos policiais que estava no interior da residência foi quem teria noticiado a fuga, porém não soube declinar o nome. Contudo, viu quando Wilker caiu no chão e a droga caiu ao lado dele.

Segundo o policial, Wilker acabou cortando uma das mãos na fuga, não sabendo esclarecer se seria a mão direita ou a esquerda, acrescentando que Wilker foi socorrido em aproximadamente quarenta minutos. Questionado, afirmou que o muro da residência que Wilker tem mais de dois metros de altura, porém não viu o momento em que Wilker pulou o muro, não conseguindo precisar se ele teria usado uma ou duas das mãos para efetuar o salto. Após a detenção, o próprio depoente comunicou os direitos constitucionais ao réu Wilker, algemando-o e conduzindo-o até à frente da residência.
Indagado, a testemunha relatou que entorpecentes apreendidos são acondicionados em todo tipo de embalagem e que eventual semelhança com outra droga apreendida não guarda qualquer relação com a referida nos autos. 

Maíra Marques dos Santos, esposa do réu Danilo, confirmou que estava na residência no momento da abordagem policial, asseverando, contudo, que não presenciou quando o entorpecente foi encontrado no imóvel.

Relatou que estava na residência na companhia de Danilo e Carlos e que a polícia chegou ao local, colocando todos sentados no chão. Afirmou que um rapaz moreno entrou na casa e então questionaram os policiais porque não estavam acompanhando as buscas, momento em que solicitaram à depoente que passasse a segui-los, acrescentando que os policiais reviraram o imóvel e não localizaram nada de ilícito. Posteriormente, os policiais receberam o auxílio de um cão policial, momento em que disseram ter encontrado entorpecentes no quarto do casal, mostrando a droga à depoente e Danilo.
Declarou que haviam muitos policiais no local com quatro viaturas, afirmando que foi para a delegacia de polícia no seu próprio veículo. Afirmou que tem conhecimento que Wilker trabalha em uma marcenaria ao lado da casa de Danilo, mas não mantêm amizade. Disse, ainda, que Danilo não é usuário de drogas.

A depoente afirmou que, no momento da abordagem, estava na cozinha acompanhada de Danilo e Carlos, relatando que a residência é cercada por um muro de 2,40 metros de altura e possui concertinas para proteção. Disse que a casa não possui terrenos baldios em seu adorno e é constituída de dois quartos, sala, cozinha e banheiro, acrescentando que os policiais entraram pelo muro da frente.

Segundo a testemunha, um dos policiais entrou na casa com um colete enrolado na mão pouco antes dos policiais afirmarem que tinham encontrado entorpecente, sendo que o cão farejador da polícia chegou ao local após aproximadamente quarenta minutos. Alegou não ter assinado seu depoimento prestado em sede policial.

Afirmou que, dia antes, um colega foi retirado de um bar pelos seguranças. Na ocasião, Danilo pediu aos seguranças que permitissem o retorno de Carlos. Dias depois, a força tática esteve na sua residência, sem mandado judicial, e fez uma busca na casa, indo embora logo em seguida. 

A testemunha Anderson Gon – arrolada pela Defesa do corréu Danilo – afirmou que não presenciou a prisão, eis que não participou da operação policial. Declarou que à época, era responsável pela solicitação de mandados de busca expedidos pelo batalhão caso houvesse necessidade, acrescentando que recebeu informações sobre possível ocorrência de tráfico e, após dar ciência ao seu comandante de Batalhão e ter autorização, efetuou o pedido. Relatou que outros policiais receberam denúncias sobre a prática de tráfico envolvendo o réu Danilo. 


O depoente esclareceu que o cumprimento do mandado de busca e apreensão também tem seus procedimentos próprios e que, em casos como tráfico, por exemplo, é comum que a abordagem seja realizada de surpresa, a fim de evitar que o indivíduo eventualmente dispense o entorpecente e torne inútil a diligência.

Carlos Alexandre Barbosa relatou que estava participando de um churrasco na residência de Danilo, juntamente com este e sua esposa, ocasião em que, repentinamente, os policiais militares pularam os muros e entraram na casa.  Afirmou que chegou a postar uma fotografia da confraternização em suas redes sociais (Instagram).

Segundo o depoente, Wilker não esteve no local e, após a revista, os policiais colocaram seu celular em cima do tanque, devolvendo-o ao final da diligência. Disse que foi liberado e não sabe o motivo de não ter sido conduzido para prestar depoimento à autoridade policial.  Questionado, esclareceu que, em data posterior, discutiu com um rapaz em um estabelecimento comercial e foi colocado para fora pelos seguranças, acrescentando que os seguranças eram policiais realizando serviço naquele local.
O depoente afirmou que muitos policiais participaram da abordagem e que não viu se eles teriam batido ou chamado na porta antes de pularem os muros, pois estava nos fundos da residência. Segundo o depoente, os muros do imóvel são altos.
A testemunha asseverou que, antes de a droga ser localizada, avistou um policial sem colete carregando uma farda com um “embrulho” no braço e logo após, informou ter encontrado entorpecentes no interior da residência. Tal fato teria ocorrido após a terceira ou quarta busca no interior do imóvel e os presentes estavam há aproximadamente quarenta minutos sentados na calçada. Declarou que a residência de Danilo possuía câmeras de segurança, mas não soube informar se na ocasião estavam funcionando e se gravaram a abordagem policial. Afirmou que não acompanhou a busca realizada na residência.


A testemunha de defesa Tatiany Dias Rodrigues do Vale declarou que foi chefe de Danilo há oito meses e que o réu é um indivíduo de confiança, honesto e trabalhador, acrescentando que, caso fosse solto, seria novamente contratado.

Aline Aparecida Venâncio, prima do corréu Wilker, relatou que estava em sua residência quando ouviu um barulho e, ao abrir o portão, visualizou Wilker e a testemunha Carlos Henrique sendo algemados por policiais militares. A depoente notou o réu estava machucado, acreditando que ele tenha sido agredido pelos policiais militares. Na ocasião, pediu aos policiais que parassem de agredi-lo e presenciou quando Wilker foi colocado algemado na calçada junto com Henrique. Segundo a testemunha, não havia nada de ilícito na posse de Wilker e Henrique que justificasse a prisão, acrescentando que os policiais tentaram conduzir Wilker para dentro da casa de Danilo.
Declarou ter visto um dos policiais ir até a viatura sem o colete e regressar com a vestimenta nas mãos - “enrolada em alguma coisa” -  dirigindo-sse para o interior da casa de Danilo. Afirmou que conhece Danilo apenas de vista, porém não mantêm amizade. Posteriormente, soube que os policiais militares levaram Wilker ao Pronto Socorro e à delegacia, asseverando que ficou surpresa por ele ter sido custodiado. Inquirida, a depoente declarou não ter presenciado os policiais agredirem Wilker, mas apenas tê-lo visto machucado.

A testemunha Carlos Henrique de Almeida Zin, cunhado e sócio do acusado Wilker, relatou que, na quinta-feira anterior aos fatos, estava dirigindo na companhia de Wilker para fazer um orçamento, ocasião em que foram abordados por policiais do BAEP, que lhes questionaram sobre seu endereço e ocupação, acrescentando que, ao mencionar o local em que Wilker morava, os policiais se interessaram e passaram a indagar sobre o réu Danilo. Após declararem não possuíam informações sobre Danilo, os policiais lhe disseram: “se você não está com a gente, está contra a gente”, além de agredir-lo e furar os pneus do seu veículo.


O depoente narrou que: “No sábado, a gente estava rebocando o escritório e a gente deu uma pausa em torno de umas 15 horas, ai dei R$ 20,00 (vinte reais) pra ele e falei 'Wilker, vai lá buscar cerveja pra gente', ai ele foi pelos fundos do barracão que dá acesso do lado da casa do Danilo e subiu pela casa da mãe dele. Na metade do caminho ele voltou e do nada escutei o barulho da viatura e quando fui ver, a BAEP já tava abrindo o portão da marcenaria, me segurou e me levou pro fundo da marcenaria, o cabo Roberto. Ai eu perguntei 'doutor, o que está acontecendo? Vocês já me abordaram, por que estão me abordando aqui de novo?' ai ele mandou eu calar a boca, ficar quieto e me levou pra fora. Foi na hora que vi meu cunhado descendo a rua Egídio Navarro, ai perguntei 'por que vocês vão algemar meu cunhado doutor?' ai ele mandou calar a boca e ficar sentado”.

O depoente informou que ao ver Wilker ferido, questionou-o sobre o ocorrido, tendo Wilker dito que desconhecia o motivo de terem sido abordados.  Logo após, os policiais levaram o declarante e Wilker até a residência de Danilo, acrescentando que observou um policial buscando na viatura um objeto amarelo embrulhado em um colete sendo que ele, posteriormente, entrou na residência novamente com um cachorro e o “embrulho”.

Carlos Henrique afirmou ter visto os policiais agredindo e ofendendo Wilker, acreditando que o motivo dos policiais terem detido Wilker deu-se por ele não responder às perguntas referentes a Danilo na data anterior aos fatos. Declarou que Wilker é inocente e não tem qualquer envolvimento com tráfico de drogas, acrescentando que não viu Wilker sendo abordado pelos policiais, pois estava no interior da marcenaria.

Por fim, a testemunha Marilza da Silva Souto informou que Wilker reside na mesma rua de sua casa e que Danilo mora nos fundos de sua residência. Afirmou que Wilker é uma pessoa honesta, trabalha com o pai e a família em uma marcenaria. Relatou que, na data dos fatos, estava lavando roupas, ocasião em que os policiais militares entraram em sua residência, pulando o muro com o auxílio de uma escada.
Relatou que os policiais entraram em sua casa sem permissão, não apresentaram mandado, e que era impossível Wilker ter pulado o muro, pois “estava cheio de policiais no muro, telhados e na sua casa”.

Ao ser questionada, a depoente declarou que os muros de sua residência não possuem ofendículos e, ainda, devido à altura (entre 2,80 e 3 metros), há a necessidade da utilização de uma escada para subi-lo. Informou não ter visto ninguém sendo preso. Declarou que reside no mesmo local há quinze anos e conhece Danilo pelo mesmo período, tendo conhecimento que Danilo já foi preso ao menos uma vez.

Pois bem. Conforme sobressai do robusto conjunto probatório, não se tem dúvidas de que os réus guardavam, mantinham em depósito e traziam consigo as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de revenda.

Inicialmente, têm-se os depoimentos uníssonos dos policiais militares que aturam na ocorrência, que fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma veemente.

Referidos depoimentos, a despeito do afirmado pelas Defesas, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.

É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:

“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).
Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.

No caso vertente, verifica-se que os depoimentos dos policiais militares são firmes e coerentes, e nada nos autos demonstra a intenção de incriminar injustamente os acusados. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. 

Nesse sentido: “PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” (TACrimSP - Ap. nº 583.153/2 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.04.90 - RJDTACRIM 6/78). 
Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a confirmar a finalidade mercantil dos entorpecentes. De fato, a expressiva quantidade de entorpecentes localizados (dois tijolos de maconha) e a forma de acondicionamento evidenciam a prática do tráfico de drogas. Se não bastasse, há que se mencionar a existência das denúncias anteriores de populares e usuários indicando o endereço do réu como ponto de tráfico de drogas, circunstância, inclusive, que motivou a expedição do mandado de busca e apreensão.


De outro vértice, a versão apresentada pelos réus não restou demonstrada. Não é crível que os policiais militares – que sequer conheciam os réus – busquem incrimina-los por fatos anteriores e sem nenhuma conexão com o delito que ora apura.
Frise-se que os depoimentos das testemunhas de defesa também devem ser sopesados com reservas. A uma, porque trata-se de pessoas que possuem vínculos com os réus (parentes, amigos, vizinhos). A duas, porque não presenciaram a abordagem dos réus.

Comprovadas, portanto, a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria das penas.

WILKER AUGUSTO DA SILVA

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, observo que as circunstâncias do crime são anormais à espécie. Com efeito, verifica-se que o réu trazia consigo acentuada quantidade de entorpecentes (844,51 gramas de maconha). Dito isso, razoável a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e/ou agravantes.
Ressalte-se que, reapreciando entendimento anterior adotado por esse juízo, incabível a agravante prevista no art. 61, inc. “j”, do Código Penal, eis que não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19.


Nesse mesmo entendimento: "APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa pretende a redução da pena, afastamento da agravante do delito praticado durante a pandemia do COVID-19, compensação das atenuantes com a recidiva e o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas sequer foram objeto do recurso defensivo. Prisão em flagrante. Réu confesso. Seguro relato das testemunhas descrevendo a dinâmica criminosa e imputando ao acusado a responsabilidade pelos fatos narrados na denúncia. Condenação inevitável. Dosimetria comporta reparos. Na segunda etapa, necessário afastar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Da mesma forma, imperioso compensar as atenuantes da confissão e da menoridade relativa com a agravante da reincidência. Súmula 545 do E. STJ. Impossível a concessão do privilégio. Regime fechado decorre de expressa determinação legal e foram devidamente fundamentados nos autos. Súmulas nº 718 e 719 do C. STF e 440 do e. STJ. Inviável a substituição por restritiva de direitos. Recurso parcialmente provido" (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 1512067-20.2020.8.26.0228, Rel, Des. Andrade Sampaio, v.u., j. 12.02.2021)

Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, porquanto a quantidade de drogas apreendida revela que o réu não se trata de pequeno traficante, razão pela qual torno definitivas a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.

DANILO NOGUEIRA FRANCO DE OLIVEIRA

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, observo que as circunstâncias do crime são anormais à espécie. No caso concreto, verifica-se que o réu possuía relevante quantidade de entorpecentes (1001,84 gramas de maconha). Além disso, ostenta maus antecedentes (Processo nº 0008638-05.2011.8.26.0077 – fls. 70/72). Dito isso, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria de pena, incabível a aplicação da agravante prevista no art. 61, inc. “j”, do Código Penal, eis que não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19.

 Contudo, em razão da agravante genérica da reincidência (Proc. nº 0001426-91.2017.8.26.0603 – fls. 70/72), agravo a reprimenda em 1/6, resultando em 07 (sete) anos de reclusão e 700 dias-multa.

Em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, e das circunstâncias judiciais acima mencionadas, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado para ambos os réus. 

Incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica. 

Os réus não poderão recorrer em liberdade e deverão permanecer recolhidos na prisão em que se encontram, porquanto persistem os motivos que deram ensejo às suas prisões cautelares. De mais a mais, tal medida também se mostra recomendável, à vista da gravidade dos delitos praticados. Por fim, os acusados permaneceram presos durante todo o processo, persistindo os motivos de suas custódias cautelares. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR:

a) WILKER AUGUSTO DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possua boas condições financeiras.

b) DANILO NOGUEIRA FRANCO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possua boas condições financeiras.

As penas deverão ser cumpridas inicialmente em regime fechado e os réus não poderão recorrer em liberdade.  Expeçam-se mandados de prisão e recomendem-se os réus na prisão a qual se encontram.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do CPC.

Atento ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, após 90 (noventa) dias contados da publicação da sentença, torne os autos conclusos para revisão da necessidade de manutenção ou não da decisão que manteve a prisão preventiva, mantendo-se os autos na fila "acompanhamento de prisão preventiva

P.R.I.

Birigui, 18 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA