1500247-69.2020.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Juan Paulo Haye Biazevic
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Não existe política pública séria de combate ao tráfico de drogas que torne nenhuma a sanção ou a reprimenda ao usuário que busca o traficante para a satisfação de um desejo pessoal egoísta e de consequências nefastas para a sociedade. Lamentavelmente, as doutrinas penal e processual atuais limitam a análise do tipo do art. 28 aos crimes contra a saúde coletiva, olvidando-se que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 

1500247-69.2020.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500247-69.2020.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BARSEG JOSEPH MKRTCHYAN


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juan Paulo Haye Biazevic

Vistos.
Dispenso o relatório.
Insignificância. A quantidade de entorpecente apreendida não interfere na incidência da norma. O porte de qualquer quantidade de entorpecente ofende a saúde coletiva, não se cogitando da aplicação do princípio da insignificância. A quantidade de entorpecente tem consequências, apenas, para a quantificação da sanção penal. 
Constitucionalidade. A tipificação da conduta não viola a ordem constitucional. Já tive a oportunidade de analisar a questão e ali defendi que “a proibição não viola qualquer direito ou garantia individual, quer porque o Estado tem o poder de legitimamente criminalizar condutas que não geram dano direto a terceiros, quer porque a conduta em questão é capaz, sim, de gerar esses danos”. Como destaquei na conclusão:
“Neste trabalho buscamos responder a seguinte questão: a proibição do porte de entorpecentes para uso próprio representa uma limitação indevida à liberdade de autodeterminação individual? (…) Com base nos ensinamentos de H. L. A. Hart e Ronald Dworkin, reconhecemos a possibilidade de a sociedade, em situações devidamente justificáveis pelo prisma da moral crítica, proibir condutas incapazes de gerar danos a terceiros. Embora majoritariamente os tipos penais possam ser de alguma forma justificados por princípios do liberalismo clássico, o direito penal convive, como exemplificamos, com proibições decorrentes da violação a valores morais compartilhados pelo grupo. Distinguir as proibições justificáveis das injustificáveis é algo que se faz a partir do exercício da moral crítica, através da apresentação de argumentos racionalmente defensáveis para a proibição. No caso do porte de entorpecentes, localizamos nos argumentos de proteção à saúde (individual e pública) e à família as justificativas para a proibição. Assim, considerando que o ato de proibir uma determinada conduta é um ato político, o foro adequado para a revisão da proibição é o Poder Legislativo, não havendo qualquer inconstitucionalidade por reconhecer. Como consignamos ao longo do texto, o princípio da dignidade da pessoa humana não é a positivação constitucional da obra liberal de John Stuart Mill”.
Instrução. Durante a instrução, foram inquiridas  duas testemunhas. 
O Policial Militar Fábio contou que estava em patrulhamento quando observou um veículo trafegando em alta velocidade. Fez o acompanhamento e o abordou. Em revista pessoal, notou que o réu aparentava ter consumido bebidas alcoólicas. Solicitado a realizar o teste do etilômetro, o réu se recusou. Ao revistar o carro, localizou no interior pequena quantidade de maconha e de cocaína ou crack. O réu disse que o entorpecente era para seu consumo. Indagado pelo advogado o motivo pelo qual a cocaína não foi apresentada na delegacia, narrou que são muitas as ocorrências semelhantes e pode ter se enganado apenas nesse ponto. Esclareceu que não fez consignar no termo circunstanciado a recusa para a realização do teste do etilômetro porque esse fato é penalmente irrelevante, interessante apenas para a esfera administrativa. 
O Policial Militar Renan confirmou as palavras do outro policial, destacando apenas que encontraram no interior do veículo uma pequena porção de maconha embalada em um plástico. 
Interrogatório. O réu negou o porte. Disse, especificamente naquilo que é importante para o deslinde da causa, que o entorpecente apreendido não lhe pertencia. Ele era de propriedade do marido de uma funcionária sua, de nome Lucas. O réu é proprietário de um quiosque na praça e, naquele dia, ficaram sem bebida. Lucas se ofereceu para buscar a bebida, utilizando, para tanto, o carro do réu. Nesse momento, Lucas teria deixado a droga guardada no carro. Passadas algumas horas, o réu fechou o quiosque. Sua filha percebeu que havia esquecido um brinquedo com a filha de Lucas. Entrou em contato com ele, já durante a noite, para buscá-lo. Lucas então alertou que a droga estava no carro (vide interrogatório a partir de 04'45''). O réu disse que lhe devolveria quando fosse buscar o brinquedo. Foi abordado pelos policiais quando se dirigia para a casa do proprietário da droga. 
Debates orais. O Ministério público e a defesa postularam a absolvição do réu, ao argumento de falta de certeza quanto à propriedade da droga. 
Materialidade. A materialidade delitiva vem demonstrada no documento de fls. 09/11 (exame químico-toxicológico). 
Condenação. O réu deve ser condenado. Os policiais militares confirmaram o encontro da droga em posse do réu. 
A oitiva das palavras do réu permite confirmar, a despeito do pedido de absolvição, a procedência da acusação inicialmente realizada. A denúncia imputa ao réu a conduta de transportar para consumo pessoal entorpecente, conduta que foi confessada pelo réu no interrogatório. Essa mesma versão foi prestada também quando da lavratura do termo circunstanciado. Há de se destacar o que o réu tinha ciência que havia droga no interior de seu veículo e, após o contato telefônico com Lucas, intencionalmente transportou a droga para o seu proprietário. 
A conduta de transportar drogas para consumo pessoal se amolda por completo ao tipo penal do artigo 28 da Lei Antidrogas, de tal forma que o réu deve ser condenado não por ser o proprietário da droga, mas por ser aquele que a transportava dolosamente para o consumo de terceiro. Essa conduta também viola a saúde pública, bem jurídico tutelado pelo tipo penal. 
A quantidade de entorpecente apreendida e as palavras colhidas durante a instrução bem revelam a presença do elemento subjetivo para uso próprio descrito no tipo penal. A prova dos autos logrou tipificar a conduta do art. 28 da Lei nº 11.303/2006.
Passo à aplicação da sanção.
Cumulação de medidas. Não existe, propriamente, gradação entre as penas do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Não se deve passar à segunda apenas se a parte já tiver sido condenada pela primeira. Não há regra legal que assim o determine. Os que o fazem, incluem palavras que não existem no tipo. Ademais, sinal de que ordem legal não existe, está na simplória constatação de que a pena mais recomendável, a que primeiro deveria ser aplicada – a de submissão a medida educativa de comparecimento a programa ou curso – é a última arrolada pelo legislador. 
Em verdade, considerando que o art. 27 determina que as penas podem ser “aplicadas isolada ou cumulativamente, bem como substituídas a qualquer tempo”, há de se entender que a legislação deixou espaço para algum juízo de discricionariedade – motivada, sempre – ao aplicador, melhor moldando a sanção à situação pessoal do autor do fato e, inclusive, às condições estruturais do local do cumprimento. 
Escolha das medidas. No caso dos autos, a mera imputação da advertência verbal é resposta estatal nenhuma à conduta ilícita praticada. Não existe política pública séria de combate ao tráfico de drogas que torne nenhuma a sanção ou a reprimenda ao usuário que busca o traficante para a satisfação de um desejo pessoal egoísta e de consequências nefastas para a sociedade. Lamentavelmente, as doutrinas penal e processual atuais limitam a análise do tipo do art. 28 aos crimes contra a saúde coletiva, olvidando-se que a conduta também gera risco à paz pública. A sua objetividade jurídica deveria ser maior.
O tráfico é a mola propulsora de um sem-número de delitos. Traficantes matam devedores; devedores roubam e às vezes matam pessoas para financiar seu vício; famílias inteiras são desestruturadas pela presença de um dependente em seu seio ou pela perda de alguém que lhes é caro pelo infeliz encontro com um roubador descontrolado sob o efeito de entorpecente. 
Ademais, o crime organizado não sobrevive sem algum tipo de apoio do Poder Público, ou seja, os recursos obtidos com a venda de entorpecentes são utilizados para corromper agentes estatais e enfraquecer a intervenção do Estado na sociedade. Premiar o usuário com a mera advertência quanto ao um fato óbvio é reprimenda estatal nenhuma. É a ridicularização do sistema sancionador. 
Nesses termos, portanto, considerando as finalidades do direito penal, no que toca o porte de entorpecentes para uso próprio, há de se educar o autor do fato através da imposição de medida educativa de frequência a programa acerca dos malefícios da drogadição. O autor do fato também deve ser advertido dos malefícios pessoais e sociais de sua conduta.
O autor do fato é primário e não ostenta sanção criminal pretérita. 
Providências postuladas pela defesa ao final dos debates orais. A tese da existência de um conluio entre policiais militares para incriminar o réu,  tão-só por ele ser estrangeiro, cai por terra após a constatação da confissão da prática de uma conduta prevista na legislação como criminosa. A afirmação prestada pelo policial militar Fábio de que em poder do réu também houve um encontro de cocaína ou crack, considerando que a ocorrência aqui investigada é bastante comum nos meios policiais, deve ser tomada como um mero equívoco. Afinal, não existe controvérsia de que no carro do réu havia maconha e tal fato é suficiente, per se, para caracterizar a tipicidade da conduta. Por esses motivos, por não vislumbrar a prática de crime, indefiro os pedidos formulados.  
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva veiculada na denúncia. Condeno BARSEG JOSEPH MKRTCHYAN pelo porte de entorpecentes para uso próprio às penas de advertência e à frequência de uma reunião para educação quanto aos malefícios gerados pela drogadição. O réu respondeu ao processo em liberdade e assim deverá permanecer durante o processamento de eventual recurso. 
P.I.
Vinhedo, 28 de janeiro de 2022.

ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI Nº 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA