1500010-67.2022.8.26.0561
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Resistência
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... era alvo de denúncias anteriores de tráfico de drogas, em que havia movimentação típica de tráfico de drogas. No dia dos fatos, receberam informação de que estava ocorrendo o tráfico naquele momento, e que Luís Gustavo estaria lá traficando. Foram ao local e, em uma campana velada, viram quando Luís Gustavo deixou o imóvel, em uma bicicleta. Este foi seguido, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500010-67.2022.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500010-67.2022.8.26.0561
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PABLO HENRIQUE MACHADO DA SILVA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

LUIZ GUSTAVO DE SOUZA PESSOTTI e PABLO HENRIQUE MACHADO DA SILVA, qualificados, respectivamente, na fl(s). 7,09/10, 12 e 24; 8, 23 e 26, foram denunciados perante este Juízo como incursos, o primeiro, no art. 329, caput, e 129, caput e § 12, por três vezes, ambos Código Penal, e como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, c.c. art. 29, do Código Penal, tudo na forma do art. 69, caput, também do Código Penal e, o segundo, no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c. art. 29, do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 219/222) que no dia 07 de janeiro de 2022, por volta das 16 horas, na Rua Progresso, 519, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, os réus traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para fins de distribuição a terceiros, drogas, sem autorização legal ou regulamentar. Consta, também, que no local acima descrito, LUIZ GUSTAVO PESSOTTI opôs-se à execução de ato legal, mediante violência, a funcionários públicos competentes para executá-lo. Consta, por fim, que, no contexto da conduta descrita no parágrafo anterior, LUIZ GUSTAVO PESSOTTI ofendeu a integridade corporal dos policiais civis Márcio Koiti Cunita e Gilson Aparecido Duran, bem como do Delegado de Polícia Vinicius Oliveira dos Anjos. Segundo a denúncia, após recebimento de informações indicando que o LUIZ GUSTAVO estava praticando tráfico de drogas no local mencionado, policiais civis e Autoridade Policial responsável pela DISE local passaram a monitorar aquela localidade em duas viaturas. Avistaram uma pessoa magra, de cor parda, trajando camiseta de cor cinza, saindo do imóvel que estava sendo monitorado. Em seguida, LUIZ GUSTAVO também saiu do imóvel conduzindo uma bicicleta e ao realizarem a abordagem nele foi encontrado (conforme auto de busca e apreensão de fls. 38/39) no bolso de sua bermuda uma pedra bruta de cocaína, acondicionada em saco plástico transparente, bem como a quantiade de R$ 295,00 (duzentos e noventa e cinco reais) e um aparelho celular. Ocorre que nesse momento o denunciado LUIZ GUSTAVO opôs-se à abordagem, tentando se esquivar dos policiais e da Autoridade Policial mediante resistência para não ser algemado, razão pela qual foi necessário uso de força moderada para o conter e algemar, para tanto empregando violência contra os servidores públicos da área de segurança pública, do que resultaram as lesões corporais em Márcio Koiti Cunita (laudo de fls. 198/199 – escoriações superficiais em antebraços, mãos e quadril à direita), Gilson Aparecido Duran (laudo de fls. 196/197 – escoriação superficial em primeiro dedo da mão esquerda) e em Vinicius Oliveira dos Anjos (laudo de fls. 194/195 – escoriação superficial em punho esquerdo). Em seguida, diligenciaram-se até o imóvel mencionado e no fundo da residência os policiais localizaram o denunciado PABLO HENRIQUE MACHADO DA SILVA. Submetido à revista pessoal, foi localizado no bolso de sua bermuda uma sacolinha plástica contendo 11 porções de cocaína, embaladas de forma individualizadas em sacola plástica de cor branca. O denunciado PABLO portava aparelho celular e informou que sobre o armário da cozinha havia mais uma porção de cocaína. Ao inspecionarem o local apontado, os policiais encontraram uma porção grande de cocaína, bem como um prato com resquícios de uma substância de cor branca, uma tampa de creme dental, geralmente utilizada como medidor, e vários retalhos plásticos. Em continuidade às buscas, em um armário, nos fundos do imóvel, próximo de onde PABLO foi abordado, os policiais encontraram uma pochete contendo em seu interior uma balança de precisão, vinte e três porções de cocaína e seis porões de uma substância semelhante à “crack”. A materialidade do delito de tráfico de drogas, está demonstrada por meio do laudo de constatação de fls. 41/49) e pelo exame químicotoxicológico de fls. fls. 204/206), sendo detectado em todas as substâncias a presença de cocaína. O laudo de fls. 209/211 atestou a presença de cocaína na balança, no prato, na tampa plástica e nos retalhos plásticos apreendidos. A existência de prévias informações da polícia a respeito do envolvimento dos denunciados com o narcotráfico, a quantidade de substâncias ilícitas apreendidas, o encontro de apetrechos utilizados para o tráfico de drogas com resquícios de cocaína (balança, tampa dosadora, prato e retalhos plásticos), a quantidade de dinheiro apreendido, e, principalmente, o encontro de drogas com os envolvidos, revelam a prática do tráfico de drogas pelos denunciados.

A denúncia foi oferecida em 30/01/2022 (fl(s). 219/222). Os réus foram notificados a fl(s). 250 (Pablo) e 251 (Luiz), e apresentaram defesa preliminar à(a) fl(s). 258/259. 

Na instrução do feito, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação,  interrogando-se, ao final, os réus.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. No que se refere à dosimetria da pena, quanto ao réu Luiz Gustavo Pessotti, não se vislumbra circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase de dosimetria da pena, anota-se que o réu Luiz Gustavo é reincidente específico (autos nº 0001912-94.2019.8.26.0154 – certidão de fl. 74), devendo ser reconhecida referida circunstância agravante. Na terceira fase da dosimetria, quanto aos três crimes de lesão corporal praticados pelo acusado, incidente a causa de aumento de pena prevista no § 12 do artigo 129 do Código Penal. No mais, considerando a reincidência específica, incabível o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Ainda, em virtude da pluralidade de crimes cometidos, requer-se a aplicação do concurso material de crimes, previsto no artigo 69 do Código Penal; além disso, em virtude da quantidade de pena que há de ser ao final aplicada, aliada à reincidência específica do réu, o único regime cabível é o fechado, sem possibilidade de quaisquer benefícios, como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena. Já no que se refere ao réu Pablo Henrique Machado da Silva, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, tampouco causas agravantes ou atenuantes. Na terceira fase de dosimetria, não se vislumbra empecilhos para o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, posto que preenchidos os requisitos legais. Em virtude da pena que haverá de ser aplicada ao final, requer o Ministério Público a fixação do regime inicial aberto, substituindo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal, e a redução pela atenuante da confissão espontânea, em relação ao corréu Luiz Gustavo. Subsidiariamente, para Pablo, em caso de condenação, postulou a aplicação da pena no mínimo legal, reduzindo-a diante do tráfico privilegiado, bem como a fixação do regime inicial aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 38/39, e pelo laudo toxicológico de fls. 41/49, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de cocaína (fls. 204/206, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu LUIZ GUSTAVO DE SOUZA PESSOTTI, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que a droga que estava com ele, no momento da abordagem, era do depoente. Não agrediu os policiais. Eles queriam lhe algemá-lo, para retornar à casa. Não era a sua casa, e queria falar isso, e eles não permitiram. Parou e colocou a mão em cima da cabeça, e não reagiu. No momento, eles estavam querendo algemá-lo, e tentando se esquivar, quando tomou um mata-leão, e levou chutes na costela, acabou machucando eles. Não tinha intenção nenhuma de ferir os policiais. A droga era de propriedade do depoente, e era destinada ao consumo próprio e para a traficância. Não tinha relação com Pablo, e não conhecia ele. Entrou na residência para conversar com o filho da moradora da casa, que não se encontrava. Quando saiu da residência, foi abordado em frente a sua casa. Neste momento que aconteceu a suposta resistência. Foi algemado, e levado para a casa. Chegando lá, ficou na viatura e não sabia de mais drogas lá dentro. Depois disso, foi retirado da residência, quando foi agredido com martelo e chutes na costela, para assumir a droga dentro da casa. O tio do depoente viu o depoente ser agredido. Já respondeu anteriormente por tráfico. O depoente não trabalha.

Já o corréu PABLO HENRIQUE MACHADO DA SILVA, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Falou que estava no momento, e a droga não era para a venda, apenas para uso. As drogas apreendidas em seu bolso era do depoente. As demais drogas era de um moço que saiu dali, com Luís Gustavo. O prato com resquícios estava sendo usada para o uso da cocaína. Não sabe onde eles pegaram a tampa de pasta dental. Não sabia da existência da balança. Nunca respondeu por crimes anteriormente. Trabalha em reforma de cadeiras, percebendo uma renda de R$ 1.000,00 a R$ 1.200,00. Foi abordado, e colocado na cozinha. Foi agredido, juntamente com Luís Gustavo, com martelo e murros. Foi agredido pelo policial Cunita, que estava com martelo, e Ueliton. Teve escoriações e roxidões. Fez exame de corpo de delito. Relatou as agressões ao médico. Sofreu lesões na costela e braço. Não sofreu lesões na perna. O outro rapaz deixou a droga no armário, a pessoa de "Grilo". Viu este rapaz colocando a droga lá. A casa era da tia Terezinha. Estava apenas esperando o irmão chegar na escola. O depoente não frequentava o local. Luís Gustavo e "Grilo" estavam na casa em razão do filho dela, que é tatuador. Iria fazer uma tatuagem. Mora em outro local. Tinha acabado de comprar a droga em outro lugar. Não sabe se Luís Gustavo vende cocaína. A pochete com drogas era de "Grilo". "Grilo" sumiu, e não conversa muito com ele. Foi conversar com o primo. Sofreu as lesões sem saber o motivo, pois eles queriam que confessassem a droga. Como não confessou, eles começaram a ficar agressivos com o depoente. Não apresentou resistência.

Observe que a defesa do requerido Pablo além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. Já a confissão parcial do corréu Luiz Gustavo encontrou parcial respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha Delegado de Polícia VINÍCIUS OLIVEIRA DOS ANJOS narrou que aportou uma denúncia na DISE de que Luiz Gustavo estava realizando o tráfico no local dos fatos. Com esta informação, foram ao local dos fatos, em viatura descaracterizada, ficando em campana. Viram quando um indivíduo desconhecido sair da residência, e Luiz Gustavo sair logo após, tomando rumos diferentes. Foram atrás do Luís Gustavo. Abordado, ele não ofereceu resistência, e entregou porção de cocaína que estava em seu bolso, além de quantia em dinheiro. Ao ser conduzido à viatura, ele demonstrou resistência, precisando de uso da força para ser contido. Após contido, foram ao imóvel, quando encontraram o corréu Pablo, que tinha 11 porções de cocaína. Ele falou que no armário da cozinha tinha mais drogas. Na cozinha, tinha prato com resquícios de cocaína, e tampa de creme dental, além das drogas encontradas. Luis Gustavo e Pablo confessaram a propriedade das drogas. Pablo, informalmente, falou que a droga era para a venda. Nos fundos, foram encontradas mais uma pochete com mais drogas e balança. Pablo falou que esta droga seria de "Grilo", porém não deu maiores informações. Em razão da movimentação, abrupta e violenta do braço de Luís Gustavo, o depoente, o policial Gilson e Cunita ficaram lesionados. Acredita que, no local, ele movimentando o braço de forma violenta, assumiu o risco de atingir algum policial ou algum popular. Não foi apenas uma resistência pacífica, tanto que precisou da atuação de três policiais para contê-lo e algemá-lo. Luís Gustavo no local, falou que a droga era dele, limitando-se a isso. Pablo falou que a droga encontrada com ele lhe pertencia, e seria destinada à venda. A droga da pochete, Pablo falou que pertencia ao "Grilo". Compareceu uma senhora, Terezinha, que acredita que era moradora da residência. Antes, fizeram uma diligência, e perceberam movimentação indicativa de tráfico, ensejo em que Terezinha estava no local. No dia dos fatos, Terezinha não se encontrava, porém, quando avisada por alguém, lá compareceu. Pelo apurado, parece que Pablo é sobrinho dela, e morava na casa. No dormitório da Terezinha, nenhum objeto ilícito foi encontrado. A droga estava em cima do armário da cozinha, bem escondida, e na pochete, fora da residência. Pelo que se recorda, os réus não ficaram lesionados.

A testemunha policial civil GILSON APARECIDO DURAN disse que esse endereço era alvo de denúncias anteriores de tráfico de drogas, em que havia movimentação típica de tráfico de drogas. No dia dos fatos, receberam informação de que estava ocorrendo o tráfico naquele momento, e que Luís Gustavo estaria lá traficando. Foram ao local e, em uma campana velada, viram quando Luís Gustavo deixou o imóvel, em uma bicicleta. Este foi seguido, e abordado. No seu bolso, tinha uma pedra bruta de cocaína com mais de 90 gramas, além de celular e de R$ 295,00. Foi dado voz de prisão, quando ele começou a se esquivar, não aceitando ser algemado, tampouco a entrar na viatura. Teve a necessidade de ser usado a força policial moderada para contê-lo. Ficaram feridos o depoente, a autoridade policial e Márcio Cunita. Após contido, voltaram ao endereço, local em que foi encontrado Pablo, com 11 porções de cocaína em seu bolso. Ele falou que em cima do armário da cozinha havia mais uma pedra de cocaína, pesando cerca de 17 gramas, o que foi encontrada, juntamente com prato e tampa de creme dental com resquícios de cocaína. Em um armário do lado de fora do imóvel, foi encontrada uma pochete com 23 porções de cocaína, 06 porções da crack e uma balança de precisão. Dentro da residência, Pablo não ofereceu resistência. Luís Gustavo estava um pouco agitado. Luis Gustavo admitiu que a droga era dele, sem maiores detalhes, e que iria vender a droga posteriormente. Pablo falou que a droga com ele encontrada e mais a do armário era dele, e que era destinada ao tráfico. Pablo falou que a droga da pochete seria de outra pessoa, de alcunha "Grilo", porém sem maiores descrições. Esta alcunha não é conhecida do meio policial.

A testemunha policial civil UELITON LOPES GUIMARÃES mencionou que receberam denúncia de que no local dos fatos, Luís Gustavo estaria traficando. Foram para lá, em viatura descaracterizada, e fizeram campana no local. Em dado momento, avistaram saindo duas pessoas, uma delas Gustavo. Resolveram abordar Gustavo, o outro não foi encontrado. Com Gustavo, tinha uma porção bruta de cocaína, cerca de 100 gramas, além de celular e R$ 295,00. Luís Gustavo reagiu, e os policiais conseguiram contê-lo, e algemá-lo. Depois, foram à casa, adentraram, abordando Pablo. Em revista pessoal, com Pablo estavam 11 porções de cocaína, embaladas em seu bolso. Ele falou que tinha mais drogas no armário, local em que foi encontrada uma porção bruta, prato com resquício de drogas. No armário foi encontrada uma pochete, com 11 porções de cocaína e 6 de crack. Pablo falou que a droga seria de "Grilo",  sem informações precisas, confessando que também venderia. Luís Gustavo falou que a droga, encontrada com ele, seria dele, sem maiores informações. Na diligência, ao final, chegou a pessoa Terezinha, moradora do local. Esta era conhecida em investigações anteriores, por ser moradora daquele imóvel. Na abordagem de Luís Gustavo, ele resistiu mesmo após abordado, impondo resistência no sentido de não ser algemado e não ser conduzido. Os policiais tiveram que impor força física para contê-lo. Não sabe qual foi a intenção de Luís Gustavo. Não sabe se resultou lesões em Gustavo, somente nos três policiais, lesões no punho e no braço. Dentro da residência, não se recorda se teve resistência, pois ficou cuidando de Luís Gustavo. Percebeu que houve resistência de Pablo, e acredita que este começou a se debater, mais logo parou também. Ficou na parte da frente da casa, e Luís Gustavo ao fundo.

A testemunha policial civil MÁRCIO KONTI CUNITA aduziu que informações anteriores davam conta do envolvimento de Luís Gustavo com o tráfico no local dos fatos. O setor de investigações confirmaram movimentações características de tráfico de drogas. No dia dos fatos, fizeram campana com a companhia da autoridade policial, em duas viaturas. O local foi monitorado discretamente. Em determinado momento, uma pessoa, magra, parda, com camiseta cinza, deixou a casa, saindo Luís Gustavo logo após, tomando rumos distintos. Luís Gustavo foi detido pelo Delegado e Gilson. Com ele foi apreendido uma porção de cocaína com 90 gramas, um aparelho celular, e o importe de R$ 295,00. Foi dado voz de prisão a ele, já que a porção, se fracionada, renderia 50 porções menores de R$ 50,00 a unidade. Ante à voz de prisão dada a Luís Gustavo, ele se insurgiu contra o Delegado, ao Gilson e ao depoente, sendo necessária moderada força física para contê-lo e algemá-lo. Depois de contido, foram à casa, encontrando Pablo. Em revista, foram encontradas 11 porções de cocaína, e um aparelho celular. Pablo falou que tinha mais drogas no armário da cozinha. Neste, havia um refratário de metal com outra porção de cocaína, além de uma tampa de creme dental com aparente resquício de cocaína, esta utilizada para medição. Havia retalhos plásticos no local. Ao lado onde estava Pablo, em outro armário, foi localizada uma pochete, com uma balança de precisão, outras porções de cocaína e de crack, embaladas individualmente. Foi dada voz de prisão ao Pablo, sendo todos conduzidos à Delegacia, sendo eles autuados por tráfico de drogas. Pablo alegou que a droga era de "Grilo", sem especificar quem seria esta pessoa. Luís Gustavo estava muito alterado, nervoso, e somente falou que a droga era dele, não querendo esclarecer o fato. Não forneceram as senhas dos celulares. A droga encontrada no bolso, Pablo não se reportou, alegando superficialmente que a droga seria de "Grilo". Analisando o inquérito, viu que aparentemente Luís Gustavo sofreu lesões. Não viu este fato na ocasião. Dentro da residência, não houve resistência.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais civis, na medida em que não conheciam os réus, e não tinham qualquer razão para prejudicá-los.

As drogas foram encontradas embaladas para a atividade de tráfico. Além disso, a própria quantidade de drogas encontradas com os réus, e as circunstâncias de sua apreensão (local em que foram encontradas, apetrechos para o fracionamento, e circunstância da abordagem), denotam-se, por si só, a presença do tráfico de drogas.

O crime de resistência, praticado pelo corréu LUIZ GUSTAVO foi único, porém causou lesões corporais leves em três autoridades, devendo as três lesões serem respondidas em continuidade delitiva.

Tratam-se, pois, dos crimes, para LUIZ GUSTAVO, do art. 329, caput, e 129, caput e § 12, por três vezes, na forma do art. 71, todos Código Penal, e como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, c.c. art. 29, do Código Penal, tudo na forma do art. 69, caput, também do Código Penal e, para PABLO do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c.c. art. 29, do Código Penal. 

Passo à dosagem das penas. 


Para PABLO HENRIQUE MACHADO DA SILVA, pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da(s) atenuante(s) da menoridade relativa, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.


Para LUIZ GUSTAVO DE SOUZA PESSOTTI, pode ser aplicada a pena de 06 anos e 03 meses de reclusão e o pagamento de 625 dias-multa, para o crime de tráfico de drogas; e de 04 meses e 22 dias de detenção, para o delito de resistência; e de 04 meses e 03 dias de detenção, para CADA crime de lesão corporal leve;  já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 1500010-24.2019.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 74/75). 

A única condenação do réu já foi usada na primeira fase para a majoração da pena, razão não pode ser usada novamente, na segunda fase da pena, como reincidência, sob pena de bis in idem.

Considerando a confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6, passando-as para 05 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e o pagamento de 510 dias-multa, para o crime de tráfico de drogas

Para os delitos de lesão corporal leve, considerando terem sido cometidos contra autoridades policiais, aumenta-se a pena em 1/3, nos termos do art. 129, §12, do C.P., passando-a para  05 meses e 14 dias de detenção.

Considerando a continuidade delitiva dos delitos de lesão corporal leve, e sendo em três os crimes cometidos, aumento a pena em 1/5, passando-a para 06 meses e 16 dias de detenção.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem.  Ademais, é reincidente específica na prática deste crime. É de se notar que as drogas apreendidas são suficientes para atender dezenas de usuários.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena aplicada e os maus antecedentes e reincidência do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes e reincidência.

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra presa desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar LUIZ GUSTAVO DE SOUZA PESSOTTI, qualificado(a) nos autos, às penas de 05 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão, e de 10 meses e 19 dias de detenção, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 510 dias-multa, como incurso no artigo 329, caput, e 129, caput e § 12, por três vezes, na forma do art. 71, todos Código Penal, e como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, c.c. art. 29, do Código Penal, tudo na forma do art. 69, caput, também do Código Penal; e para condenar PABLO HENRIQUE MACHADO DA SILVA, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, c.c. art. 29, do Código Penal.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 12 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA