1500438-64.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... era sabedor do envolvimento do agente no tráfico.

A quatro, a prima dele, Joyce (pessoa com quem supostamente iria fazer uso do tóxico, segundo a narrativa trazida em interrogatório) estranhamente não foi arrolada pelo réu como testemunha para confirmar o alibi dele.

A cinco, o réu confessou o tráfico, informalmente.

A seis, houve apreensão não de uma, mas de vinte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500438-64.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500438-64.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN JOSÉ SATURNINO BATISTA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.

Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de JEAN JOSÉSATURNINO BATISTA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 329, caput do Código Penal. 

Recebida a denúncia, a parte requerida foi citada.

Apresentada a defesa prévia, não houve absolvição sumária. 

Encerrada a instrução, as partes debateram. 

É o relatório do essencial. Passo a decidir. 

Por intermédio desta ação, pretende, o MP, ver a parte requerida condenada como incursa nos crimes de droga e de resistência.

Após a colheita das provas, tenho que a ação procede em termos. 

A materialidade se retira do APF de folhas 01/04, do BO de folhas 09/14, do auto de exibição e de apreensão de folha 16, do auto de constatação de folhas 17/18 e do laudo de folhas 106/08.

A autoria se retira da prova oral colhida.

A começar, relembro que na fase administrativa, o réu admitiu ter comprado pedras de crack e que as entregaria para Joyce e para "Rodan". Disse também ter corrido da polícia porque se assustou e porque estava sob efeito de tóxico.

Em juízo, disse que tinha comprado droga para usar com sua prima e saiu da casa para comprar um isqueiro; ao ver a polícia, entendeu por bem voltar, ao que foi perseguido e abordado. Não resistiu à ordem.

Contra o réu, ainda temos os depoimentos uníssonos dos militares, que disseram terem recebido denuncia de que uma pessoa de nome Jean (de apelido "Zulu") estava a traficar pela localidade (rua Jesus Paschoal, altura no numeral 424); ao diligenciarem, visualizaram o requerido que, ao avistar a viatura, passou a correr em direção a um imóvel com aspecto de abandono; nele, havia outros usuários, ao que o agente os incitou a arremessarem objetos contra os militares, tendo-se machucado o policial Bonatti.

Com dificuldades, conseguiu-se a abordagem do agente. Com ele, houve o encontro da droga apresentada em processo e do dinheiro apreendido.

Decerto, as testemunhas de defesa disseram que o local em que o acusado foi abordado não se tratava de casa abandonada, mas do imóvel em que reside. Disseram ainda que viram o denunciado sair da casa dele e para lá voltar, ao avistar a polícia.

Aqui, porque oportuno, afasto a tese do réu de que houve indevida invasão domiciliar.

Ao reverso.

A policia, como se viu, foi noticiada de que Jean estava a traficar; ao realizar as diligências prévias, encontrou-o, ao que o acusado, de inopino, fugiu logo em seguida ter avistado os militares (esta dinâmica foi confirmada pelas testemunhas de defesa, inclusive). 

O réu (que já era conhecido nos meios policiais) ao tentar fugir dos militares, em conhecido ponto de narcotráfico, incutiu, na autoridade, fundada suspeita de cometimento de crime, reforçada, pela denúncia anônima que estava, naquele momento, sendo averiguada.

E como incontroverso, para se furtar da abordagem policial resguardou-se em sua moradia; evidenciado que não houve invasão ilícita pela autoridade.

Ao contrário. 

Competia à policia realizar a abordagem porque o réu além de cometer o delito, dela fugiu. Com a perseguição, iniciada na via pública e encerrada no domicilio, legitima a atuação da autoridade.

Afasto a tese de que o requerido apenas estaria a incorrer no crime de uso.

A uma, a averiguação militar se deu justamente porque a polícia foi noticiada por um morador de que Jean (vulgo Zulu) estava a praticar o crime naquela localidade.

A duas, o réu não é pessoa neófita no mundo das drogas; da certidão de folha 48, vejo que já se envolveu em atos infracionais nesse sentido (embora não se tenha condenação noticiada) ; das folhas 123/25 há noticia de que tentara a desintoxicação em 2015 – ou seja, era sabedor de que não seria preso se estivesse apenas a incorrer no crime de uso; não havia, pois, razão para fugir da polícia.

A três, o policial Benatti, que atua nesta Comarca há anos, disse em audiência que era sabedor do envolvimento do agente no tráfico.

A quatro, a prima dele, Joyce (pessoa com quem supostamente iria fazer uso do tóxico, segundo a narrativa trazida em interrogatório) estranhamente não foi arrolada pelo réu como testemunha para confirmar o alibi dele.

A cinco, o réu confessou o tráfico, informalmente.

A seis, houve apreensão não de uma, mas de vinte seis porções de crack, já prontas para a venda, além de dinheiro picado.


A sete,  o volume de tóxico apreendido seria suficiente, segundo a literatura médica, para colocar uma pessoa saudável em overdose por mais de 98 vezes.

Aplico, aqui, a regra do art. 28, §2º, da LD para afastar a pretensão desclassificatória.

Bem evidenciado o art. 33, da LD.

No que toca ao crime de resistência, entendo que a absolvição é matéria que se impõe, ante a falta de conduta.

Não se está a por em xeque as narrativas dos policiais, no sentido de que terceiros insurgiram-se contra o ato e chegaram a jogar um objeto contra um dos militares (embora tenhamos outra dinâmica verbalizada pelas testemunhas de defesa), afinal, ainda que seja verdade, de se observar que o réu, propriamente, não perpetrou a conduta, mas terceiros, quem sejam, os usuários que estavam na casa.

Parece-nos demasiado entender que o pedido de "ajuda" verbalizado pelo réu possa legitimar o entendimento de que pedia para que terceiros resistissem, com violência, à execução do ato policial; de toda maneira, Jean não entrou em embate físico com os militares e a mera fuga pode configurar, quando muito, o crime de desobediência.

Enfim, fica o réu absolvido por falta de comprovação de conduta (art. 386, VII, do CPP)

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, elevo a pena ante a natureza deletéria da droga apreendida (crack), tóxico altamente viciante e extremamente lesivo: art. 42, da LD.

Na segunda fase, sem agravantes. Admissível a atenuante da confissão, ainda que qualificada.

Pena intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias multa.

Sem causas de aumento.

Admissível a figura do art. 33, §4º, da LD. Com efeito, o réu é primário e ostenta bons antecedentes (folhas 46/48); ainda, não há noticia de que esteja inserido em organização criminosa ou em atividade criminosa (observe-se aqui que nos processos infracionais anotados na certidão de folha 48 não houve condenações em desfavor do agente).
Pena final em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias multa.

O regime inicial será o aberto.

O valor do dia-multa, o mínimo legal.

Fica a corpórea substituída por 10 dias multa e por uma restritiva de direito: limitação de fim de semana.

Prejudicada a sursis.

Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos:

A) ABSOLVO JEAN SOSÉ SATURNINO BATISTA do crime do art. 329, do CP, nos moldes do art. 386, VII, do CPP.

B) CONDENO JEAN JOSÉSATURNINO BATISTA como incurso no artigo 33, §4º, da LD, à pena de Pena final em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias multa. O regime inicial será o aberto. O valor do dia-multa, o mínimo legal. Fica a corpórea substituída por 10 dias multa e por uma restritiva de direito: limitação de fim de semana.
Não há pedido expresso de indenização mínima, de modo que deixo de fixa-laneste momento (AP/MG 470, STF).
Abertas estão as portas do juízo cível para tanto. 
Fica a parte requerida condenada nas custas, nos termos do art. 804, do CPP.
Apelo em liberdade. Expeça-se o alvará de soltura.
Deixo de calcular, nesse momento, a detração, que será apreciada em oportuno no juízo executório.
Proceda-se com a destruição da droga, nos moldes do art. 72, da Lei 11.343.
Lance-se o nome da parte condenada no rol dos culpados. 
Advindo o trânsito em julgado, expeçam-se as guias de execuções, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação criminal e expeça a certidão de atuação profissional do(s) causídico(s) nomeado(s).



Ibitinga, 14 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA