1500279-70.2022.8.26.0185
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Lucatto De Campos
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... de Paulo Eduardo, quanto ao delito de tráfico (corroborada por outros elementos de prova; art. 197, CPP), os pontos controvertidos se cingem à configuração (ou não) do delito de associação para o tráfico (art. 35, da lei 11.343/06), bem como à participação (ou não) de GILSON em ambos os delitos imputados. E, não obstante os argumentos apresentados pelo órgão ministerial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Estrela D'Oeste
Foro de Estrela D'Oeste
1ª Vara
Rua Minas Gerais, s/n, Estrela D'oeste-SP - cep 15650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500279-70.2022.8.26.0185 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500279-70.2022.8.26.0185
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2176438/2022 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 25851456 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 2176438 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO EDUARDO RODRIGUES COCCIO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Lucatto De Campos


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu "denúncia" em face de PAULO EDUARDO RODRIGUES COCCIO e GILSON DA SILVA, já qualificados nos autos, como incursos no art. 33, "caput", da lei n. 11.343/06 c.c. o artigo 29 do Código Penal; e no art. 35, "caput", da lei n. 11.343/06, ambos c.c. o art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas e em concurso material. Narra a denúncia que, em circunstâncias de tempo e local não apuradas, perdurando até o dia 30 de junho de 2022, os denunciados associaram-se entre si e com o adolescente M.T.R., para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime previsto no art. 33, "caput", da lei n. 11.343/2006. Consta ainda que, no dia 30 de junho de 2022, por volta das 07:00hs, na Rua Distrito Federal, n. 214 - Centro, na cidade de Estrela d'Oeste/SP, os denunciados, agindo em concurso, inclusive com a participação do adolescente M.T.R., com unidade de propósitos e identidade de desígnios, tinham em depósito e guardavam, para posterior venda e distribuição a terceiros, 03 (três) "tijolos" e 05 (cinco) porções envoltas em plástico, encerrando um total de 1.244,23 gramas de Cannabis Sativa L ("maconha"), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização legal ou regulamentar. Autuados em flagrante, os réus tiveram a prisão convertida em prisão preventiva (fls. 82ss). A denúncia veio acompanhada de elementos colhidos na fase investigativa e foi recebida em 27 de julho de 2022 (fls. 164ss). Citados (fls. 292; e 294), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 178ss; e 300ss). Durante a instrução foram ouvidas testemunhas. Os réus foram interrogados. Finda a instrução, as partes apresentaram suas razões finais. O Ministério Público pediu a procedência integral da ação penal, sustentando que as provas produzidas comprovam a materialidade dos delitos e a autoria atribuída a ambos os acusados. Por sua vez, a Defesa do corréu Gilson pediu sua absolvição, argumentando pela negativa de envolvimento nos fatos, apontando contradições e a insuficiência dos elementos produzidos em detrimento do referido corréu. Por fim, a Defesa do corréu Paulo pediu a absolvição quanto ao delito de associação, por insuficiência de provas quanto à estabilidade e permanência; ainda, pediu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea em relação a imputação do delito de tráfico, além da modalidade privilegiada – art. 33, §4º, da lei n. 11.343/06.
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão penal deduzida em juízo é parcialmente PROCEDENTE. A materialidade delitiva está configurada. É o que se extrai dos seguintes elementos: auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 02ss); auto de exibição e apreensão (fls. 09ss); laudo de constatação (fls. 49ss); laudo de exame químico-toxicológico (fls. 147ss); laudo pericial dos objetos apreendidos (fls. 197ss); relatório dos dados extraídos dos aparelhos celulares apreendidos (fls. 201ss); e, notadamente, pelas provas orais colhidas na fase investigativa e em contraditório judicial. Por outro lado, entendemos que apenas a autoria de PAULO está configurada, sendo inconclusiva a de GILSON. Vejamos.
O policial civil RENAN CANATTO PONTES, em juízo, disse que houve uma investigação prévia, em razão de denúncias, contra Paulo Eduardo; que as denúncias já vinham desde quando ele morava em outra residência; que então começaram a fazer monitoramentos e constataram que na residência dele havia movimento típico de local de comercialização de substância entorpecente; que as informações foram inseridas em relatório e o Delegado representou pela busca e apreensão; que no dia da busca encontraram Paulo Eduardo, Mateus e Gilson deitados na sala; que na posse deles estavam os respectivos celulares; que no imóvel encontrou a droga e a balança, que estava num saco preto, no lixo do banheiro; que no quarto de Paulo Eduardo estavam as facas, um vidro com sementes de maconha um pouco mais de R$300,00 (trezentos reais); que o restante do dinheiro estava em outro quarto; que inicialmente Mateus queria assumir o entorpecente sozinho, porém acabou desistindo; que os três confessaram informalmente a comercialização ilícita; que já tinham porções de entorpecentes fracionadas para venda, bem como "tijolos"; que as denúncias contra Paulo Eduardo já contavam três ou quatro meses; que quem adquiria drogas com outros traficantes era Paulo, sendo ele o "cabeça"; que as informações contra Gilson eram mais recentes; que foram informados que havia uma terceira pessoa morando com eles, sendo que na data identificaram o réu Gilson; que no relatório consta uma conversa de Gilson com Paulo, no sentido de que Gilson auxiliava Paulo na comercialização; que conheceu Paulo através das denúncias informais; que a movimentação de pessoas na residência era compatível com o comércio de drogas; que algumas vezes tentou abordar as pessoas, porém estava sozinho e precisava do auxílio da polícia militar; que Mateus era visto na frente da residência; que Paulo Eduardo saía para fazer entregas e voltava logo em seguida; que cerca de duas semanas antes da apreensão receberam a informação de que uma terceira pessoa estaria morando na residência, mas até então não sabiam quem era; que concluíram que seria Gilson, pois ele foi abordado na data dos fatos; que depois, no celular, encontraram informações que indicaram a associação; que não possui os dados cadastrais da linha que conversou com Paulo Eduardo, com nome de Gilson, concluindo que seria o acusado pois ele estava na residência na data da apreensão; que não verificou o conteúdo do celular apreendido com Gilson; que eles confessaram informalmente, sendo que foram avisados do direito ao silêncio; que o Delegado estava presente neste momento; que Gilson não mencionou onde residia.
O policial militar RODRIGO DE PAULA PEREIRA, em juízo, disse que a polícia militar realizou trabalho em conjunto com a polícia civil na data dos fatos; que foram até a residência que fica na Rua Distrito Federal, local de onde já tinham denúncias de tráfico; que na residência localizaram Paulo Eduardo, Mateus e Gilson deitados na sala; que no banheiro localizaram os tijolos de "maconha" e a balança de precisão, guardadas num saco preto; que no quarto de Paulo Eduardo foi localizada a quantia de R$309,00 (trezentos e nove reais), em espécie, 03 (três) facas com resquícios de entorpecentes e algumas sementes de maconha; que já tinham denúncias sobre Paulo Eduardo há algum tempo, de que ele estaria atuando junto com o irmão Mateus; que através de rede social eles ofereciam drogas para as pessoas; que o menor vendia drogas na escola; que R$100,00 (cem reais) foram encontrados em outro local do imóvel; que vizinhos e moradores reclamavam da movimentação de usuários de drogas na residência do acusado Paulo; que já tinha informações de que Paulo Eduardo estava utilizando Gilson para vender entorpecentes; que as denúncias são informais e não registradas em qualquer relatório, pois as pessoas pedem sigilo da identidade, por medo de represálias; que mães dos usuários lhe mostraram as postagens em redes sociais; que usuários mencionaram o envolvimento de Gilson; que não sabe maiores detalhes da investigação; que Gilson residia na área rural, mas sempre frequentava a residência de Paulo Eduardo.   
O informante M. T. R., em juízo, disse que não tinha conhecimento de que Paulo vendia drogas; que nunca auxiliou ele a praticar o tráfico de drogas; que nunca postou no Facebook que tinha "chá" para vender; que Gilson estava apenas de visita; que seu irmão já usou duas ou três vezes sua chave "pix"; que Paulo fazia bicos e ajudava pegar reciclagem; que Gilson não trabalha com nada.
A testemunha EMILAINE DOS SANTOS GIACOMETTI, em juízo, disse que conhece Gilson há cerca de 08 (oito) meses; que ele residia na cidade de Aparecida do Taboado/MS; que ele trabalhava na roça; que ele sempre foi muito respeitoso e educado; que não sabia do envolvimento dele com o tráfico de drogas; que não sabia se ele havia se mudado de Aparecida do Taboado/MS; que há 03 (três) meses ele deixou de frequentar sua residência; que reside em Estrela d'Oeste/SP; que ele vinha aos finais de semana em Estrela d'Oeste/SP para "ficar" com sua filha; que bem antes da prisão ele tinha terminado o relacionamento com sua filha.
A informante BENEDITA RAIMUNDA DA SILVA, em juízo, disse que é tia do acusado Gilson; que ele mora em Aparecida do Taboado/MS; que ele trabalhava na lavoura de laranja; que ele morava com a mãe dele; que mora em Estrela d'Oeste/SP; que por vezes o acusado frequentava sua casa.
O informante LEONARDO FERNANDES LEU, em juízo, disse que é padrasto do acusado; que conhece o acusado desde criança; que moravam juntos; que ele não se mudou para residência de Paulo, em Estrela d'Oeste/SP; que ele trabalha na Fazenda Aruanda, na colheita de laranjas.
O réu PAULO EDUARDO RODRIGUES COCCIO, na fase policial (fls. 42), permaneceu silente. Em juízo, disse que residia no local dos fatos, sendo Rua Distrito Federal, n. 214; que morava com sua família, ou seja, pais e irmãos; que Gilson não residia no local, estando apenas de visita; que conhece Gilson faz tempo; que um dia antes da apreensão Gilson pediu para posar no local; que tinha 1.200kg de drogas, além de três "balas" separadas; que pegou aquela droga para consumir, mas também vendia o entorpecente para poder pagar ela; que efetuava a venda para pagar a própria droga; que seu irmão usava droga; que não sabe se Gilson usava drogas; que tinha uma balança no local, que usava para pesar o entorpecente; que usava as facas para cortar a "maconha"; que vendia droga para conhecidos; que na maioria das vezes eles mandavam mensagens; que começou a vender drogas quando perdeu o serviço, o que ocorreu em Dez/2021; que pagou R$ 2.000,00 (dois mil reais) pela droga apreendida; que cada porção saía por R$50,00 (cinquenta reais); que teve vezes que utilizou o "pix" de seu irmão, mas não era dinheiro de droga; que conhecia o irmão e a tia de Gilson; que não chegou a comentar com seu irmão para qual finalidade usaria o "pix" dele; que seu irmão nunca lhe auxiliou na venda de drogas; que está arrependido.
O réu GILSON DA SILVA, na fase policial (fls. 34), disse que sabia que "eles" estavam traficando, mas mesmo assim quis ficar na casa deles; que estava de passagem, pois iria embora no outro dia para o Mato Grosso; que não estava traficando; que sua tia reside em Estrela d'Oeste/SP, mas não quis ficar na casa dela pois é muito chata. Em juízo, disse que estava na casa de Paulo Eduardo; que chegou no local na quarta-feira e pediu para a mãe dele deixar posar lá; que no outro dia cedo os policiais chegaram no local e os "rendeu"; que é amigo de Paulo Eduardo; que residia em Aparecida do Taboado/MS; que veio pra Estrela d'Oeste visitar sua tia e sua namorada; que não tinha como ficar na casa da namorada, pois ela mora numa fazenda; que trabalhava na roça em Aparecida do Taboado/MS; que seu patrão permitiu que viesse para cá durante a semana; que é usuário de drogas; que era muito difícil falar com Paulo, pois falava mais com a irmã dele, de nome Vitória; que nunca usou drogas junto com Paulo; que não sabia que tinha drogas no local; que ele nunca comentou que vendia drogas; que sabia que Paulo era usuário de "cocaína"; que não mandou as mensagens para Paulo, falando sobre balança ou maconha; que trabalhava na mesma propriedade que seu padrasto; que o celular n. 99679-4210 não lhe pertence; que o final de seu celular era 1739, o qual foi apreendido na data dos fatos; que não ficava na casa da tia pois "saía converseiro"; que sua mãe lhe levou até Estrela d'Oeste/SP, sendo que iria retornar de ônibus para o Mato Grosso.    
Pois bem. Diante deste panorama probatório, respeitado o entendimento do órgão ministerial, entendemos por devida apenas a CONDENAÇÃO do corréu PAULO EDUARDO, sendo o caso de absolvição de GILSON. Com efeito, não há controvérsias quanto à destinação comercial do entorpecente apreendido e a consequente configuração do delito de tráfico – art. 33, "caput", da lei n. 11.343/06. Nesse sentido, durante a diligência policial realizada na residência de Paulo Eduardo, houve apreensão de grande quantidade de "maconha" (mais de 1,2kg); além de outros petrechos usualmente relacionados com a traficância de entorpecentes, quais sejam: balança de precisão; facas com sujidades de entorpecentes; retalhos de sacola (utilizados para embalagem); dinheiro em espécie, em notas diversas. Assim, diante da apreensão de relevante quantidade de entorpecentes, além de petrechos usualmente utilizados para fracionamento dos entorpecentes (balança de precisão; facas; sacolas), bem como das prévias informações policiais, não restam dúvidas quanto à destinação comercial do entorpecente. Aliás, embora intente afastar a responsabilidade dos demais agente, o réu Paulo Eduardo confirma a venda dos materiais, sendo, portanto, de rigor a sua condenação neste tópico.
Em razão da confissão parcial de Paulo Eduardo, quanto ao delito de tráfico (corroborada por outros elementos de prova; art. 197, CPP), os pontos controvertidos se cingem à configuração (ou não) do delito de associação para o tráfico (art. 35, da lei 11.343/06), bem como à participação (ou não) de GILSON em ambos os delitos imputados. E, não obstante os argumentos apresentados pelo órgão ministerial, entendemos que das provas se permite concluir que está demonstrado o ânimo associativo estável e permanente apenas entre PAULO e o adolescente M.T.R., sendo o caso de absolvição de GILSON no tocante a ambas as imputações. Fundamentamos. Com efeito, o início da investigação policial se deu diante das denúncias de populares indicando o envolvimento do acusado Paulo e de seu irmão M.T.R. no encetamento do tráfico de drogas. Neste ponto, os policiais mencionaram que ambos residiam no mesmo local, sendo que a residência era conhecida como "ponto" de venda de drogas. Os policiais realizaram diversas "campanas" nas proximidades da residência, em datas alternadas, quando verificaram intenso fluxo de pessoas, notadamente no período noturno. Conforme relatório de investigações que instruiu o pedido de busca e apreensão (no proc. n. 1500234-66.2022.8.26.0185), por diversas vezes foram avistados indivíduos entrando na residência e saindo em poucos minutos; também foi avistado o acusado Paulo Eduardo deixando a residência por diversas vezes e retornando após poucos minutos (a denotar possível "entrega"). Além disso, os policiais mencionaram que o adolescente M.T.R. já teria feito postagem em redes sociais divulgado que teria "chá", tratando-se de gíria utilizada para se referir a maconha. Diante das evidências colhidas e das dificuldades de reunir outros elementos, sobreveio ordem judicial para busca e apreensão na residência deles, e, durante seu cumprimento, obteve-se êxito em apreender grande quantidade de entorpecentes (e outros petrechos), confirmando as informações prévias. Desde já, pontue-se, foi apenas a partir da busca que o nome de Gilson passou a constar formalmente das suspeitas das autoridades. 
Pois bem. Em seguimento, embora o acusado Paulo negue a atuação conjunta com o adolescente M.T.R., a versão não é minimamente crível. Nesse sentido, os policiais mencionaram na fase investigativa que todos confessaram informalmente a prática ilícita, inclusive indicando que, a princípio, o adolescente tentou assumir toda a responsabilidade pelo entorpecente para eximir os imputáveis da responsabilidade (o que é esperado, afinal o comparsa é também seu irmão). Em outro vértice, é também de difícil acolhida a tese de que o adolescente não viu ou tinha ciência dos entorpecentes, notadamente por se tratar de extremada quantidade de drogas, a envolver familiar que com ele convivia, o que torna difícil a ocultação, anotando-se que os materiais foram encontrados no lixo do banheiro, ou seja, local de uso comum do imóvel. Nesse ponto, os fatos de, de início, o irmão menor tentar assumir a droga, e ao final da instrução, o irmão menor assumir a traficância "sozinho", indicam por si só que a acusação de associação é idônea. Não fosse, os irmãos não tentariam se "proteger", ou sequer teriam conhecimento do porquê deveriam se proteger. E, se eles se "protegem", é porque detêm consciência do risco para suas liberdades diante do reconhecimento pelas autoridades de sua atuação conjunta. Não se ignore, adiante, que as denúncias eram específicas de atuação conjunta de Paulo e seu irmão, sendo que na data dos fatos ambos estavam na residência. Ainda, denota-se que o último relatório policial que aportou aos autos indica que a conta bancária do adolescente era utilizada para recebimento de transferências dos usuários que realizavam a aquisição dos entorpecentes (fls. 252: diversas transferências, em datas diversas); bem como para realizar o pagamento dos entorpecentes que o grupamento adquiria para revenda, em um conjunto que aponta para o efetivo ajuste de condutas. Além disso, também foram verificadas diversas fotos do adolescente fazendo uso de entorpecentes com terceiros e "ostentando" dinheiro (fls. 203ss).
Com efeito, a "guarda" e "deposito" dos entorpecentes restou comprovada, o que seria suficiente para a condenação pelo delito único de tráfico. No entanto, todo o contexto, principalmente pelas diversas denúncias pretéritas (que datam há mais de 06 meses), isto em longo período anterior, além de divisão de tarefas (utilização de conta bancária; divulgação em redes sociais), indicam que a relação não foi esporádica e momentânea. Em verdade, foi estável e minimamente duradoura, a permitir (ao menos estruturalmente) o cometimento do delito, razão pela qual, além do tráfico, deve ser condenado também pela "associação" com o adolescente M.T.R. (estabilidade e permanência). Pontue-se que se trata de crime formal, consumando-se com a simples associação de caráter duradouro, independentemente da efetiva prática do almejado tráfico de drogas; em outras palavras, consuma-se com a mera união dos envolvidos no momento em que se associam (mesmo em momentos anteriores aos atos de efetivo tráfico). Ademais, como indicado, os relatórios demonstram a ocorrência de mais de um ato em conjunto, com demonstrativos de pagamentos, conversas e fotos, a incluir outro parceiro e distintos usuários. Posto isso, diante do quadro fático delineado e das provas analisadas, restou satisfatoriamente demonstrado que o Paulo "tinha em depósito" e "guardava" drogas, junto com seu associado, tudo a revelar iniludível traficância. 
Anote-se que o envolvimento do adolescente com os fatos ora analisados já fora reconhecido por este juízo, cuja decisão condenatória foi confirmada pela Câmara Especial do E. TJSP. Nesse sentido:
APELAÇÃO. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA SUA PRÁTICA. INTERNAÇÃO. Irresignação do adolescente. Materialidade e autoria dos atos infracionais bem demonstradas. Depoimentos policiais aliados às circunstâncias fáticas que são suficientes para a procedência da peça inaugural. Comércio ilícito de entorpecentes que, por sua natureza, é praticado na clandestinidade. Configuração da conduta descrita no art. 35 da Lei nº 11.343/06 que depende da demonstração do animus associativo, com estabilidade e permanência. Relatório de investigações e depoimentos dos policiais que constituem suficientes elementos de convicção denotadores da participação do menor em uma organização para a prática delitiva ao longo do tempo. Gravidade da infração e peculiaridades do caso concreto que evidenciam a necessidade da imposição de medida mais severa. Adolescente com estreito vínculo com o comércio espúrio de entorpecentes. Condições subjetivas manifestamente desfavoráveis. Medida socioeducativa corretamente aplicada. Recurso improvido. (TJSP – Apl. n. 1500280-55.2022.8.26.0185 – Rel. DANIELA CILENTO MORSELLO)
Por outro lado, entendemos as provas em relação ao acusado GILSON não superam a dúvida do razoável, o que deve beneficiá-lo e impor a sua absolvição. Com efeito, o policial civil mencionou que cerca de três semanas antes da diligência policial soube da informação de que um terceiro estaria auxiliando Paulo Eduardo no encetamento do tráfico, porém, neste momento, sequer sabiam identificar quem seria essa terceira pessoa. E, durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência de Paulo, em razão da presença de Gilson no local, foi-lhe atribuída a participação nos fatos. Neste ponto, para corroborar a imputação, a acusação se vale do diálogo estampado às fls. 249ss, onde há típica conversação de agentes que atuam em conjunto para a consecução do tráfico (questionamento sobre balança; "moeda"; se possui drogas; e etc.). Entretanto, a defesa nega que fora o acusado Gilson quem encetou esse diálogo e, realmente, forçoso reconhecer que não há provas robustas nesse sentido, ou seja, que comprovem que o réu Gilson é efetivamente a mesma pessoa que travou o referido diálogo. Como bem pontuado pela d. Defesa, na data dos fatos foi apreendido o aparelho celular de Gilson, cujo número de telefone é diferente daquele utilizado no conversa mencionada: 17- 99634-1739 foi o número do celular apreendido na data – fls. 10 e relacionado a Gilson; 17-99679-4210 é o número relacionado à conversa de cunho criminoso – fls. 249). Embora seja possível que o réu tenha trocado de número (ou que tenha um segundo número), trata-se até aqui de suposição de autoria que não encontra amparo seguro na prova produzida nos autos. Ainda, nos dados extraídos do celular apreendido com Gilson (fls. 321ss), não há nenhum diálogo indicativo de venda de entorpecentes, tampouco diálogos com os demais envolvidos - M.T.R. e Paulo - em contexto de atuação associada. Assim, a negativa do acusado não veio refutada a contento pelos elementos de prova e pelo órgão ministerial, não havendo demonstrativo claro e inequívoco de vínculo entre ele e os demais envolvidos, para a prática do tráfico de drogas. Ademais, embora suspeito o contexto, o fato de alguém ingressar em uma casa com entorpecentes não gera conduta criminosa, do contrário, os demais parentes de Paulo deveriam constar da investigação e acusação (Paulo diz morar também com os pais). Assim, embora existisse justificativa concreta para recebimento da denúncia e prisão provisória de Gilson (afinal encontrado da residência justamente no dia dos fatos, em companhia de dois autores de tráficância e com materiais expostos na casa), com informações dos policiais acerca de participação de outras pessoas, ao final, após produzidas todas as provas, há dúvida razoável sobre sua participação específica.
Nesse tocante, o acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir de prova que, ainda que não conducente à certeza plena (pois inalcançável a propalada "verdade real"), ao menos afaste a presença de dúvida razoável. Ou seja, para a condenação é necessária a evidência que afaste dúvida significativa, conduzindo à formulação de juízo revestido de significativa probabilidade de exatidão, o que não ocorre na hipótese dos autos. Oportunamente, mediante análise doutrinária dos "standards probatórios", há prevalência daquele conhecido como "beyond a reasonable doubt", ou seja, raciocínio no sentido de que a prova deve ir além de uma dúvida minimamente razoável, tal qual previsto no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma, segundo o qual: "Para proferir sentença condenatória, o Tribunal deve estar convencido de que o acusado é culpado, além de qualquer dúvida razoável". Nesse sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal, "como regra de prova, a formulação mais precisa é o standard anglo-saxônico no sentido de que a responsabilidade criminal deve ser comprovada acima de qualquer dúvida razoável (beyond a reasonable doubt)" (AP n. 580/SP, rel. Min. Rosa Weber, j. 13.12.16). Na hipótese dos autos, como já dito, diante dos elementos produzidos, entendemos que a absolvição de GILSON é medida adequada. Nesse passo e em repetição, não foram produzidos elementos suficientes que indicassem a participação dele, sendo, portanto, obscuro o contexto, sem que dele se possa deduzir por inferência direta o vínculo subjetivo entre os envolvidos. A dinâmica não ficou bem esclarecida e o conjunto probatório se mostra frágil, não podendo a condenação ser baseada em conjectura ou presunção. E, neste cenário, a presunção de inocência que atinge o acusado não foi refutada a contento, sendo indispensável a existência provas seguras que corroborem os fatos. Desta feita, para condenação criminal, há necessidade de prova em contraditório de fato específico, com todas as suas elementares. E aqui, em razão do in dubio pro reo, não há de se impor reprimenda penal. Trago doutrina:
Princípio do in dubio pro reo ou favor rei: por meio deste princípio, privilegia-se a garantia da liberdade em detrimento da pretensão punitiva do Estado. Apenas diante de certeza quanto à responsabilização penal do acusado pelo fato praticado é que poderá operar-se a condenação. Havendo dúvidas, resolver-se-á esta em favor do acusado. Ao dispor que o juiz absolverá o réu quando não houver provas suficientes para a condenação, o art. 386, VII, do CPP agasalha, implicitamente, tal princípio. (Norberto Avena - Processo Penal Esquematizado - Método - 6ª edição – 2014)
Assim, ultimada a instrução do feito, tão somente em relação ao acusado PAULO EDUARDO, entendemos que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. Passo à fixação da pena.
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e ainda ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/2006, temos, a merecer valoração negativa, a culpabilidade do acusado. Com efeito a quantidade elevada de entorpecentes apreendidas em seu poder (1,2kg de "maconha") confere contorno de gravidade diferenciada ao caso e culpabilidade anormal ao tipo penal. A quantidade de entorpecentes apreendida com o acusado evidencia maior afetação do bem jurídico tutelado pela norma penal, qual seja, a "saúde pública", que é violada com qualquer ação típica que envolve pequenas quantidades. Ou seja, ao revés das pequenas porções, a quantidade de entorpecentes, se colocada em circulação, atingiria elevado número de pessoas. O art. 42 da Lei n. 11.343/06 impõe a ponderação, no momento da fixação das penas, da "natureza e a quantidade da substância ou do produto", o que se mostra aplicável na hipótese versada nos autos, já que se trata de quantidade incomum para a diminuta extensão da cidade de Estrela d'Oeste/SP. Por tais razões, fixo as penas-bases em 1/6 (um terço) acima do mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa (pelo delito de tráfico – art. 33); e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa (pelo delito de associação – art. 35). 
Na segunda fase, apenas em relação ao delito de tráfico – art. 33, lei 11.3434/06, entendemos incidente a atenuante da confissão espontânea – art. 65, III, "d", do Código Penal, haja vista que, não obstante a tentativa de afastar a responsabilização dos demais, o acusado admitiu sua própria conduta, confirmando a autoria do delito. Assim, apenas em relação ao delito de tráfico, diminuo a pena ao mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Em sequência, considerando agora as causas de aumento e diminuição da pena (terceira fase de dosimetria), presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06, vez que houve envolvimento do adolescente M.T.R. no delito ora praticado, com o qual o acusado estava associado, conforme amplamente discorrido em fundamentação. Conforme precedente do C. STJ no REsp 1.622.781-MT, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 22/11/2016, "na hipótese de o delito praticado pelo agente e pelo menor de 18 anos não estar previsto nos arts. 33 a 37 da Lei de Drogas, o réu poderá ser condenado pelo crime de corrupção de menores, porém, se a conduta estiver tipificada em um desses artigos (33 a 37), não será possível a condenação por aquele delito, mas apenas a majoração da sua pena com base no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006.", isso em razão da aplicação do princípio da especialidade. Enfim, exaspera-se a pena intermediária de ambos os delitos em 1/6 (um sexto), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa (pelo delito de tráfico – art. 33); e 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa (pelo delito de associação – art. 35).
Em tempo, anoto que inaplicável a redutora do §4° do art. 33 da Lei n. 11.343/06. Com efeito, o referido dispositivo legal autoriza a redução da pena "desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". A comprovação da satisfação do requisito legal inverte o ônus da prova, incumbindo ao próprio interessado demonstrar que a atividade criminosa em que foi pego constituiu episódio esporádico, preferencialmente o único em sua existência. E essa prova não foi produzida. Ao revés, há provas suficientes da dedicação ao tráfico de entorpecentes, haja vista a ausência de demonstrativo de emprego lícito (acusado não foi claro sobre suas atividades), o grande lapso temporal da prática (réu declarou desde Dez/2021), além da grande movimentação de valores (mencionou ter pago R$2.000,00 pelos entorpecentes). Da mesma, consoante entendimento jurisprudencial, a condenação conjunta como incurso o art. 35, da lei 11.343/06 - associação para o tráfico, também afasta a presença dos requisitos legais. Trago julgado:
"inaplicável a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 na hipótese em que o réu tenha sido condenado, na mesma ocasião, por tráfico e pela associação de que trata o art. 35 do mesmo diploma legal. A aplicação da referida causa de diminuição de pena pressupõe que o agente não se dedique às atividades criminosas. Cuida-se de benefício destinado ao chamado 'traficante de primeira viagem', prevenindo iniquidades decorrentes da aplicação a este de reprimendas semelhantes às daqueles que fazem do tráfico um 'meio de vida'. Desse modo, verifica-se que a redução é logicamente incompatível com a habitualidade e permanência exigidas para a configuração do delito de associação, cujo reconhecimento evidencia a conduta do agente voltada para o crime e envolvimento permanente com o tráfico" (REsp 1.199.671-MG, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 6/3/2013).
As penas devem ser aplicadas cumulativamente em razão do concurso material (art. 69, do CP). Enfim, fixo a pena definitiva em 09 (nove) ANOS e 11 (onze) MESES de RECLUSÃO e 1535 (mil, quinhentos e trinta e cinco) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal. 
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), à natureza de reclusão da pena cominada, à condenação superior a 8 (oito) anos (art. 33, § 2º, “a”), bem como à imposição do art. 2º, § 1º, da Lei n.º 8.072/90, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime FECHADO.
Por fim, incabível a concessão do sursis penal (CP, art. 77) ou da substituição da pena corporal por restritivas de direitos (CP, art. 44), em razão do quantum de pena estabelecido (quantidade de pena ora aplicada supera os parâmetros máximos autorizadores), além do que o caráter hediondo dos delitos não demonstra que a aplicação de tais benesses sejam suficientes para reprovabilidade da conduta.
DO DISPOSITIVO.
Diante do exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e assim faço para o fim de:
CONDENAR o réu PAULO EDUARDO RODRIGUES COCCIO, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, "caput", e art. 35, ambos da lei n. 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal, às penas de 09 (nove) ANOS e 11 (onze) MESES de RECLUSÃO e 1535 (mil, quinhentos e trinta e cinco) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial FECHADO. 
ABSOLVER o réu GILSON DA SILVA, já qualificado nos autos, de todas as imputações contidas na denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Por estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, não reconheço ao réu PAULO EDUARDO o direito de recorrer em liberdade (art. 387, parágrafo único, c/c art. 312, ambos do CPP), já que evidenciada completamente autoria e materialidade, conforme discriminado na fundamentação, havendo risco de que venha novamente a delinquir enquanto não cumpra a pena. Há evidente perigo social decorrente da demora em se aguardar a tutela jurisdicional definitiva, atentando-se contra a ordem pública, mesmo considerando o término da instrução. Dos elementos produzidos, conclui-se que o acusado ostenta risco à ordem e saúde públicas, devendo permanecer encarcerado para a proteção da sociedade. Afinal, demonstradas em juízo a reiterada prática de traficância em cidade de diminuto porte, a envolver operações via celular e menor de idade. Ante o exposto e com fulcro nos artigos 311, 312, 313 e 387, parágrafo único, todos do CPP, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se recomendação, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação, ao estabelecimento em que se encontra recolhido, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão (item 59.1, Cap. V, das NCGJ).

Já em relação ao acusado GILSON, considerando o desfecho da ação penal, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade em relação a este processo. Expeçam-se alvará de soltura, devendo ser livrado caso por outro motivo não esteja preso.
Em tempo, DECRETO o perdimento do aparelho celular do corréu PAULO EDUARDO, da balança de precisão e demais petrechos apreendidos nos autos, bem como dos valores apreendidos, em favor da União, o que faço com fundamento no art. 63 e seguintes da lei 11.343/06 c.c 243, P. único, da Constituição Federal, já que comprovadamente utilizados no empreendimento do delito. Em tempo, o art. 243, P. único, da CF/88 determina o confisco de "todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes", sendo irrelevante qualquer discussão sobre a efetiva propriedade ou licitude dos bens apreendidos. Assim, reverta-se ao SENAD a relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, face ao art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06. Expeça-se o necessário. 
Por outro lado, considerando o decreto absolutória e a inexistência de elementos que denotem a utilização para prática do tráfico, após o trânsito em julgado, defiro a devolução do aparelho telefônico pertencente ao corréu GILSON.
No mais, condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observada eventual gratuidade processual. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, expeça-se guia de execução definitiva.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Estrela D'oeste, 08 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA