1500960-39.2021.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Furto
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Sumaríssimo - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2036923/2021 - DEL.POL.PINDORAMA, 11018186 - DEL.POL.PINDORAMA, 743/20/108 - 
DEL.POL.PINDORAMA, 2036923 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
TAÍS CRISTINA FERREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500960-39.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500960-39.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2036923/2021 - DEL.POL.PINDORAMA, 11018186 - DEL.POL.PINDORAMA, 743/20/108 - 
DEL.POL.PINDORAMA, 2036923 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
TAÍS CRISTINA FERREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

Dispensado o relatório, conforme dispõe o art. 81, § 3º da Lei n. 9099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do 
contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou 
irregularidade para sanar. 
TAIS CRISTINA FERREIRA, foi denunciada como incurso nas penas do artigo 169, 
parágrafo único, inciso II, do Código Penal. Consta na denúncia que, no final do 
mês de dezembro de 2020, na Praça próxima ao Mercado Moreschi, no Bairro Bom 
Pastor, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, a acusada apropriou-se do aparelho 
celular Samsung, J7, cor prata, avaliado em R$ 759,00 (setecentos e cinquenta e 
nove reais), pertencente a vítima Paulo Sergio Barletto, deixando de restituí-lo ao
dono ou legítimo possuidor, ou entregá-lo a autoridade competente no prazo de 
quinze dias.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na 
denúncia:  
Segundo apurado, o filho da denunciada, uma criança de 10 anos de idade, encontrou 
o aparelho celular caído ao chão, na pracinha localizada nas proximidades do 
Mercado Moreschi, no Bairro Bom Pastor e ela apropriou-se dele, passando a usar 
como se dona fosse. A vítima disse que, após pernoitar com uma mulher de nome 
Adriana Ferreira da Silva, seu aparelho sumiu. Adriana, ouvida na fase policial, 
disse que Paulo se recusou a pagar pelos serviços sexuais que havia prestado a ele 
e, portanto, resolveu pegar o aparelho como forma de pagamento. Durante as 
investigações, foi solicitada à operadora a identificação do titular da linha que 
estava cadastrado o Imei do celular, sendo possível identificar a denunciada. A 
denunciada confirmou ter colocado um chip cadastrado em seu nome no aparelho da 
vítima, após seu filho ter encontrado o objeto.
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A vítima P. S. B disse que no sábado (dia 26/12/2020) estava na companhia de 
ADRIANA, a qual sabe dizer ser irmã do JESUS, e que morava na coabinha, sendo que 
passaram a noite juntos. Diz que foram em uma casa abandonada nas proximidade da 
Rua Alzira Trida Martins esquina com a Rua Waldemar Possebom, mais precisamente na 
entrada do condomínio Parque das Hortencias, onde na esquina há um lote e ao lado 
essa casa abandonada. Diz que acabaram dormindo e ao acordar ADRIANA já não estava 
mais e seu aparelho celular tinha sido subtraído, sendo que referido aparelho 
estava em seu bolso. Que seu aparelho celular é da marca Samsung, modelo J 7, cor 
prata e estava com uma capinha de proteção na cor preta. Diz que não possui nota 
fiscal de compra e nenhum dado sobre referido aparelho celular. Sabe dizer que 
ADRIANA está morando na cidade de Catanduva/SP, não sabendo precisar o endereço, e 
que estava apenas de passagem por este município. Diz que após o ocorrido chegou a 
procurar por familiares de ADRIANA e conversou com PATRICIA, irmã de ADRIANA, e 
tomou conhecimento por ela de que foi ADRIANA quem teria subtraído o aparelho 
celular do declarante. Diz que pagou pelo aparelho celular aproximadamente o valor 
de R$ 1.500,00. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
A testemunha A. F. D. S. (fls. 26 e 92) disse que de fato passou a noite com 
“PAULÃO”, pois o mesmo teria contratado um programa sexual com a declarante; que 
“PAULÃO” prometeu pagar a quantia de R$ 100,00 pelo programa sexual; que depois do 
programa “PAULÃO” afirmou que não teria dinheiro naquela noite, somente no final 
daquela semana; que a declarante se revoltou com isso e decidiu pegar o celular de 
“PAULÃO” como pagamento; que levou o aparelho para a cidade de Catanduva e lá 
vendeu pelo valor de R$ 100,00 para uma pessoa desconhecida que estava na Rua Guido
Girol próximo a uma “pracinha”; que essa pessoa, pelo que tem conhecimento, é 
usuária de droga e fica pela região comprando todo tipo de objeto, sabendo dizer 
que tal pessoa revendo os objetos; que recentemente conversou com “PAULÃO” e lhe 
prometeu outro aparelho celular em substituição ao que pegou dele em pagamento ao 
programa sexual. Ainda declarou que confirma as declarações prestadas 
anteriormente. Ciente da Cota Ministerial a cumprir diz que vendeu o aparelho 
celular que era de “PAULÃO” para um homem desconhecido. Diz que não se recorda como
era esse homem. Apresentada a fotografia de TAIS CRISTINA FERREIRA, dentre outras, 
afirma não conhecer TAIS. Diz que “fica” na casa de sua mãe, mas na maioria das 

vezes fica “na rua” porque não tem onde morar.
Interrogada, T. C. F. (fl. 38) disse que um de seus filhos, GUILHERME SAMUEL DE 
OLIVEIRA, de 10 anos de idade, encontrou um aparelho da marca Samsung modelo Galaxy
J7 de cor prata caído no chão de uma “pracinha” localizada nas proximidades do 
“mercadinho Moreschi”, no bairro Bom Pastor; que desde então seu filho o utiliza 
para acesso à internet jogos; que ainda é titular da linha móvel (17) 99712-6499 
apesar de nunca tê-la utilizado; que em razão de o “chip” estar guardado o filho o 
pegou para utiliza-lo no aparelho.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então 
existentes, a denúncia foi recebida.  
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações 
policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência
(fls. 03/04); Auto de reconhecimento (fl. 07), Auto de exibição e apreensão (fl. 
39), auto de entrega (fl. 40); Auto de avaliação (fl. 66), as declarações das 
testemunhas e demais elementos informativos carreados nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a 
indicar situação diversa.  
Para a configuração do delito exige-se: a) conduta de se apropriar de coisa alheia 
perdida; b) a apropriação pode ser total ou parcial; c) não restituí-la ao dono ou 
legítimo possuidor ou não entregá-la à autoridade competente no prazo de 15 dias. 
Na lição de Rogério Greco, “A conduta de se apropriar agora é dirigida 
finalisticamente à coisa alheia perdida”. Bento de Faria esclarece que “coisas 
perdidas são as que se encontram em lugar público ou de uso público, em condições 
tais que façam presumir, fundadamente o seu extravio”. 
Houve produção de prova em juízo. 
A acusada T. C. F. disse que seu filho estava brincando na pracinha e achou o 
aparelho celular. Ele chegou em sua casa, mostrou o aparelho. Não tem condição de 
comprar aparelho celular para seu filho. Achava que não tinha utilidade. Ele usava 
para joguinho. Ao ser chamada na delegacia, de imediato entregou o aparelho. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante o depoimento da própria
acusada e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o 
decreto condenatório.  
Com efeito, em solo policial, de se ver que a vítima confirmou que, após pernoitar 
com uma mulher de nome Adriana Ferreira da Silva, seu aparelho sumiu.
Já em juízo, a prova oral corroborou que o filho da ré, uma criança de 10 anos de 
idade, encontrou o referido celular caído ao chão, na pracinha localizada nas 
proximidades do Mercado Moreschi, no Bairro Bom Pastor, e ela apropriou-se dele, 
passando a usar como se dona fosse. E desde que achou o celular seu filho o utiliza
para acesso à internet jogos. 
De mais a mais, sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a 
incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro 
vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade 
social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a
inexpressividade da lesão jurídica provocada.  
Inaplicável no caso concreto, primeiro porque não se pode aceitar que a 
reprovabilidade do comportamento é mínima, ainda mais porque já fora condenada 
anteriormente. 
Além disso, a lesão provocada não é mínima, em especial porque a vítima procurou a 
Autoridade Policial para informar sobre o dano sofrido. Para ela, o celular tinha 
valor patrimonial, não sendo razoável admitir a sua inexpressividade. 
Desse modo, o acervo probatório produzido nos autos e as circunstâncias em que 
ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e extreme de dúvidas, o réu era 
imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou 
exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe. 
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais.  A culpabilidade consubstanciada na 
reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus 

antecedentes, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0003696-
16.2009.8.26.0168 (fls. 159), bem como processo nº 3011374-29.2013.8.26.0576. A 
conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua 
personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas 
próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não 
houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado
natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da 
infração.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente 
desfavoráveis à ré, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 01 mês e 05 dias
de detenção.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes 
expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena 
abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima 
do máximo legal.  
No caso em apreço, presente a atenuantes da confissão espontânea e ausente 
agravantes. 
Dessa forma, retomo a pena ao seu patamar mínimo. 
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena.  Ausentes causas
de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 01 mês de detenção.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, 
§2º, 'c', do CP, vez que, conquanto possua maus antecedentes, os fatos são bem 
anteriores, bem como confessou espontaneamente, certo que o regime em questão é o 
suficiente para pena em questão. 
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção 
sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos 
autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena 
aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave 
ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as 
circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de 
liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do 
Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio 
Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a
escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da 
discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às 
particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, como a pena aplicada não é superior a 1 ano, substituo a pena 
privativa de liberdade pela pena de multa, fixando-a em fixada em 11 dias multas.
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia 
para CONDENAR a acusada TAIS CRISTINA FERREIRA como incurso nas sanções do artigo 
169, parágrafo único, inciso II, do Código Penal, à reprimenda de 01 mês de 
detenção, em regime inicial aberto.  Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de 
liberdade pela pena de multa, no importe de 11 dias-multa, no mínimo legal. 
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor 
indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP)
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 
do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 
98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP. 
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do
réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 
Oportunamente, expeça-se certidão. 
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu 
o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

