1500060-25.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... este afirmou que trabalhava para o tráfico de drogas e estava passando pelas biqueiras efetuando o recolhe do dinheiro obtido com a venda de drogas. Em consulta ao sistema Prodesp/COPOM, Gabriel era procurado pela justiça pelo cometimento de tráfico de drogas, momento em que, ao perceber que seria preso, ofereceu-lhes a importância que portava para que deixasse de cumprir o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500060-25.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500060-25.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2000159/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 22220640 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2000159 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL OLIVEIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares


Vistos.

Gabriel Oliveira da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 333, caput, do Código Penal, porque, em 1 de janeiro de 2022, por volta das 10h20, em via pública, na Rua Forte de Iguatemi, altura do n° 169, Sapopemba, neste município e comarca de São Paulo/SP, ofereceu vantagem indevida a funcionários públicos para determiná-los a omitir ato de ofício.
A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2022 (fl.70) e o acusado foi citado e apresentou resposta, mantido contudo o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento, durante a qual foi ouvida uma testemunha e interrogado o acusado, após o que as partes debateram a causa, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
O acusado Gabriel Oliveira da Silva, na fase policial, optou por se manter silente, tendo em juízo admitido a prática delitiva, apenas dizendo que o dinheiro que portava era proveniente da venda de bebidas e não de drogas.
O policial militar Alex de Araujo Correa, na fase policial e em juízo, disse que estava em patrulhamento de rotina quando avistaram pelo local dos fatos um automóvel (marca GM, modelo Corsa, placa BUM0728) trafegando sem a placa dianteira e abordaram-no. O condutor foi posteriormente identificado como sendo o acusado, sendo que em revista pessoal e veicular nada de ilícito foi encontrado, mas nas vestes de Gabriel localizaram a importância de R$ 6.242,00 em dinheiro e, ao indagá-lo sobre a origem, este afirmou que trabalhava para o tráfico de drogas e estava passando pelas biqueiras efetuando o recolhe do dinheiro obtido com a venda de drogas. Em consulta ao sistema Prodesp/COPOM, Gabriel era procurado pela justiça pelo cometimento de tráfico de drogas, momento em que, ao perceber que seria preso, ofereceu-lhes a importância que portava para que deixasse de cumprir o mandado de prisão.
O policial militar Rogério, ouvido apenas na fase policial, ratificou o depoimento de seu colega de farda.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais.
Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
A prova acusatória, ainda que basicamente fundada nos depoimentos dos policiais, não foi objeto de efetiva e válida contrariedade, não se vislumbrando nos depoimentos colhidos qualquer divergência que fosse, não demonstrado nos autos que tenha de fato havido abuso por parte da polícia, tendo o acusado admitido a oferta de dinheiro aos policiais a fim de que não fosse preso.
De fato, fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas milicianas divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para condenar GABRIEL OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso na pena do artigo 333, caput, do Código Penal.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena de maneira definitiva em 2 anos de reclusão e multa de 10 diárias, no valor unitário mínimo, ausentes circunstâncias modificadoras. Na segunda fase, por não haver agravantes ou atenuantes e por se tratar de réu menor de 21 anos, mantenho a pena em seu mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, pelo patamar da pena alcançado, aliado à primariedade, facultado o apelo em liberdade, sem direito todavia à substituição de pena por se tratar de pessoa que responde a dois outros processos por tráfico de drogas, a demonstrar não se tratar de medida socialmente recomendável.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em face do teor desta. 
Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 10 de março  de 2021. Eu _________ (Patrícia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.

São Paulo, 10 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA