1500914-41.2021.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Lucas Eduardo Steinle Camargo
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... apuravam a prática do crime de tráfico de drogas no local dos fatos, quando visualizaram o denunciado, já conhecido nos meios policiais por ser usuário de drogas, entregando certa quantia em dinheiro a outro indivíduo (conhecido como César Augusto Barranco) e recebendo algo em troca. O denunciado foi abordado e, em suas mãos, foram localizadas três pedras de crack. Indagado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Antônio Prudente, 322, ., Jardim Universitário - CEP 13607-335, Fone: (19) 3542-0351, Araras-SP - E-mail: ararasjec@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Reclamação:
1500914-41.2021.8.26.0038 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Data da Audiência:
Data e Hora da Audiência Selecionada << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO LEANDRO CABRINI

Juiz Prolator: Dr. Lucas Eduardo Steinle Camargo.

Vistos.

BRUNO LEANDRO CABRINI foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, incurso no artigo 28, caput, da Lei 11343/06.

Segundo a Denúncia, no dia 30 de junho de 2021, o réu teria adquirido para consumo pessoal 3 pedras de "crack" para consumo pessoal, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Assim narrou o Parquet: “Segundo o apurado, os policiais civis apuravam a prática do crime de tráfico de drogas no local dos fatos, quando visualizaram o denunciado, já conhecido nos meios policiais por ser usuário de drogas, entregando certa quantia em dinheiro a outro indivíduo (conhecido como César Augusto Barranco) e recebendo algo em troca. O denunciado foi abordado e, em suas mãos, foram localizadas três pedras de crack. Indagado informalmente, o denunciado confessou ser usuário de drogas. Indagado pela autoridade policial, o denunciado confessou a posse da droga para consumo pessoal”.

DECIDO.

Dispensado o relatório (art. 81, § 3º da Lei nº 9.099/95).

DECIDO.

A procedência se impõe.

Materialidade e autoria do crime, já evidentes por ocasião do recebimento da Denúncia (cf. pp. 68/70 ), restaram comprovadas pelas provas orais colhidas em juízo.

Revel, o réu não foi ouvido em juízo. Em solo policial, afirmou que "estava na frente da casa do autuado Cesar Augusto, localizada na Rua Ítalo Bovo, 16, quando foi abordado por policiais civis e em seu poder havia três pedras de crack; afirma que já havia comprado o entorpecente anteriormente em outra “biqueira” e foi ao local para consumir a droga, afirmando que não comprou o entorpecente do autuado Cesar; o dinheiro que estava em seu poder R$ 30,00 é oriundo da venda de material reciclável que colhe" (p. 7).

Vieram, ainda, em seu desfavor, a prova testemunhal colhida em juízo, conforme nem relatado pelo Ministério Público.

Bruno Azzini Tiosso, Policial Civil, pontuou que estava no local dos fatos por ser conhecido ponto de tráfico de drogas na região ("biqueira"). O PolicialCivil narra que observou a movimentação no local e verificou atividade típica de venda de entorpecentes, haja vista que pessoas se aproximavam do imóvel e de lá saiam após breve permanência e interação com a pessoa que dentro da casa. Verificaram que, nestas circunstâncias, foi entregue ao denunciado algo e decidiram o abordar. Em razão disto, constatou-se que o denunciado trazia consigo 3 pedras de "crack". Na sequência, os Policiais adentraram no imóvel em razão da constatação da mercancia ilícita de entorpecentes. Quanto ao réu, pontuou que este admitiu ser usuário de drogas.

No mesmo sentido, Bruno de Oliveira Thomaz Bertanha, também Policial Civil, ressaltou o intenso tráfico e consumo de drogas na região em que ocorreram os fatos e destacou que avistaram o denunciado, já conhecido nos meios policiais por frequente envolvimento em delitos patrimoniais e uso de entorpecentes. Confirmou a versão dada pela outra testemunha e acrescentou que avistaram o denunciado adquirindo drogas de César, razão pela qual foram abordados na sequência.

Assim, restou comprovado teor da Denúncia, na medida em que de fato o réu detinha a posse de droga para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo nenhum os indícios a apontar destinação diversa ao alegado pelo acusado.

As circunstâncias sociais, quantidade e natureza da droga apreendida não autorizam conclusão pela atipicidade, tampouco pela inconstitucionalidade na norma atacada pela combativa defesa. Ao demandar a droga ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento.

Quanto à pena relacionada ao crime, reincidente (páginas 37/40: 0002761-94.2017.8.26.0038; possui maus antecedentes e responde por processos na seara criminal), entendo insuficiente neste caso a pena de advertência.

Registro que os tratamentos usualmente postulados pelas combativas defesas não podem ser impostos, ao contrário, devem contar com a adesão dos pacientes para que se veja resultado. O acesso ao Centro de Atenção Psicossocial – Álcool e Drogas (CAPS-AD) é gratuito e não há necessidade de qualquer intervenção deste juízo para que o réu obtenha o tratamento, ainda que por iniciativa familiar. Os interessados no atendimento podem procurar a equipe do CAPS-AD “Arceu Scanavini”.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE(S) O(S) PEDIDO(S) ministeriais e, assim, CONDENO BRUNO LEANDRO CABRINI à pena de 03 MESES DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, por ter praticado o crime descrito na Denúncia (art. 28, “caput”, da Lei Antidrogas).

Com o trânsito em julgado, o Ofício da Vara do Juizado deverá efetuar as devidas comunicações, promovendo o necessário para o início da execução criminal.

Cumpridas as determinações, arquivem-se os autos.

Publique-se e intimem-se.

Araras, 27 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA