1500323-62.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2019
... como incurso no delito de roubo circunstanciado, insculpido no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, I do Código Penal. Segundo o apurado, na data e local acima mencionados, o denunciado, previamente ajustado com outros dois indivíduos ainda não identificados, deliberou por praticar o delito de roubo. Para tanto, se aproximaram das vítimas que estavam na caminhonete ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500323-62.2019.8.26.0616 - Controle 2019/000420
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO   - 1078/2019 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS e outro
Réu Preso


Aos 16 de julho de 2019, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) Representante do Ministério Público, Dr (a). André Luis Simões, o(a) Defensor Público(a) Dr(a) Bruno Shimizu e o(s) réu(s) Guilherme Henrique Dos Santos. Presentes a(s) vítima(s) Henrique Marcos Ferreira Silva e a(s) testemunha(s) Sergio Henrique Rodrigues de Arruda e Diogo Araujo Gonçalves Cintra. Ausente a vítima José Raimundo da Hora Santos, não localizado. Pelas partes foi dito que desistiam do depoimento da vítima José Raimundo, o que foi homologado pelo Juízo.  Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito de roubo circunstanciado, insculpido no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, I do Código Penal. Segundo o apurado, na data e local acima mencionados, o denunciado, previamente ajustado com outros dois indivíduos ainda não identificados, deliberou por praticar o delito de roubo. Para tanto, se aproximaram das vítimas que estavam na caminhonete Hyundai/HR HDB, placas FCB4109, ano 2011, modelo 2012, e anunciaram o roubo exigindo que a vítima HENRIQUE conduzisse o veículo até uma comunidade em local próximo. No local indicado o denunciado permaneceu com as vítimas por aproximadamente 30 minutos enquanto os outros dois indivíduos se dirigiram a outro local para descarregar a carga. Em seguida os outros dois indivíduos retornaram e devolveram o veículo já sem a carga. Ocorre que, policiais militares estavam em patrulhamento quando receberam informes sobre o roubo ocorrido. Com as características informadas pelas vítimas, se dirigiram à comunidade da Vila Ferreira e realizaram a abordagem do denunciado e de outro indivíduo que conseguiu empreender fuga. Diante dos fatos o denunciado foi encaminhado ao Distrito Policial e, no local, HENRIQUE MARCOS FERREIRA SILVA e JOSÉ RAIMUNDO DA HORA SANTOS o reconheceram pessoalmente como sendo o autor do roubo (fl. 08). É o breve relatório. A pretensão punitiva merece ser julgada procedente. Consta dos autos auto de reconhecimento de fls. 08, bem como pela conjugação dos demais elementos de prova angariados aos autos. A autoria é certa. Em solo policial, eis o resumo dos fatos. Em oitiva das vítimas, estas foram uníssonas ao relatarem que os indivíduos, mediante grave ameaça provocada pelo uso de arma de fogo, as mantiveram sob vigilância por cerca de meia hora, enquanto realizavam a subtração da carga que era trazida no veículo. Ambas as vítimas são igualmente categóricas ao afirmarem o que o indivíduo capturado é um dos autores do delito. O policial militar que conduziu a ocorrência afirmou que estava em patrulhamento, na companhia de seu colega de farda, a bordo da viaturaM-35028-11, quando o Copom irradiou a informação de que dois indivíduos teriam sido vítimas de roubo de carga próximo ao supermercado D'avo. Como estava próximo ao local, já fez contato com as vítimas, as quais relataram que foram abordadas por três indivíduos, estando um deles armados, os quais, além de subtrair a carga do caminhão, os mantiveram em presos por cerca de meia hora, na comunidade da Vila Ferreira. De posse das características dos suspeitos, foi até a Vila Ferreira, onde abordou dois indivíduos. Durante a abordagem, um dos suspeitos fugiu para o meio do mato e outro permaneceu sentado. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Diante das suspeitas, conduziu capturado, identificado como GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS, a esta delegacia para procedimentos legais. Questionado sobre as caraterísticas do suspeito, relata que a vítima lhe disse que um deles era branco e usava bermuda, o outro era moreno e usava agasalho todo preto, e, por fim, o terceiro era moreno claro, usando bermuda e boné. Afirma, por fim, que as vítimas reconhecem (reconhecimento fotográfico), o indivíduo que fugiu como sendo um dos autores do delito (aquele que usava o aparelho bloqueador de sinais).Por sua vez, o policial que figura como testemunha, afirmou que estava em patrulhamento, na companhia de seu colega de farda, a bordo da viatura M-35029-11, quando o Copom irradiou a informação de que indivíduos teriam praticado roubo a uma caminhonete e que as vítimas estariam pela Rua Goiás (recebimento de carga do Supermercado D'avó). Realizou contato com as vítimas, as quais relataram que foram abordadas por dois indivíduos, estando um deles armado, os quais os levaram para Rua Bonfim, permanecendo no local enquanto outros indivíduos foram descarregar o veículo. De posse das características dos suspeitos, foi ao local do suposto cativeiro, onde abordou dois indivíduos com as mesmas características passadas pelas vítimas (quais sejam, indivíduo que estava armado seria moreno e com agasalho preto com detalhes e o outro indivíduo, que estava com o aparelho inibidor de sinal de rastreamento, era branco, trajando camiseta e bermuda). Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Relata que os indivíduos foram ouvidos separadamente e, embora estivem andando juntos no local, apresentavam versões diversas e desconexas sobre o que faziam ali. Ocorre que, para realizarem contato com a vítima, solicitaram apoio de outra viatura (M-35001, sob o comando da Ten. Vívian) a qual ficou sob a responsabilidade dos suspeitos, momento em que um deles fugiu. Diante das suspeitas, conduziu capturado, identificado como GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS, a esta delegacia para procedimentos legais. Em sede de interrogatório, o indiciado optou por se manter em silêncio. Na presente assentada a vítima HENRIQUE reconheceu o acusado como um dos roubadores. Disse que o depoente e a outra vítima JOSÉ RAIMUNDO, foram abordados pelo acusado e mais outro agente, mediante emprego de arma de fogo. Disse que os roubadores o levaram até uma favela, onde ficaram de reféns até os criminosos subtraíram a carga existente no veículo. Asseverou que o desbordo durou aproximadamente 30 (trinta) minutos. Pontuou que, após o desbordo, foi liberado pelo acusado. Pontuou que reconheceu prontamente o acusado também em sede distrital como um dos roubadores. Os policiais militares ratificaram a versão exposta em sede distrital, notadamente que lograram prender o acusado em flagrante no local próximo à ação criminosa, também através das características repassadas. Disseram que a vítima reconheceu o acusado e que o roubo foi praticado com emprego de arma de fogo e mediante a colocação dos ofendidos com restrição de liberdade. Em seu interrogatório o acusado negou a prática do roubo. Essas as provas colhidas. O acervo probatório permite o decreto condenatório em desfavor do réu, eis que presente elementos de prova de sua atuação no roubo em comparsaria, restrição de liberdade e emprego de arma de fogo, notadamente tendo em conta os firmes depoimentos da vítima e dos policiais militares. Anoto que a restrição de liberdade deve ser considerada como presente, eis que o intervalo de tempo de restrição teve prazo razoável, o qual inclusive poderia perdurar por mais tempo, a despender da rapidez do desbordo da carga. Não se tratou de imediato desapossamento. Urge ressaltar que o testemunho da vítima tem grande valor probatório em crimes desta espécie, mormente porque praticados na clandestinidade, longe dos olhares de testemunhas com violência. Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. Extorsão. Artigo 158, "caput", do Código Penal. Absolvição por insuficiência probatória. Descabimento. Autoria e materialidade comprovadas. A palavra do ofendido nos delitos patrimoniais é preponderante, até porque foi ele quem interagiu diretamente com os criminosos e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes, carecendo do interesse de falsamente acusar inocentes. Palavra dos policiais. Credibilidade dos informes prestados pelos agentes da lei. Precedentes. Reconhecimento do "conatus". Inviabilidade. "Iter criminis" percorrido integralmente pelo acusado, eis que o delito de extorsão é formal. Inteligência da Súmula 96 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Condenação mantida. RECURSO IMPROVIDO. Apelação 0011387-27.2009.8.26.0477. Relator(a): Silmar Fernandes. Comarca: Praia Grande. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/03/2013. Data de registro: 15/03/2013.” Em relação à dosimetria da pena, anoto que há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual a pena deve permanecer no patamar mínimo nesta fase. Pontuo que a carga subtraída não foi recuperada, de modo que tal situação fática deve ser utilizada com consequências do crime para maior imposição de pena.  Outrossim, anoto que as circunstâncias do concurso de agentes e da restrição de liberdade devem ser utilizadas como circunstâncias aptas à majoração da pena em primeira fase, notadamente tendo em conta a incidência da majorante do emprego de arma de fogo.  DESNECESSIDADE DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. Em terceira fase de rigor a incidência da majorante do emprego da arma de fogo, eis que os depoimentos da vítima e policiais foram fortes no sentido do emprego de arma de fogo. Outrossim, há que se pontuar a firme jurisprudência pátria no sentido da desnecessidade de apreensão do armamento para fins de fazer incidr a majorante em questão, conforme aresto que segue: “ROUBO CIRCUNSTANCIADO – ARMA – PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas – artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº 96.099-5/RS, Pleno, relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia 5 de junho seguinte. (HC 96985, Relator(a):  Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 29/09/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-240 DIVULG 26-11-2015 PUBLIC 27-11-2015)”; “HABEAS  CORPUS.  IMPETRAÇÃO  EM  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO  CABÍVEL. INADEQUAÇÃO   DA  VIA  ELEITA.  ROUBO  CIRCUNSTANCIADO.  DOSIMETRIA. EMPREGO  DE  ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE  OUTROS  MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. DUAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA.  ACRÉSCIMO EM FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.  APLICAÇÃO  DO  ENUNCIADO  N.  443  DA SÚMULA DESTA CORTE. FIXAÇÃO  DE  REGIME  FECHADO. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO SUPERIOR A 4 ANOS.  PACIENTE  REINCIDENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. CONCESSÃO DA ORDEM, DE OFÍCIO. 1.  O  Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela  Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração  de  habeas  corpus  em  substituição ao recurso próprio, prestigiando  o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e  a  utilidade  do  writ,  visto  permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 2.  A  jurisprudência  desta  Corte Superior firmou-se no sentido de que,  para  a  incidência  da  majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso  I,  do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma,  desde  que  evidenciada  sua  utilização  por outros meios de prova, como na espécie. 3.  "O  aumento  na  terceira  fase de aplicação da pena no crime de roubo   circunstanciado  exige  fundamentação  concreta,  não  sendo suficiente  para  a  sua  exasperação  a mera indicação do número de majorantes" - enunciado n. 443 da Súmula desta Corte. 4.  Na hipótese, o aumento da pena ocorreu em fração superior a 1/3, em   razão   da   quantidade  de  majorantes,  sem  a  indicação  de fundamentação  concreta,  a evidenciar a necessidade de aplicação da fração mínima. 5.  No caso dos autos, não há se falar em regime diverso do fechado, tendo  em vista que o paciente é reincidente e a pena ficou acima de 4 anos de reclusão. 6.  Habeas  corpus  não  conhecido. Ordem concedida, de ofício, para redimensionar a pena do paciente. (HC 326.837/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2016, DJe 22/06/2016)”. Em relação ao regime inicial para cumprimento de pena recomendável o fechado, tendo em conta a prática de subtração em superioridade numérica e com emprego de arma de fogo. Ademais, anoto a presença de circunstâncias judicias desfavoráveis na forma do artigo 33, parágrafo 3º, do CP, impondo maior rigor ante a reprovabilidade acentuada concretamente apresentada pelo roubador. Em congruência: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO. CORRUPÇÃO DE MENORES. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSAS DE AUMENTO. FRAÇÃO DE 3/8. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ARMA DE FOGO. VIA PÚBLICA. OUSADIA. PERICULOSIDADE. REGIME PRISIONAL FECHADO. MAIOR REPROVABILIDADE NA CONDUTA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente. 2. O Superior Tribunal de Justiça - STJ consagrou o entendimento de que o recrudescimento da pena na terceira fase da dosimetria alusiva ao delito de roubo majorado, em fração mais elevada que 1/3 (um terço), demanda fundamentação concreta, não se afigurando idônea a simples menção ao número de causas de aumento. Nesse diapasão, a Súmula n. 443/STJ. Na hipótese dos autos, as instâncias ordinárias destacaram fundamentação concreta que justifica a exasperação em patamar acima do mínimo legal, em face da superioridade numérica dos agentes envolvidos na empreitada criminosa, além de emprego da arma, indicando maior reprovabilidade da conduta.
3. A fixação de regime mais gravoso do que o imposto em razão da pena deve ser feita com base em fundamentação concreta, a partir das circunstâncias judiciais dispostas no art. 59 do Código Penal ou de outro dado que demonstre a extrapolação da normalidade do tipo. In casu, o paciente praticou o delito em plena via pública, com a participação de um adolescente e, especialmente, com o emprego de arma de fogo, artefato que possui grande potencial lesivo. Todos esses elementos, em conjunto, demonstram a maior gravidade do delito e a elevada periculosidade do paciente, justificando, assim, a aplicação do regime fechado. Precedentes. Habeas corpus não conhecido. (HC 386.538/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 21/03/2017, DJe 30/03/2017)”. Inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e concessão de sursis, segundo ordena a disciplina dos artigo 44 e 77, ambos do Código Penal. Nestes termos requer o Ministério Público a condenação do(s) agente(s) nos termos propostos". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, I do Código Penal, porque, no dia 08 de fevereiro de 2019, por volta das 08h15min, na Rua Goiás, altura do numeral 100, Morro Branco, nesta cidade e comarca, o denunciado, agindo em concurso com outros indivíduos não identificados, evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, mantendo a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade, subtraíram, em proveito de todos, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra HENRIQUE MARCOS FERREIRA SILVA e JOSÉ RAIMUNDO DA HORA SANTOS, a carga que transportavam, consistente em medicamentos e produtos de perfumaria, avaliados em R$ 27.947,09 (vinte e sete mil, novecentos e quarenta e sete reais e nove centavos). Segundo o apurado, na data e local acima mencionados, o denunciado, previamente ajustado com outros dois indivíduos ainda não identificados, deliberou por praticar o delito de roubo. Para tanto, se aproximaram das vítimas que estavam na caminhonete Hyundai/HR HDB, placas FCB4109, ano 2011, modelo 2012, e anunciaram o roubo exigindo que a vítima HENRIQUE conduzisse o veículo até uma comunidade em local próximo. No local indicado o denunciado permaneceu com as vítimas por aproximadamente 30 minutos enquanto os outros dois indivíduos se dirigiram a outro local para descarregar a carga. Em seguida os outros dois indivíduos retornaram e devolveram o veículo já sem a carga. Ocorre que, policiais militares estavam em patrulhamento quando receberam informes sobre o roubo ocorrido. Com as características informadas pelas vítimas, se dirigiram à comunidade da Vila Ferreira e realizaram a abordagem do denunciado e de outro indivíduo que conseguiu empreender fuga. Diante dos fatos o denunciado foi encaminhado ao Distrito Policial e, no local, HENRIQUE MARCOS FERREIRA SILVA e JOSÉ RAIMUNDO DA HORA SANTOS o reconheceram pessoalmente como sendo o autor do roubo (fl. 08). Designada audiência de instrução e julgamento, foram produzidas as provas orais. As partes manifestaram-se em alegações finais.  É o relato do essencial. FUNDAMENTO e DECIDO. No mérito, a ação penal procede em parte (não houve apreensão da arma de fogo). A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelas declarações das vítimas, auto de reconhecimento e demais provas amealhadas durante a instrução. A autoria também restou sobejamente provada pelos demais indícios constantes nos autos. A vítima Henrique Marcos Ferreira Silva reconheceu o réu sem qualquer dúvida. Disse que dois indivíduos se aproximaram e anunciaram o roubo, mediante grave ameaça provocada pelo uso de arma de fogo, as mantiveram sob vigilância por cerca de meia hora, enquanto realizavam a subtração da carga que era trazida no veículo. A vítima José Raimundo da Hora Santos também reconheceu o réu na delegacia de polícia. Ambas as vítimas são igualmente categóricas ao afirmarem o que o indivíduo capturado é um dos autores do delito e que foi o autor armado e que fez a restrição de suas liberdades. Os policiais militares Sérgio Henrique Rodrigues de Arruda e Diogo Araújo Gonçalves Cintra que estavam em patrulhamento quando o Copom irradiou a informação de que dois indivíduos teriam sido vítimas de roubo de carga próximo ao supermercado D´Avo. Como estavam próximos ao local, já fizeram contato com as vítimas. De posse das características dos suspeitos, foi até a Vila Ferreira, onde abordou dois indivíduos. Durante a abordagem, um dos suspeitos fugiu para o meio do mato e outro permaneceu sentado. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Ocorre que, para realizarem contato com a vítima, solicitaram apoio de outra viatura a qual ficou sob a responsabilidade dos suspeitos, momento em que um deles fugiu. Diante das suspeitas, conduziu capturado, identificado como Guilherme. O réu foi interrogado em juízo e negou seu envolvimento no roubo. Contudo, a sua negativa restou isolada nos autos e houve o formal reconhecimento pessoal do réu pelas vítimas, seja em juízo, seja na fase de inquérito policial. Passo a dosar a pena. O réu é tecnicamente primário. Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. O réu não confessou o delito. Ainda que assim não fosse, fixada a pena-base no mínimo legal não há que se falar em diminuição (Súmula nº 231 do C. STJ). Pelas causas de aumento do concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima de rigor a exasperação da pena em 3/8, totalizando 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o réu GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, ao cumprimento da pena total de 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 13 dias multa, com unidade no mínimo legal. Vez que condenado por delito grave e violento, o réu não faz jus a qualquer benefício. Em atenção ao disposto no §§2º, “c”, e 3º ao art. 33 do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, pelas penas aplicadas, e considerando a gravidade  sua conduta e periculosidade, demonstradas no curso do crime por ele praticado. Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar sua libertação, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta. Recomende-se o réu no local em que se encontra preso. Com o trânsito em julgado, oficie-se conforme o necessário. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que irá analisar os autos. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

André Luis Simões
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Guilherme Henrique Dos Santos
Réu(é):