1500976-32.2020.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Violação de domicílio
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Está preso atualmente por crime de tráfico de drogas. Já respondeu processos por crimes de furto.

Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito, seguras ao desfecho condenatório.

A representante da vítima ABILENE RESENDE DE CARVALHO, ouvida durante a fase policial e em juízo, declarou que trabalha na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500976-32.2020.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500976-32.2020.8.26.0292
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Violação de domicílio
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2119155/2020 - 03º D.P. JACAREI, 7317217 - 03º D.P. JACAREI, 846/20/515 - 03º D.P. JACAREI, 2119155 - 03º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY CARNEIRO CRUZ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos.



1.WESLEY CARNEIRO CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, incs. I e II c.c art. 61, II, “j” e art. 14, II, todos do Código Penal, porque no dia 17 de abril de 2020, durante o período de repouso noturno, por volta das 23h00min, na Rua Alfredo Schurig, nº. 59 – Jardim Pereira do Amparo, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, agindo em ocasião de calamidade pública, mediante escalada e rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para si, bens pertencentes ao estabelecimento comercial da Claro S/A, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

A denúncia foi oferecida em 30 de abril de 2021 (fls. 104/106) sendo recebida em 04 de maio de 2021 (fls. 125).

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 199).

Durante a instrução ouviu-e a representante da empresa vítima. Ao final, o réu foi interrogado. 

Em debates, o ilustre representante do Ministério Público, após análise da prova produzida, pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. 

A Douta Defesa pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, estabelecendo o regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado, reconhecendo a atenuante da confissão espontânea e afastando a majorante de repouso noturnoi.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade do delito se encontra consubstanciada pelo Boletim de Ocorrência (03/04), Relatório de Investigação (fls. 52/54), Laudo Pericial do Local (fls. 80/89), bem como pelos demais elementos probatórios carreados aos autos, seguros para o decreto condenatório.

A autoria restou igualmente comprovada.

O réu WESLEY CARNEIRO CRUZ permaneceu em silêncio durante a fase policial. Em juízo, ao ser interrogado, o réu confessou o crime, aduzindo que na data dos fatos estava usando “crack” em um terreno ao lado e resolveu subir no telhado da loja para adentrar no estabelecimento. O alarme disparou e acabou sendo preso quando tentava fugir. Não chegou a subtrair nenhum objeto. No local da tubulação de ar havia um buraco. Atualmente tem 31 anos de idade. Não tem filhos nem companheira. Trabalha como pintor. É usuário de “crack” há quatro anos. Tem familiares em Jacareí. Está preso atualmente por crime de tráfico de drogas. Já respondeu processos por crimes de furto.

Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito, seguras ao desfecho condenatório.

A representante da vítima ABILENE RESENDE DE CARVALHO, ouvida durante a fase policial e em juízo, declarou que trabalha na empresa Claro, representante cellular.com. Na data dos fatos foi acionado um alarme da loja, situada na rua Alfredo Schurig, 59, centro, nesta cidade, do sistema de monitoramento da empresa Panther. Após foi contatada por um funcionário da empresa que lhe informou que um indivíduo teria ingressado nas dependências do estabelecimento comercial, mas já havia sido detido. Dirigiu-se para o local dos fatos e constatou que nenhum produto foi subtraído do interior do estabelecimento comercial. O acusado foi detido e acessou o interior da loja através do telhado e do forro. Em juízo,

A testemunha EDERSON FIRMO DA SILVA declarou na fase extrajudicial que trabalha como vigilante da empresa de segurança Panther e na data dos fatos o atendente de sinistro da empresa foi acionado através de alarme instalado na empresa Claro, situada no local dos fatos. Para lá se dirigindo identificou Wesley Carneiro Cruz, na parte dos fundos de um terreno onde há uma construção parcialmente demolida. Prontamente solicitou o concurso da polícia militar que prestou o apoio necessário. No imóvel, foi constatado que o suspeito teria acessado as dependências através do telhado e do forro, não tendo sido localizada nenhuma ferramenta possivelmente utilizada para auxiliar no acesso. 

Pois bem.
                          
A prova produzida durante a regular instrução do feito não deixa nenhuma dúvida no sentido de que o réu, efetivamente tentou furtar bens que se encontravam no interior do estabelecimento comercial (Loja da Claro). 

A empreitada só não teve sucesso uma vez que o alarme instalado no local foi acionado e a empresa de monitoramento acionou a polícia militar, possibilitando a prisão em flagrante do réu no momento em que tentava fugir do local.

As testemunhas ouvidas confirmaram a tentativa de furto.
Outrossim, o réu admitiu integralmente a prática delitiva, aduzindo que estava sob efeito de “crack”.

No mais, o laudo pericial de fls. 80/89 atestou a presença das duas qualificadoras descritas na exordial acusatória (rompimento de obstáculo e escalada).

Por fim, a despeito da posição pessoal deste Magistrado já apontada em inúmeros feitos já julgados sobre o tema nesta Primeira Vara Criminal de Jacareí, sobre a perfeita convivência entre as majorantes do furto qualificado e repouso noturno, o tema foi recentemente pacificado pela 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça quando do julgamento de recursos repetitivos (TEMA 1087), no qual estabeleceu que a causa de aumento pelo furto noturno, pela topografia, não incide na forma qualificada do delito.

Logo, não há como incidir, neste caso, a majorante do repouso noturno, até que o legislador realize as alterações necessárias no tipo penal para corrigir o equívoco.

A condenação do réu é de rigor como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, na forma do artigo 14, II, ambos do Código Penal.

3.Passo à dosimetria da pena, adotando-se o critério trifásico previsto pelo artigo 68, do Código Penal. 

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, considerando que o réu ostenta maus antecedentes e a existência de duas qualificadoras para o delito, fixo a pena base acima do mínimo legal em 1/6, ou seja, em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Na segunda fase de aplicação da pena reconheço a reincidência especifica do réu e aumento a pena anteriormente fixada em 1/3, ou seja, 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, além de 14 dias-multa no valor unitário mínimo. 
Ainda na segunda fase, pela confissão espontânea, reduzo a reprimenda acima cominada em 1/6, totalizando 02 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, além de 12 dias-multa

No embate entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea deverá prevalecer a reincidência, mormente se específica, como acontece no caso sub judice.

Na terceira fase, considerando que o crime foi praticado na forma tentada e, tendo em conta o iter criminis percorrido pelo acusado, que chegou a ingressar na empresa mediante escalada e arrombamento e quando se preparava para iniciar a subtração de bens o alarme disparou motivando a sua fuga, entendo que a solução que se apresenta é a redução da pena no patamar intermediário previsto pelo artigo 14, II, do Código Penal, ou seja, em metade, resultando em 01 ano, 03 meses e 16 dias de reclusão, além de 06 dias-multa.

Não existem causas de aumento de pena a serem analisadas.

Tratando-se de réu reincidente específico é incabível o benefício do artigo 44, do Código Penal.

Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda estabelecida, compatível com a pena total cominada, circunstâncias do delito e, especialmente, com as condições pessoais do acusado, portador de maus antecedentes e reincidente específico.

Faculto, contudo, o apelo em liberdade, ausentes neste momento os requisitos do artigo 312, do CPP.

4.Posto e pelo que mais consta dos autos JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu WESLEY CARNEIRO CRUZ a cumprir pena de 01 ano, 03 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 06 dias-multa no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, por infração ao artigo 155, §4º, incisos I e II, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
 
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu, iniciando-se a fase executória.


Jacarei, 02 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA