1500755-43.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... desta ação penal apenas em relação ao crime de tráfico de drogas; mas não em relação à associação para o tráfico. 
A materialidade desse crime (tráfico de drogas) decorre da prova oral, do auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, do exame de constatação de fls. 27/28, do laudo de exame toxicológico de fls. 267/268, e do relatório de conteúdo de telefone celular ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500755-43.2022.8.26.0530 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500755-43.2022.8.26.0530
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Comunicação de Prisão em Flagrante: 2082971/2022
Autor: Justiça Pública
Réu: FRANCISCO JOSE ZAFANELLA DO PRADO LEIGO e outros

RÉU PRESO


Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Francisco Jose Zafanella do Prado Leigo, Felipe Ricardo Batista Mathias e contra Thamara Giullia Cabral Ribeiro de Castro, por infração aos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, em concurso material de delitos (art. 69 do Código Penal). Segundo a denúncia (fls. 197/199), desde data incerta até 25 de março de 2022, na Rua Porto Alegre nº 325, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, os acusados se associaram entre eles para o fim de praticar reiteradamente o crime do art. 33 da Lei 11.343/06; e no dia 25 de março de 2022, às 11 horas, na Rua Porto Alegre nº 325, nesta cidade de comarca, os acusados, em concurso de agentes, guardavam e tinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 12,730 gramas de maconha em uma porção, e 40,670 gramas de cocaína na forma de crack em 183 pedras menores e uma pedra maior; todas drogas de uso e comércio proscritos no Brasil. 
Os réus Francisco e Thamara foram presos em flagrante delito, e suas prisões foram convertidas em preventivas por decisão proferida em plantão judiciário (fls. 91/93), ratificada por este Juízo de Direito (fls. 117). 
Após, por decisão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em habeas corpus, houve concessão de liberdade provisória à ré Thamara Giullia Cabral Ribeiro de Castro (fls. 119/138); sendo ela colocada em liberdade (fls. 166/167). 
A denúncia veio instruída com inquérito policial (fls. 01/189), sendo processada a partir da decisão de fls. 203/205 pelo rito especial da Lei de Drogas; ocasião em que foi deferido requerimento do Ministério Público para exames no conteúdo de telefones celulares apreendidos na posse dos acusados (fls. 203/204). 
Notificados (fls. 230, 232 e 235), os réus apresentaram defesas prévias (fls. 221/224, 244/246 e 251/257), rejeitadas pela decisão de fls. 258/259, proferida em 24/06/2022, que recebeu a denúncia e designou audiência una. 
Citações às fls. 300, 301 e 304. 
Na instrução, houve inquirição de três testemunha arroladas em comum (fls. 318/320 e mídia), de uma informante arrolada pela Defesa de Thamara (fls. 321 e mídia), e foram interrogados os acusados (fls. 322, 323, 324 e mídia).
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus apenas em relação ao crime de tráfico de drogas, mas não em relação à associação para o tráfico; com fixação das penas-base acima do mínimo legal aos três acusados, o reconhecimento da agravante da reincidência ao réu Felipe e a inaplicabilidade do benefício do § 4º do art. 33 aos acusados. Em relação ao regime inicial para cumprimento de pena, manifestou-se pelo fechado para Francisco e Felipe e semiaberto para Thamara (fls. 327/333).
A Defesa de Thamara sustentou falta de provas suficientes à condenação e pleiteou pela absolvição com base no in dubio pro reo. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no piso legal, ante a primariedade e bons antecedentes, a aplicação do benefício do § 4º do art. 33, a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 338/344).
A Defesa de Felipe pleiteou a absolvição em relação a ambos os crimes imputados, ante a insuficiência de provas para a condenação e ausência de provas de que o réu tenha concorrido para os fatos. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no piso legal e a incidência da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33; fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 345/354). 
A Defesa de Francisco requereu a absolvição pela ausência de provas de que esse acusado concorreu para a prática do crime ou insuficiência de provas para a condenação. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o ilícito de por de droga para uso próprio; o reconhecimento das atenuantes da menoridade de 21 anos e da preponderância na fixação da pena; a aplicabilidade do benefício do § 4º do art. 33, fixação da pena no mínimo legal, convertendo-se a privativa de liberdade em restritiva de direitos. Por fim, requereu a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 355/365). 
Relatados.
Não há preliminares. A ação penal teve regular trâmite.  
A denúncia é procedente em parte.
Segundo as imputações formulada na denúncia e o que constou do inquérito policial, o Setor de Investigações da Polícia Civil recebera notícias anônimas, por telefone, indicando que pessoas conhecidas por “Lipim” (que trabalha no corte de madeira), “Chiquinho” ou “Branquinho” e Thamara, vendiam drogas no local dos fatos. Essas notícias indicavam que o fluxo maior da movimentação de usuário de drogas era no período noturno. Por isso, na data fática, policiais civis foram ao endereço indicado, e, após chamarem ao portão, foram atendidos pelo réu Francisco, vulgo “Chiquinho”, que, ao perceber que se tratava de policiais, ficou nervoso e tentava mexer rapidamente no telefone celular. No imóvel também estava a corré Thamara (namorada do acusado Felipe, vulgo “Lipim”). Ainda do lado externo da casa, os policiais civis indagaram de Francisco sobre existência de drogas no imóvel, e o réu respondeu que que única droga que havia era a maconha que se destinava a seu uso próprio, inclusive indicando o local onde essa droga estava (dentro da rack de tevê), onde foram encontradas cinco porções da erva seca, ao lado de certo valor em dinheiro. Thamara, indagada sobre outras drogas no imóvel, reafirmou que a única droga lá existente seria a maconha, e que esta seria para consumo próprio. Porém, ante as várias notícias anônimas indicando que o local era usado para venda de drogas, os policiais continuaram a realizar buscas no imóvel, e encontraram sobre uma cômoda no único quarto (quarto do casal Thamara e Felipe “Lipim”) um saquinho transparente com fecho, que continha 182 pedras embaladas individualmente em saquinho do tipo “chup-chup” e aparentando ser crack, e, ao lado desse saquinho com as pedras individuais, havia uma pedra maior de crack. Na posse de Thamara havia encontrado um telefone celular da marca Apple, e com Francisco foi encontrado um telefone celular da marca Samsung. Dentro da gaveta do armário de cozinha havia embalagens de “gelinho” (“chup-chup”) que estavam acondicionados em saquinhos transparentes com fecho idêntico àqueles nos quais estavam as pedras de crack. O corréu Felipe, conhecido por “Lipin”, morador do local e namorado de Thamara, não estava lá no momento da diligência. 
Ainda segundo verificado na análise dos telefones celulares apreendidos, 
As acusações estão devidamente provadas nos autos desta ação penal apenas em relação ao crime de tráfico de drogas; mas não em relação à associação para o tráfico. 
A materialidade desse crime (tráfico de drogas) decorre da prova oral, do auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, do exame de constatação de fls. 27/28, do laudo de exame toxicológico de fls. 267/268, e do relatório de conteúdo de telefone celular (fls. 305/314). 
As drogas, verificadas ao exame pericial, consistiram em 12,730 gramas de maconha embaladas em três porções; e 40,670 gramas de cocaína na forma de crack na forma de 183 pedras menores embaladas individualmente, mais uma pedra grande ou “bruta”.
As partes não impugnaram a prova pericial e esta foi formalmente perfeita, produzida pelo Instituto de Criminalística da Polícia Civil e subscrita por perito oficial. 
A autoria do tráfico de drogas está igualmente demonstrada.
Na fase policial de apuração dos fatos (fls. 09/10), o réu Francisco disse ser morador de São Simão, e que estaria morando em Santa Rosa de Viterbo há duas semanas, porque aqui pretendia obter emprego e teria como amigo Felipe. Já foi preso e processado pelo crime de tráfico de drogas, estando em liberdade desde 08/07/2021; sendo usuário de maconha. Thamara é namorada de Felipe e estava morando naquela casa há poucos dias. Não sabe se Felipe e Thamara vendem drogas. A maconha apreendida é do interrogando e era destinada ao seu consumo, tendo o próprio interrogando indicado aos policiais onde estaria essa droga. Em relação ao crack encontrado, desconhecia a existência dessa droga na casa. 
Em Juízo (fls. 322 e mídia), o acusado Francisco contou que morava provisoriamente na casa de Felipe, pois estava à procura de emprego, ali morando havia uma semana (contada da data das prisões em flagrante); além do que o interrogando estava “conhecendo” uma menina desta cidade de Santa Rosa de Viterbo. Na data dos fatos, o interrogando estava no quintal da casa, quando a polícia ali chegou, os policiais mandaram o interrogando pôr as mãos na cabeça, perguntaram sobre a existência de droga na casa, e interrogando indicou a localização da droga (maconha) que fazia uso e que estava na casa. Após, os policiais perguntaram sobre existência de mais drogas, e localizaram crack no dormitório. Só a maconha apreendida pertencia ao interrogando, mas não se recorda a quantidade que havia. Conhecia o corréu Felipe da cidade de São Simão, e foi ele quem o convidou para vir para cá. Em São Simão, o interrogando não arrumava emprego porque ninguém lhe dava oportunidade. Não sabe a quem pertencesse o crack que foi apreendido. Não sabe como a polícia apurou que haveria drogas na casa. Nada pagou por estar morando na casa de Felipe em razão do período em que lá morou. Felipe sabia que o interrogando já foi preso. Felipe trabalhava numa serralheria ao tempo dos fatos; e o interrogando chegou a pedir emprego para Felipe na serralheria, mas este não lhe deu resposta. Também era Felipe quem dava comida ao declarante no período em que morou na casa dele. Thamara frequentava a casa de Felipe, e, durante toda essa semana que o interrogando morou na casa, Thamara dormiu na casa em data anterior à mudança dela para esse imóvel, tendo ela, ao depois, se mudado para a casa de Felipe na véspera das prisões em flagrante. Após as prisões, o interrogando perguntou a Thamara sobre a propriedade da droga localizada no quarto, mas ela disse que não tinha ciência. Não é do interrogando a mensagem mencionada pela testemunha e arquivada em seu telefone celular e que indica conversa sobre tráfico de drogas. Faz um ano que saiu da prisão pela última vez. Não é traficante de drogas, e não estava vendendo drogas com Felipe e com Thamara. Não conhece Alice e não tinha esse contato salvo em seu telefone celular. Foi surpreendido pelos policiais já no quintal da casa, quando os policiais lhe perguntaram se tinha drogas, e o interrogando lhes exibiu a maconha. Permaneceu na sala durante as buscas policiais na casa. Não tinha acesso ao quarto do casal. Thamara nunca mexeu no celular do interrogando. Na delegacia de polícia, Thamara não perguntou ao interrogando se o crack apreendido pertencia ao interrogando. 
A corré Thamara, na fase policial (fls. 13/14), afirmou que teria endereço “oficial” na Rua Emílio da Silva Queiroz, 67, onde mora com sua avó, em imóvel próprio. A casa onde foi detida pertence ao seu namorado Felipe, com quem passou a viver maritalmente na véspera da prisão. Nunca foi presa ou processada; é usuária de maconha e de cocaína desde seus 15 anos. trabalha na Legião da Boa Vontade, como operadora de telemarketing, na cidade de Ribeirão Preto, há um mês. Conheceu o corréu Francisco no dia em que foi residir na casa local dos fatos, tendo Felipe afirmado haver autorizado Francisco ali morar. Quanto aos fatos, disse que estava na cozinha da casa, quando a Polícia lá chegou, cientificando a interroganda do motivo de estarem lá; motivo por que autorizou a entrada dos policiais, que passaram a fazer buscas na casa, pois acreditava a interroganda que nada de ilícito existia lá. Viu quando a Polícia encontrou a maconha, em relação à qual Francisco, de imediato, confirmou a posse. Não presenciou, contudo, a localização do crack, pois a declarante estava na área de serviço segurando o cachorro. Em relação ao dinheiro apreendido, somente as moedas pertenciam à interroganda e a Felipe. Em relação às embalagens, estas já estavam na casa. O telefone celular I-Phone 6 e o deschavador pertenciam à interroganda. Negou estivesse traficando drogas no local, e reiterou desconhecer as drogas apreendidas; não sabendo a quem pertencesse o crack, pois desconhecia sua existência no local. 
Na fase judicial (fls. 323 e mídia), a corré Thamara afirmou que não tem parentes que já foram presos. É solteira e não tem filhos. Sobre os fatos imputados, disse que nenhuma das drogas apreendidas pertencia à interroganda. Morava na casa local dos fatos há apenas um dia, pois namorava Felipe; e a interroganda arrumaria outro serviço nesta cidade (estágio na Prefeitura). Mesmo dormindo no quarto de Felipe, não percebeu a presença das mais de 180 pedras de crack na cômoda desse quarto. Após os fatos, a interroganda até perguntou para Felipe sobre a droga apreendida, mas Felipe disse que não sabia. A primeira vez que viu Francisco foi na véspera da prisão da interroganda, quando a interroganda se mudou para a casa; e só soube que Francisco estava morando na casa porque lá o viu e o próprio Francisco lhe disse que veio para a casa porque Felipe permitira para que ele (Francisco) procurasse empresa em Santa Rosa de Viterbo. Já havia dormido na casa de Felipe anteriormente, outras três vezes. A Polícia Militar já havia abordado a declarante usando maconha no momento da chegada da Polícia Militar, na posse de sete porções de maconha que a declarante usaria, dando-se a apreensão numa rua ao lado do bosque; droga essa que a declarante havia comprado em Ribeirão Preto, perto da rodoviária. No momento da abordagem da Polícia Militar, perto do bosta, a interroganda ia à casa de sua mãe. Comprou a droga em Ribeirão Preto perto da rodoviária. Autorizou a entrada dos policiais na casa de Felipe. O quarto de Felipe ficava com as portas abertas. A interroganda não usa mais drogas atualmente. Estuda, e dia 26 iniciará estágio na Prefeitura. Não conhecia Francisco anteriormente aos fatos. 
O corréu Felipe, na fase policial (fls. 179), disse que morava na Rua Porto Alegre nº 325, numa casa geminada, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo. Embora morasse só, na época dos fatos, residiam consigo Thamara (sua namorada) e Francisco (amigo). Thamara vivia maritalmente com o interrogando desde o dia das prisões, e Francisco morava na casa do interrogando há alguns dias, pois, segundo ele, estaria em Santa Rosa de Viterbo para conseguir um trabalho. O interrogando é usuário de maconha há mais de dez anos, mas não tinha conhecimento de que os demais réus (Thamara e Francisco) também fossem usuários de drogas. Já foi preso e processado pelo crime de tráfico de drogas, permanecendo encarcerado por um ano e oito meses, saindo da Penitenciária de Avanhandava no ano de 2018. Trabalha como operador de desengrosso há um ano, na empresa Mariano R V Madeiras, onde aufere, em média, R$ 1.200,00 por mês. Quanto aos fatos imputados, afirmou desconhecer a existência do crack e da maconha encontrados em sua casa; não sabendo dizer de quem seria essa droga, já que não estava em casa na ocasião dos fatos.
Na fase judicial (fls. 324 e mídia), o acusado Felipe negou as imputações da denúncia. Disse ter em 24 anos e que já foi preso por associação ao tráfico entre 2016 e 2017, por processo de São Simão/SP. Mora em Santa Rosa de Viterbo há quatro anos e sete meses, assim que saiu da prisão e aqui começou a trabalhar. No dia das prisões dos demais réus, o interrogando estava trabalhando nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo, para Everton, na Av. São Paulo. Não sabe a quem pertencesse as drogas apreendidas em sua casa. Francisco não foi preso pelo mesmo processo (anterior) que o interrogando. O interrogando não sabia que Francisco já havia sido preso anteriormente. Francisco morou por cerca de uma semana na casa do interrogando, pois para cá veio à procura de emprego. Não deu tempo de Francisco colaborar com as despesas da casa, pois, antes disso, ele foi preso neste processo. O interrogando nunca usou o telefone celular de Francisco para algo. Fazia apenas um dia que Thamara morava na casa do interrogando ao tempo da prisão; e ela nunca havia dormido anteriormente na casa do interrogando. Francisco nunca havia visto Thamara na casa do interrogando (antes de Thamara para lá se mudar, na véspera das prisões), pois Thamara não frequentava a casa do interrogando antes de se mudar para lá. Não faz ideia de como a polícia decidiu ir à casa do interrogando investigar tráfico de drogas, pois fazia um ano e seis meses que o interrogando lá morava. Na época dos fatos, o interrogando ficava em casa das 18 horas até às 07h30 do dia seguinte, e trabalhava de segunda-feira a sábado (mas aos sábados, o turno de trabalho era reduzido). O interrogando é usuário de drogas: maconha e cigarro. Quando Thamara foi morar na casa do interrogando, ela levou apenas roupas e algumas panelas dela, e o interrogando a ajudou a desfazer as malas. Thamara não confirmou ao interrogando ter presenciado apreensão de drogas na casa do interrogando. 
As falas dos réus estão isoladas nos autos. 
A testemunha Paulo Rogério Marcussi, investigador de polícia, na fase policial (fls. 03/04), afirmou que o Setor de Investigações da delegacia de polícia de Santa Rosa de Viterbo recebera notícias telefônicas anônimas, pelo fone (16) 3954-1205, apontando que as pessoas de “Lipim” (que trabalha no corte de madeira), “Chiquinho Branquinho” e Tamara Cabral, estariam vendendo drogas na residência da Rua Porto Alegre, 325 - Vila Medes, nesta cidade. Tais notícias indicavam que o fluxo maior da movimentação de usuário de drogas era em período noturno. Diante dessas informações, na manhã dos fatos, o depoente, acompanhado dos policiais civis Fabiano e Jovelina, diligenciou no endereço apontado, e, após chamarem ao portão, foram atendidos pelo acusado Francisco José Zafanella do Prado Leigo, vulgo “Chiquinho”, que, ao perceber que se tratava de policiais, ficou aparentemente nervoso e tentava mexer rapidamente no telefone celular. Além de Francisco, estava no imóvel a ré Thamara Giullia Cabral Ribeiro de Castro (namorada de Felipe “Lipim”). Ainda do lado de fora da casa, os policiais indagaram de Francisco sobre eventual posse de drogas no imóvel, ocasião que ele, de imediato, afirmou que a única droga que havia era a maconha e que seria destinada a seu próprio consumo, inclusive indicando o local onde o entorpecente estava (dentro da rack de tevê), onde efetivamente foram encontradas cinco porções de maconha ao lado certo valor em dinheiro. A ré Thamara, quando indagada sobre a existência de drogas no imóvel, reafirmou que a única droga lá existente seria a maconha já encontrada e que era para consumo próprio dos moradores da casa. Diante das notícias anônimas indicando que o local era usado para venda de drogas, resolveu-se dar continuidade às buscas no imóvel, e o policial Fabiano encontrou, sobre uma cômoda situada no único quarto do imóvel (quarto do casal Thamara e Felipe) um saquinho transparente com fecho, contendo 182 porções de crack embaladas individualmente, através de nós em saquinhos do tipo “chup-chup”. Ao lado daquele saquinho com a droga, havia uma pedra maior do mesmo entorpecente. Na posse de Thamara foi encontrado um telefone celular da marca Apple, e com Francisco foi apreendido um telefone celular da marca Samsung. Dentro da gaveta do armário de cozinha daquele imóvel, foram encontradas embalagens de “chup-chup” acondicionados em saquinhos transparentes com fecho idênticos àquelas no qual estavam as pedras de crack. Felipe, namorado de Thamara, também mora na casa, mas não estava no momento da diligência. As denúncias anônimas eram de que os moradores do local vinham traficando drogas na moradia; denúncias essas também recebidas pela Polícia Militar local. Diante de todas as circunstâncias, os réus Francisco e Thamara receberam voz de prisão e foram apresentados na delegacia de polícia. 
Na fase judicial, a testemunha Paulo Rogério Marcussi (fls. 318 e mídia), investigador de polícia, afirmou que o Setor de Investigações da delegacia de polícia local recebera notícias anônimas indicando que os réus, conhecidos por “Chiquinho”, “Lipim” e “Thamara”, estariam vendendo drogas e guardando o entorpecente na residência local dos fatos. Assim, na manhã de 25 março, os policiais foram ao local indicado, onde “Chiquinho” foi avistado na residência; e este, assim que viu os policiais, ficou nervoso. Por isso, ele foi abordado e indagado se teria algo de ilícito na casa, e disse aos policiais que guardava maconha na rack da tevê, para uso próprio. Por isso, os policiais ingressaram na casa, onde o depoente localizou seis porções de maconha individualmente embaladas, além de dinheiro na mesma rack da televisão. No mesmo imóvel estrava a corré Thamara, que negou haver mais algo de ilícito na casa. Porém, o policial Fabiano, juntamente com “Chiquinho”, foi ao quarto do casal Thamara “Lipim”, onde, sobre a cômoda, Fabiano local 181 porções de crack individualmente embaladas e prontas para a mercancia. Na cozinha do mesmo imóvel, foi encontrado material para embalagem do crack (saquinhos semelhantes aos que embalavam as pedras que foram apreendidas no quarto). Diante das várias notícias anônimas indicando o tráfico de drogas exercido pelos réus e da recente abordagem de Thamara pela Polícia Militar na posse de droga; a autoridade policial prendeu em flagrante “Chiquinho” e Thamara; não sendo preso Felipe porque ele não estava no imóvel naquele momento. O depoente conhecia apenas Thamara, pois já havia notícias anônimas em relação a ela por envolvimento com o tráfico de drogas e em razão de já ter sido abordada com drogas pela Polícia Militar. Soube, após as prisões, que “Chiquinho” era morador de São Simão/SP, onde ele já fora autuado por tráfico de drogas. Thamara era moradora de Santa Rosa de Viterbo; não sabendo o depoente sobre a naturalidade e origem de “Lipim”. A casa local dos fatos era alugada, fica no bairro Vila Mendes, sendo o mesmo local onde já houve apreensão anterior de drogas. Após autorização judicial e extração de dados telefônicos de celulares apreendidos, numa das mensagens, verificou-se que “Chiquinho” falou que o local (casa) estava ficando ruim por estarem vindo muitos crackeiros (usuários de drogas). Ao que soube através de Thamara, esta trabalhava em Ribeirão Preto e teria chegado na casa há pouco tempo, sendo o namorado ou amásio dela (Felipe) quem teria alugado o imóvel, e, após, “Chiquinho” foi lá morar. No dia da prisão, “Chiquinho” disse aos policiais que estava morando no local havia dois ou três dias; dizendo ele que veio a Santa Rosa de Viterbo à procura do emprego. Após localizadas as drogas, “Chiquinho” admitiu apenas a propriedade da maconha encontrada na rack da tevê, e disse desconhecer o crack localizado no quarto. Thamara disse desconhecer a presença do crack na cômoda do quarto. Segundo o policial Fabiano, o crack localizado no quarto estava à vista de qualquer pessoa que lá estivesse. No local, foram apreendidos celulares de Thamara e “Chiquinho”. No de Thamara, o sistema da Polícia Civil não conseguiu desbloquear o aparelho. Já no telefone de “Chiquinho”, havia conversas dele com uma moça de São Simão/SP, em que ela pedia drogas para Francisco, e “Chiquinho” respondia que o que tinha de drogas era para servir para outra pessoa, e, se sobrasse, forneceria; além, disso, em mensagem do celular de Francisco, ele dizia que o local estava complicado por causa da presença de muitos usuários de drogas, inclusive citando o nome de um usuário. No caso dos autos, não chegou a ser feita campana investigativa prévia, pois a primeira diligência lá realizada já resultou a apreensão das drogas. Em relação a Thamara, havia notícias anteriores de que ela estaria vendendo drogas no bosque municipal. Uma das notícias anônimas que o depoente recebeu na delegacia de polícia, na tarde anterior às prisões em flagrante, indicava (pelos nomes) que eram os três réus que estavam vendendo drogas: Thamara, “Chiquinho” e “Lipim”. O endereço local dos fatos não é próximo ao bosque municipal (mais de 1 Km de distância). A informação de que Thamara vendia drogas no bosque veio de notícias anônimas e diante de uma abordagem da Polícia Militar dessa ré, em que houve a apreensão de algumas trouxinhas de maconha na posse dela. O valor em dinheiro apreendido foi entre R$ 122 e R$ 152, apreendido ao lado da maconha indicada por “Chiquinho” na rack. Este afirmou que a única coisa que era sua seria essa droga, mas negou a propriedade do dinheiro. Francisco não era conhecido do depoente nesta cidade; mas soube que esse réu teve passagem policial na cidade de São Simão. Quando das buscas na casa, Thamara não fez objeções à entrada dos policiais e realização das buscas, tanto que ela mesma franqueou a entrada no imóvel. Não sabe se a ré trabalhava efetivamente em Ribeirão Preto. Desconhece fatos ou investigações anteriores relativas a “Lipim”.
Na polícia (fls. 05/06), a testemunha Fabiano Rogério de Moraes, investigador de polícia, afirmou que o Setor de Investigações da delegacia de polícia local recebera várias notícias anônimas, via fone (16) 3954-1205, apontando que “Lipim” (que trabalha no corte de madeira), “Chiquinho Branquinho” e Thamara Cabral, estariam vendendo drogas na residência da Rua Porto Alegre, 325 – bairro Vila Medes, nesta cidade. Tais notícias indicavam que o fluxo maior da movimentação de usuário de drogas se dava no período noturno. Por isso, na manhã das prisões em flagrante, o depoente, acompanhado dos policiais civis Fabiano e Jovelina, foi ao endereço apontado, e, após chamarem ao portão, foram atendidos por Francisco, vulgo “Chiquinho” que, ao perceber que se tratava de policiais, ficou aparentemente nervoso e tentava mexer rapidamente no telefone celular. Além de Francisco, estava na casa a ré Thamara (namorada de Felipe “Lipim”). Ainda do lado de fora da residência, indagaram do réu Francisco de drogas no imóvel, e ele, de imediato, afirmou que a única droga que havia era maconha e que seria destinada a seu próprio consumo, inclusive indicando o local onde o entorpecente estava (dentro da rack de tevê), onde efetivamente foram encontradas cinco porções de maconha, e, ao lado, certa quantia em dinheiro. Já a ré Thamara, indagada sobre existência de drogas no imóvel, reafirmou que a única droga seria aquela mesma maconha, que seria para consumo próprio dos moradores. Porém, ante as várias notícias anônimas indicando que o local era usado para venda de drogas, os policiais continuaram a fazer buscas no imóvel, e o depoente encontrou, sobre uma cômoda situada no único quarto do imóvel (quarto do casal Thamara e Felipe), um saquinho transparente com fecho que continha 182 porções de crack embaladas individualmente, através de nós em saquinhos do tipo “chup-chup”. Ao lado daquele saquinho com a droga, havia uma pedra maior do mesmo entorpecente. Na posse de Thamara foi encontrado um telefone celular Apple, e com Francisco foi apreendido um telefone celular da marca Samsung. Dentro da gaveta do armário de cozinha daquele imóvel foram encontradas embalagens de “chup-chup” acondicionados em saquinhos transparentes com fecho idênticos àqueles no qual estavam as pedras de crack. Felipe, namorado de Thamara, também mora no local, mas ali não estava no momento da diligência. As notícias anônimas eram de que os moradores daquela casa vinham traficando drogas na moradia; e esses notícias também haviam sido recebidas pela Polícia Militar local. Ante essas circunstâncias, os réus receberam voz de prisão em flagrante.
Em Juízo (fls. 319 e mídia), a testemunha Fabiano, policial civil, afirmou que chegaram várias denúncias na delegacia de polícia, inclusive via fone de disque-denúncia, que “Chiquinho”, “Lipim” e Thamara Cabral estariam traficando drogas, tanto no endereço local fatos quanto no bosque municipal. O depoente não sabia quem seriam os dois rapazes apontados, que não eram desta cidade. No dia dos fatos, o depoente e os dois outros policiais civis foram à casa dos réus; bateram palma, e foram atendidos pelo réu Francisco, que ficou nervoso ao ver os policiais. Indagado, ele disse que teria drogas para consumo pessoal. Solicitado, ele autorizou o ingresso policial no imóvel. Na casa, a ré Thamara estava na cozinha. “Chiquinho” mostrou aos policiais o local onde havia quatro ou cinco porções maconha, ao lado do que havia dinheiro. Em prosseguimento, no único quarto da residência, onde havia uma cama de casal que Thamara disse utilizar com o companheiro Felipe; na rack, expostas, havia explícitas pedras de crack. Os presos negaram conhecimento da existência desta droga; não sabendo explicar como aquele crack foi parara ali. Na cozinha, havia embalagens “chup-chup” semelhantes às que embalavam o crack apreendido no quarto do casal. Por isso, foi dada voz de prisão a Thamara e a Francisco, sendo eles levados à delegacia de polícia. O depoente soube que Thamara já havia sido apresentada em delegacia de polícia por força de apreensão anteriormente realizada pela Polícia Militar, na posse dela com droga. As informações da “denúncia anônima” mencionavam que “Chiquinho” era de São Simão. Felipe não estava na casa no momento dos fatos. Após um tempo das prisões em flagrante, Felipe chegou na casa, e se apresentou de forma espontânea na delegacia de polícia. De acordo com “Chiquinho” e Thamara, na casa moravam Thamara e “Lipim”, e Chiquinho teria vindo a Santa Rosa de Viterbo havia pouco tempo para procurar emprego. Os telefones celulares apreendidos foram dois, sendo um I-Phone de Thamara e outro celular de outra marca, de Francisco. Foi o depoente quem examinou os aparelhos apreendidos. A perícia não conseguiu extrair os dados do I-Phone. O telefone celular de “Chiquinho” continha uma mensagem de outra pessoa que revendia drogas, e conversavam sobre a traficância; “Chiquinho”, na mensagem, dizia que a situação estava desagradável pela presença de muitos usuários nas imediações da casa; o que coincidia com as informações dos vizinhos que relatavam à polícia esses mesmos fatos. A casa local dos fatos era alugada, sendo uma casa geminada onde diversas pessoas já passaram. As notícias envolvendo o tráfico de drogas eram recebidas pela Polícia entre quinze e trinta dias, mas não sabe há quanto tempo os réus estavam morando naquela casa. Francisco disse ao depoente que havia vindo há pouco tempo àquela residência, vindo de São Simão. Ele não era conhecido da polícia de Santa Rosa de Viterbo, mas, após, ficou apurado que ele tinha envolvimento com o tráfico, tendo saído da prisão no final de 2021. Junto à maconha encontrada na sala, havia dinheiro. Ambos os presos disseram que a maconha era para consumo comum deles, na residência. No dia dos fatos, Thamara não se opôs à realização das buscas. O quarto do casal Thamara e Felipe estava aberto, e a droga apreendida (crack) estava visível sobre uma cômoda que estava encostada na parede, estando a droga na parte superior dessa cômoda. Acredita que Thamara não trabalhava ao tempo dos fatos. O dia em que Thamara foi conduzida à delegacia de polícia não foi final de semana (salvo engano), pois o registro de ocorrência se deu durante o dia, quando a delegacia de polícia local estava funcionando. 
Na fase pré-processual (fls. 07/08), a testemunha Jovelina Mendonça dos Santos Campos, policial civil, afirmou que auxiliou os colegas Paulo e Fabiano na diligência realizada na Rua Porto Alegre, 325, nesta cidade. Nos últimos dias, o Setor de Investigações recebera várias notícias anônimas, via fone, apontando que “Lipim” (que trabalha no corte de madeira), “Chiquinho Branquinho” e Tamara Cabral, estariam vendendo drogas na residência da Rua Porto Alegre, 325 – bairro Vila Medes, nesta cidade. Tais notícias indicavam ainda que o fluxo maior da movimentação de usuário de drogas se dava no período noturno. Ante as notícias anônimas, na manhã dos fatos, a depoente e os policiais Paulo e Fabiano foram ao endereço indicado, e, após chamarem ao portão, foram atendidos pelo réu Francisco, vulgo “Chiquinho” que, ao perceber que se tratava de policiais, ficou aparentemente nervoso e tentava mexer rapidamente no telefone celular. A corré Thamara (namorada de Felipe “Lipim”) estava dentro da casa. Ainda do lado de fora da residência, foi indagado ao réu Francisco sobre eventual posse de drogas no imóvel, e ele, de imediato, afirmou que a única droga que lá havia era a maconha e que seria destinada a seu próprio consumo, inclusive indicando o local onde o entorpecente estava (dentro da rack de tevê), onde foram encontradas cinco porções de maconha ao lado de certa quantia de dinheiro. Indagada sobre a existência de drogas no imóvel, Thamara reafirmou que a única droga existente seria a maconha, e que era para consumo próprio dos moradores. Porém, ante as várias notícias anônimas indicando que o local era usado para venda de drogas, os policiais continuaram a efetuar buscas no imóvel, e o investigador Fabiano encontrou, sobre uma cômoda situada no único quarto do imóvel (quarto do casal Thamara e Felipe “Lipim”), um saquinho transparente com fecho que continha 182 porções de crack embaladas individualmente, através de nós em saquinhos do tipo “chup-chup”; e, ao lado daquele saquinho com a droga, havia uma pedra maior do mesmo entorpecente. Na posse de Thamara foi encontrado um telefone celular da marca Apple, e com Francisco foi apreendido um telefone celular da marca Samsung. Dentro da gaveta do armário de cozinha, foram encontradas embalagens de “chup-chup” acondicionados em saquinhos transparentes com fecho idêntico àqueles nos quais estavam as pedras de crack. Felipe, namorado de Thamara, também morava no local, mas lá não estava no momento da diligência. As notícias anônimas de que os moradores daquela casa vinham traficando drogas na moradia também foram recebidas pela Polícia Militar local. Por todas as circunstâncias, os acusados receberam voz de prisão. 
Em Juízo (fls. 320 e mídia), a testemunha Jovelina afirmou que fora solicitada, em apoio, pelos colegas policiais civis, pois se tratava de ocorrência envolvendo suspeita mulher em que a depoente acompanha para efetuar busca pessoal. Na residência, a depoente fez busca pessoal em Thamara, e nada encontrou de ilícito no corpo dela. O policial Fabiano localizou certa quantidade droga no quarto do casal, e Paulo localizou outra droga na rack da sala. A depoente não conversou com Thamara. A entrada policial foi permitida, e Francisco afirmou que a droga encontrada na sala era dele. Não se recorda sobre apreensão de dinheiro, e não sabe se Francisco era conhecido dos meios policiais; porque a depoente não faz investigações. 
A informante Daniela Miranda Cabral (mãe da corré), arrolada pela Defesa de Thamara, disse que sua filha não trabalha desde a data de sua prisão. Na data da prisão, Thamara trabalhava em Ribeirão Preto, como operadora de telemarketing na LBV (Legião da Boa Vontade), onde trabalhou por um mês. Soube o motivo da prisão da filha. Afirma que a ré não tinha envolvimento com o tráfico, porque na casa da declarante não tinha essas coisas. Soube que sua filha foi abordada com drogas pela Polícia Militar poucos dias antes da prisão pelo presente processo; e Thamara sempre deu trabalho à depoente por estar envolvida com maconha. A última vez que a filha morou com a declarante foi no ano de 2021, não se recordando o mês. Não conhecia o marido ou amásio da filha, que não lhe apresentou nem pediu permissão para essa relação. Conheceu Felipe apenas após os fatos, quando a filha o apresentou dizendo que eles ficavam. Fazia um dia que Thamara estava morando na casa do namorado, pois ela foi para lá na quinta à noite. Thamara faz faculdade e espera ser chamada pela Prefeitura para estagiar em pedagogia. O dia que Thamara foi pega no bosque com droga foi um dia de folga dela. Sabe que havia um dia que sua filha estava morando lá, pois a filha informou este fato via Whatsapp, dizendo que decidiu ir morar lá. a depoente não tem essas mensagens gravadas porque seu celular foi formatado (fls. 321 e mídia). 
No telefone celular Apple, de propriedade e uso de Thamara, nada foi localizado de ilícito porque a Polícia Civil não conseguiu desbloquear o aparelho (fls. 315). 
Já e relação ao telefone Samsung, de posse e uso do corréu Francisco, o relatório de investigação (fls. 305/314) demonstra que o aparelho era mesmo de uso de Francisco, que foi fotografado fumando maconha (fls. 306). Em mensagens trocadas com pessoa cadastrada nos contatos do aparelho como “Alice”, esta pergunta se Francisco teria 5 gramas (de droga), e o réu diz que vai “soltar” (entregar) para outra pessoa, e, se sobrasse, negociaria com ela. Alice alega que pegar “pacote” não “vira”, pois compensa comprar a granel; inclusive mencionando Alice que a venda de drogas no bairro Nosso Teto “estrala”, ao que Francisco responde que ali é o “foco” (fls. 311). Nas mensagens, Francisco comenta com Alice que estaria arriscado vender drogas na casa porque estariam juntando muitos usuários na casa e os vizinhos já estariam reclamando; inclusive mencionando que “Bagola” (usuário de droga) não saía da porta da casa à procura de “óleo” (crack). 
Note-se que, ao contrário do que quis fazer crer o réu Francisco, o telefone celular era mesmo de uso dele, pois, nas mensagens, constava claramente o nome “Chikim” (fls. 308).
Além disso, nas mensagens, Alice faz menção à presença de Francisco no “Bosque” (fls. 306); que, coincidentemente, é o local indicado nas notícias anônimas recebidas pela Polícia Civil em relação à comercialização de drogas pelos réus. 
O exame do conteúdo das mensagens arquivadas nos aparelhos de smartphones apreendidos nos autos decorreu de decisão judicial devidamente fundamentada (fls. 203/205), e foi procedido com as formalidades legais; não havendo nulidade. 
A autenticidade das mensagens examinadas nos aparelhos não foi impugnada pelas Defesas dos réus, e não há elemento de prova (ou indício) que demonstrasse manipulação ou fraude no exame realizado pela Polícia Civil acerca do conteúdo dos aparelhos apreendidos; e a Polícia, como instituição integrante da Administração Pública, goza das prerrogativas próprias, entre elas a presunção de veracidade e legitimidade dos atos praticados. 
Portanto, diante da prova produzida, fica evidente que os réus eram donos das drogas apreendidas, e que essas drogas eram destinadas ao tráfico. 
Com efeito, desde o início das investigações policiais, já havia informações de que os três réus (indicados, inclusive, por seus nomes), estariam atuando juntos na venda de drogas, vendendo drogas na casa onde todos estavam radicados nesta cidade e no “bosque municipal”. 
Nesse particular, aliás, basta verificar que o documento de fls. 176/177, extraído do serviço de “disque-denúncia”, cadastrado em 20/03/2021, apontava que havia tráfico de drogas durante todos os dias, de forma mais intensa aos finais de semana; havendo venda de cocaína e maconha, estando as drogas escondidas no interior da casa localizada na Rua Porto Alegre nº 325, bairro Vila Mendes, nesta cidade. 
Por força dessas notícias, houve diligência policial no local, que redundou na apreensão de expressiva quantidade de cocaína na forma de crack, de relativa quantidade de maconha, e de embalagens vazias utilizadas para acondicionamento do crack que era comercializado pelos três réus. 
O relatório policial de fls. 182/183, elaborado pelo investigador de polícia Fabiano Rogério de Moraes, apontou que, por força do boletim de ocorrência de fls. 180/181 (BO AK4814-1/2022), lavrado em 20/02/2022 (cerca de um mês antes dos crimes ora julgados), atinente ao encontro de entorpecentes na Rua Antonio Carlos Murari nº 146, mas imediações do “bosque”, em que houve a apreensão de dois eppendorfs de cocaína e seus porções de maconha que haviam sido dispensados pela acusada Thamara antes de abordagem policial; já havia diversas notícias envolvendo o tráfico de drogas envolvendo essa acusada. 
Os acusados não deram justificativa ou versão alguma para a existência do crack na casa. 
Acrescente-se que Francisco nem sequer era efetivamente domiciliado nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo, pois esse réu era morador de São Simão/SP; e para cá veio (e permaneceu) apenas para traficar drogas. Aliás, Francisco inclusive há havia sido preso e julgado em primeira instância, sendo condenado exatamente pela prática de tráfico de drogas em sua cidade de origem (São Simão/SP). 
Thamara, a seu turno, embora fosse moradora de Santa Rosa de Viterbo, havia recentemente também se mudado tpara a cada do corréu (e namorado) Felipe, ela já havia sido recentemente detida (pela Polícia Militar), no “bosque municipal” (conhecido ponto de venda de drogas desta cidade de Santa Rosa de Viterbo), na posse de maconha; e a maior quantidade de droga apreendida na casa dos réus se achava no dormitório que era ocupado exatamente por Thamara e por Felipe; estando a droga exposta, em grande quantidade, na parte superior de uma cômoda desse dormitório. 
Acrescente-se que, desde o início das diligências, a polícia havia recebido informações indicando exatamente, pelos nomes (ou apelidos), os três réus na prática do tráfico de drogas exatamente no local dos fatos e no “bosque municipal”. 
Além disso, a casa local dos fatos era de uso e propriedade de Felipe, que era “namorado” de Thamara, e que ostenta antecedente específico pela prática de tráfico de drogas; a demonstrar que a droga efetivamente também era dele. 
Aliás, tanto Felipe quanto Francisco ostentam antecedentes de prisões relacionadas ao tráfico de drogas, e o próprio Francisco admitiu que Felipe sabia desse antecedente de Francisco. 
E, como se tem decidido, embora a reincidência não sirva de prova para condenar, ela “reforça a convicção (judicial), pois evidencia que o ato incriminado nada mais é do que rotina no proceder do increpado” (RJTACrim 34/69 e RJDTACrim, 28/39, Rel. José Renato Nalini). 
Assim, é de rigor a condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas, pois todos, em concurso de agentes, guardavam e tinham em depósito, drogas para fim de entrega a consumo de terceiros. 
Quanto à associação para o tráfico de drogas, entretanto, o caso é mesmo de absolvição dos três acusados, uma vez que não houve prova suficiente do vínculo associativo estável entre os três réus.
Não houve investigações de campo acerca do tempo em que os réus estariam envolvidos no tráfico de drogas, não se apurou, com a necessária segurança, há quanto tempo os réus coabitavam e vendiam drogas em conjunto; e da análise do único aparelho celular a que a Polícia teve acesso, não foi possível a identificação de mensagens entre os réus, referências recíprocas feitas entre os interlocutores e os nomes ou apelidos dos acusados; e não se logrou comprovar a suficiente formação de vínculo associativo que justificasse a condenação pelo crime do art. 35 da Lei de Drogas. 
O crime do artigo 35 da Lei de Drogas, no entender deste magistrado e da esmagadora maioria da jurisprudência brasileira, só se consuma em casos de associação criminosa estável e especialmente organizada formada entre dois ou mais agentes, em que se verifique grave quadro criminoso, com formação de um sistema organizado visando à distribuição de drogas.
Conforme a jurisprudência:
A compreensão sobre a necessidade de permanência e estabilidade decorre da teoria do bem jurídico, eis que, sem a reunião estável, não há qualquer risco autônomo ao bem jurídico paz pública. O mero planejamento para uma eventual conduta de traficância em conjunto fica evidentemente absorvido pelo próprio crime de tráfico, que exaure o potencial lesivo do planejamento, sem merecer relevância penal autônoma. Como não é possível crime sem lesão ou risco de lesão ao bem jurídico, a única interpretação viável e constitucional do artigo é que, para a tipificação da conduta, persiste sendo necessária estabilidade e permanência, como no crime de quadrilha do Código Penal, diferenciando-se daquela figura pelo elemento subjetivo (não basta querer praticar qualquer crime, mas apenas os previstos nos arts. 33, “caput” e § 1°, 34 e 36 da Lei de Drogas) e pelo número de agentes (para o Código Penal, um mínimo de quatro, enquanto na lei de drogas são suficientes dois). Outro entender seria admitir, na prática, um concurso necessário de crimes em todos os casos, eis que é praticamente impossível que uma mesma pessoa venha a semear, cultivar, produzir, embalar, transportar e fornecer a droga. A interpretação razoável, e que sempre foi feita pelos Tribunais, é que apesar da dicção legal apenas o concurso de duas ou mais pessoas estável e permanente pode configurar o presente crime. (TJSP, Apelação nº 990.09.060145-0, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Márcio Bártoli, J. 19/10/2009).
No mesmo sentido, segundo o Superior Tribunal de Justiça:
A jurisprudência desta Corte Superior, sedimentou-se no sentido de que, notadamente após a abolição do delito de associação eventual para o tráfico, tipificado na antiga legislação de drogas, a caracterização do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/06 demanda a comprovação do dolo de se associar para a prática do narcotráfico, com estabilidade e permanência. (HC 377.179/RJ, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª Turma, J. 21/02/2017, DJe 06/03/2017).
Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência ainda que o objetivo dos agentes seja a execução de apenas um delito, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se enquadra ao tipo do artigo 35 da Lei n. 11.343/2006. (HC 380.161/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, J. 16/02/2017, DJe 21/02/2017).
No caso dos autos não se demonstrou a ocorrência de um vínculo estável entre os três agentes para a prática do crime de tráfico de drogas. Não houve inquirição de supostos usuários que tenham comprado drogas dos réus. Não houve campanas policiais, captação de sons ou de imagens, ou interceptação telefônica demonstrando alguma formação de vínculo estável na venda de drogas entre os réus. Não se apurou de que modo, como, e há quanto tempo os réus tinham, dividiam e vendiam as drogas, nem quando eles começaram a se dedicar a essa atividade de venda de drogas. 
Portanto, com relação ao crime tipificado no art. 35, caput da Lei de Drogas, a ação penal é improcedente em relação a todos os réus, com base no in dubio pro reo, pois a culpabilidade não pode ser presumida, e caberia à acusação a prova de todas as elementares do crime imputado (o que não se ocorreu, nem por indícios).
Inviável, contudo, a aplicação do benefício do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois os acusados faziam do tráfico de drogas como meio de vida econômica. Francisco e Felipe ostentam antecedentes criminais (e prisões) por delitos relacionados ao tráfico de drogas; e Thamara, além de não exercer atividade formal e lícita de vida, era indicada, há várias semanas, pela prática de tráfico de drogas; inclusive sendo ela detida pela Polícia Militar pouco tempo antes do crime ora julgado, na posse de maconha nas imediações do “bosque municipal”.
Demais disso, as próprias circunstâncias do delito evidenciam o engajamento de Thamara com o tráfico de drogas, porque ela morava juntamente com dois homens que já haviam sido presos exatamente pela prática de delitos relacionados ao tráfico, o nome dela era textualmente indicado nas notícias anônimas fornecidas à Polícia Civil pela prática do tráfico; ela havia sido detida pela Polícia Militar há poucos dias, na posse de maconha nas imediações do “bosque municipal” (ponto de venda de drogas); além do que, por ocasião das prisões em flagrante, era exatamente no quarto ocupado por Thamara onde estava guardada (e exposta) a maior parte das drogas (crack – em mais de 40 gramas); evidenciando-se que essa ré participava ativamente da venda de drogas.
Procede-se à fixação das penas: 
1. Quanto a Francisco, por considerar que ele apresenta antecedente criminal pela condenação (pelo crime do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas) nos autos do processo nº 1501344-69.2021.8.26.0530 da comarca de São Simão/SP (por fato cometido antes da data do crime ora julgado, mas com condenação transitada em julgado somente em 31/05/2022 – conforme consulta processual feita nesta data aos autos de referido processo); que a venda de drogas envolvia dois entorpecentes (crack e maconha), como houve concurso de três agentes na prática do crime e houve expressiva quantidade de crack (40,670 gramas) que seria suficiente à confecção de 203 unidades de consumo e como esse acusado não era radicado nesta cidade (tendo vindo para cá apenas para comercializar entorpecente); fixo as penas-bases em um terço acima do piso legal, em seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis dias-multa. Na segunda fase, constata-se a atenuante da menoridade de 21 anos, sendo as penas reduzidas de um sexto, a cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão e quinhentos e