1500533-08.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108730/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 24447268 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2108730 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS AMARAL DA SILVA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500533-08.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500533-08.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108730/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 24447268 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2108730 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS AMARAL DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.





1.EMERSON PALMA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 129, §13, c/c art. 121, §2º-A, inc. I, do Código Penal, e na contravenção penal do art. 21, do Decreto-Lei n. 3.688/41, em concurso material na forma do art. 69, pois, no dia 20 de janeiro de 2022, por volta de 00h45min, na Avenida Rômulo Rossi, 950, bairro Jardim Santo Antônio Boa Vista, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, agindo no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, ofendeu a integridade corporal de Cristiane Ribeiro de Medeiros, nela causando lesões corporais de natureza leve.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado, praticou vias de fato contra seu filho Alexsander Felipe Ribeiro dos Santos.

A denúncia foi oferecida em 25 de janeiro de 2022 (fls. 46/48) sendo recebida em 28 de janeiro de 2022 (fls. 52).
O réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 73/74).

Durante a instrução foi ouvida a vítima ao final o réu foi interrogado.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu nos termos da denúncia. A Douta Defesa pugnou fixação da pena no mínimo legal, estabelecendo o regime inicial aberto, facultando-se, ainda, a interposição de recurso em liberdade.
  
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
 
2.A ação penal deve ser julgada procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 21/24), Laudo de Lesão Corporal Cristiane (fls. 77/78), bem como pelos demais elementos de prova oral carreados até o final da regular instrução do feito.

A autoria restou igualmente demonstrada.

O réu EMERSON PALMA DOS SANTOS, interrogado em solo policial, declarou que estava alcoolizado, sendo que se irritou com um indivíduo de nome Marcelo na rua, e quando tentou sair de casa para ir resolver sua irritação com o tal Marcelo, sua esposa e seu filho o seguraram, sendo que foi neste momento que mordeu sua esposa e entrou em vias de fato com seu filho, para se desvencilhar de referidos. Por fim, consignou que foi ele que chamou a polícia por causa do tal Marcelo. Em juízo, ao ser interrogado, o réu admitiu o delito e declarou arrependimento. Estava alcoolizado na ocasião e brigava com uma pessoa na rua. Quando a sua então esposa tentou afastá-lo acabou mordendo o braço dela. Viveu com a vítima por 25 anos e o relacionamento acabou por falta de disciplina de sua parte Está muito arrependido. Atualmente tem 44 anos de idade. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Tem cinco filhos com Cristiane. Trabalhava como motorista de aplicativo e hoje cuida do seu irmão, que é deficiente.

Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A vítima CRISTIANE RIBEIRO DE MEDEIROS, ouvida em solo policial, declarou que vive matrimonialmente com Emerson há aproximadamente 25 anos e no dia dos fatos discutiu com seu companheiro, o qual acabou lhe mordendo em um determinado momento para tentar sair do quarto. Sofreu uma lesão no seu braço esquerdo. Além da agressão teve sua dignidade ofendida, ou seja, pois Emerson proferiu palavras ofensivas, tais como: "filha puta" "Biscate" e que deveria fazer uma "chupeta" para ele. O relacionamento com o réu está conturbado com frequentes brigas e discussões. Em juízo, ouvida sob o crivo do contraditório, aduziu que o réu “surtou” na data dos fatos. Quando tentou segurá-lo ele acabou mordendo o seu braço. Foi um episódio isolado de violência. Atualmente estão separados e residindo em casas separadas. O réu queria brigar com seu filho e entrou na frente. O réu apenas empurrou o seu filho. O seu filho reside com o réu. Mora hoje na casa da sua genitora com suas filhas menores, as quais passam o final de semana com Emerson.

A vítima ALEXSANDER FELIPE RIBEIRO DOS SANTOS aduziu em solo policial que no dia dos fatos foi intervir na discussão entre os seus pais em favor da sua mãe Cristiane, momento em que entrou em vias de fato com o seu pai Emerson, que o empurrou e veio em sua direção para agredi-lo. Não sofreu qualquer lesão corporal em decorrência desse entrevero. Em juízo, aduziu que na data dos fatos estava dormindo quando o seu pai chegou em casa alterado brigando com todo mundo querendo agredir a sua mãe e irmãs. Foi para cima dele para impedir que ele agredisse a sua genitora, e o seu pai, ora réu, acabou o empurrando. Não tiveram mais problemas após os fatos.

A testemunha JUCELINO HENRIQUE PINTO, Policial Militar, declarou que na data dos fatos foi acionado via COPOM para atender uma desinteligência entre os familiares, na Avenida Rômulo Rossi, 950, Bairro Santo Antonio da Boa Vista, nesta cidade, e ao chegar pelo imóvel indicado constatou um clima de rivalidade entre as partes, com gritarias e discussões. Em contato com a vítima Cristine esta alegou ter sido mordida pelo marido Emerson Palma Dos Santos, e que o relacionamento entre eles, está conturbado com frequências brigas e discussões. O filho do casal Alexsander disse na ocasião que tinha sido agredido pelo réu, sem contudo, sofrer lesão corporal. O acusado foi indagado e confirmou ter mordido a vítima em uma discussão. Por conta de tudo isso Emerson recebeu voz de prisão em flagrante e foi conduzido ao Disttrito , ofertaram voz de prisão em flagrante ao suspeito Emerson Palma Dos Santos, apresentando a ocorrência no Plantão. Em juízo,

Pois bem.

A prova produzida durante a fase investigatória e em juízo é absolutamente segura e tranquila para fomentar um decreto condenatório contra o acusado pelas infrações penas que lhe foram imputadas na denúncia.

O réu admitiu integralmente os delitos durante o interrogatório judicial, declarando arrependimento.

A vítima Cristiane confirmou ter sido agredida pelo réu na data dos fatos. E o seu relato está corroborado pelo Laudo de Exame de Corpo de Delito de fls. 77/78.

Por outro lado, o filho do casal Alexsander também relatou ter sido agredido pelo réu na data doso fatos sem, contudo, sofrer lesões corporais.

Portanto, a condenação do réu é de rigor nos termos da denúncia.

3.Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código penal, fixo a pena base no mínimo legal para ambas as imputações, ou seja, em 01 ano de reclusão (artigo 129, 13°, do Código Penal), e prisão simples de 15 dias (artigo 21, do Decreto-lei 3.688/41).

Na segunda fase deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea uma vez que a pena base foi estabelecida no patamar mínimo. Não há agravantes.

Na terceira fase não há causas de aumento e/ou diminuição da pena a serem analisadas.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade, na forma do artigo 44 do Código Penal, uma vez que os delitos foram praticados mediante violência.

Contudo, sendo primário, o réu teria direito à suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77 do Código Penal, com as condições do art. 78, do mesmo Diploma Legal. Mas a concessão deste benefício, no caso em tela, seria prejudicial ao réu e, inclusive, a própria Defensoria Pública nesta comarca tem veiculado manifestação em sede de alegações finais postulando que o benefício do “sursis” não seja concedido ao réu, tendo em vista a pena total cominada e o regime inicial estabelecido.

Portanto, deixo de conceder ao réu o benefício do sursis.

            Fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena, compatível com a gravidade da imputação e com o tempo de prisão cautelar. 

4. Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu EMERSON PALMA DOS SANTOS a cumprir penas de: a) 01 ano de reclusão, em regime inicial aberto, como incurso no artigo 129, § 13°, c.c. o artigo 121, § 2°-A, inciso I, ambos do Código Penal; b) 15 dias de prisão simples, em regime inicial aberto, como incurso no art. 21, do Decreto-Lei n. 3.688/41.

As penas serão somadas, na forma do art. 69 do Código Penal.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se mandado de prisão em regime aberto designando-se audiência admonitória.


Jacarei, 18 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA