1500577-33.2018.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2110386/2018 - 02º D.P. COTIA, 2415680 - 02º D.P. COTIA, 1989/18/424 - 02º D.P. COTIA, 2110386 - 02º D.P. COTIA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500577-33.2018.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500577-33.2018.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2110386/2018 - 02º D.P. COTIA, 2415680 - 02º D.P. COTIA, 1989/18/424 - 02º D.P. COTIA, 2110386 - 02º D.P. COTIA, 1989/18/424 - 02º D.P. COTIA, 2110386-15/2018 - 02º D.P. COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO BATISTA ALVES DOS SANTOS e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JOÃO BATISTA ALVES DOS SANTOS e ANTONIO MATEUS VILAR SALOMAO como incursos no artigo 33, caput, Lei n.º 11.343/2006.
Denúncia recebida em 14.12.2018.
Citado, o réu ANTONIO MATEUS (fl. 85) apresentou defesa prévia às fls. 140/142.
O réu JOÃO BATISTA foi citado por edital, sendo que compareceu em cartório e citado pessoalmente, foi nomeado defensor dativo, bem como apresentada defesa prévia às fls. 171/177.
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o Réu Antônio. Réu Joao Batista encontra-se em local incerto e não sabido, tendo sido decretada a sua revelia.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência parcial da ação com a absolvição do réu Antônio e condenação do Réu João Batista nos termos da denúncia.
As Defesas, em suma, postularam pela absolvição dos réus por insuficiência de provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Segundo a denúncia, no dia 21 de novembro de 2018, por volta das 10h30min, na Rua Interlagos, n.63, Vila Belissário, nesta Cidade e Comarca de Cotia, JOÃO BATISTA ALVES DOS SANTOS e ANTONIO MATEUS VILAR SALOMAO, em concurso de agentes e agindo em unidades de desígnios, tinham em depósito, para consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, que determinam dependência física, consistentes, em “maconha”, “cocaína” e “crack”.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está comprovada. 
É o que se verifica por meio do “Auto de Prisão em Flagrante Delito” (fl. 01), “Boletim de Ocorrência” (fls. 02/05), “Auto de Exibição e Apreensão” (fl. 14), laudo de constatação de fls. 31/34, laudos de fls. 194198 e  “Laudo Pericial químico-toxicológico definitivo” (fls. 216/219), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria em relação ao réu João Batista é certa.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição, o que não restou comprovado no presente feito.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Ouvidos em solo policial, os guardas municipais Ederson Lucas e Cláudia Maria da Silva, relataram que, em deslocamento pelo local dos fatos, avistaram a pessoa identificada como João Batista parado na calçada, de fronte ao portão do imóvel nº 63; que João Batista demonstrou nervosismo ao ver a viatura da guarda, tentando abrir o portão da mencionada residência, o qual estava trancado, assim decidiram pela abordagem; que foi Ederson Lucas quem procedeu a revista pessoal e nada de ilícito fora localizado com João Batista, apenas o numerário de R$ 32,50 (trinta e dois reais e cinquenta centavos), entretanto, ao ser indagado onde residia, o mesmo respondeu que mora de favor num dos cômodos do citado imóvel, porém estaria esperando uma possível mulher para entrar, pois a mesma estaria com a chave do portão; que acompanhou o GM Ederson Lucas efetuando busca próximo ao portão (onde João Batista fora abordado), até que dentro de um buraco no muro e sob um tapete Ederson localizou uma pochete azul com algumas porções de substâncias análogas à maconha, cocaína e crack; que João Batista foi questionado sobre a propriedade das as substâncias, o mesmo disse não ser sua, momento em que foram avistados dois indivíduos saindo de um cômodo, na mesma residência de nº 63; que do interior de uma das casas surgiu uma mulher que se apresentou como Beatriz e disse ser proprietária de umas das casas; que Beatriz autorizou a entrada no imóvel e em sua casa, João Batista também autorizou a entrada na casa em que residiria de favor; que foram vistoriados os cômodos vazios do imóvel, onde havia bastante lixos, porém nada de ilícito fora localizado; que viu um indivíduo na casa de Beatriz, assim, por ter a entrada franquiada pela proprietária anteriormente, abordaram o indivíduo, o qual estava sentado; que esse indivíduo – foi identificado como Antônio Mateus Vilar Salomão – disse ser usuário de drogas e que tinha costume de comprar entorpecentes de João de Batista, disse também que estava lá na companhia de um indivíduo chamado Guilherme, o qual teria fugido do local se passando como morador da casa de Beatriz; que Antônio Mateus, ao ser indagado sobre a existência de drogas na casa, o mesmo disse que não havia, porém relatou que havia drogas no telhado da casa, as quais teriam sido dispensadas pelo Guilherme ao ver a movimentação da viatura; que no telhado havia algumas porções de drogas e um telefone celular. 
O GCM Ederson Lucas, em juízo, em suma, reiterou resumidamente os fatos narrados em solo policial. Acrescentou que João Batista estava do lado de fora do cortiço e próximo dele no muro estava uma pochete com drogas. Disse que Antônio jogou uma sacola em cima do telhado, sacola esta que continha drogas. Disse que foram dois indivíduos que correram e um não foi encontrado. Disse que Antônio teria entrado correndo no imóvel e indagado não disse o porquê correu. Uma moradora achou estranho o movimento e com isso eles foram no telhado e encontraram a sacola, sendo que não viu quem jogou a sacola no telhado. Nenhum dos réus reconheceu que estava no local traficando. Disse que se recorda pelo Boletim de Ocorrência os nomes dos réus, não se recorda da fisionomia. Disse que pelas vestes no momento identificaram que Antônio teria corrido. Disse que encontraram uma pochete com drogas e uma sacola com drogas e mais R$ 35,00, sendo que o montante estava com o rapaz que foi abordado na frente no portão. Disse que Antônio não aparentava estar sob efeito de alucinógeno. Não se recorda quem informou que teria sido lançada uma sacola no telhado. 
Cláudia Maria da Silva, GCM, em juízo, em suma, disse que estavam em patrulhamento e viram João que manifestou nervosismo e em revista pessoal nada foi encontrado. Ao lado dele no muro havia um buraco e lá foram encontradas drogas. João informou que estava morando no local de favor e a moradora do local abriu o portão e ela autorizou a entrada no imóvel. Disse que adentrando encontraram Antônio que ficou dentro da casa e foi abordado. Outro indivíduo saiu correndo e teria lançado uma sacola no telhado, este terceiro não foi localizado, tampouco abordado. O réu Antônio disse que era usuário e comprava drogas de João e do outro indivíduo que teria saído. Disse que este terceiro fugiu. Disse que as drogas no portão estavam bem próximas de João. Disse que João não falou nada quando as drogas foram localizadas no portão. Disse que com Antônio nada foi encontrado. 
Interrogado pela autoridade policial, o réu ANTONIO MATEUS disse que, n data dos fatos,“ nesta data, estava indo na “biqueira” conhecida como “Casinhas” comprar uma “bucha” de maconha; que chegou na “biqueira” e subiu uma escada, pois no local há algumas casas e uns cômodos vazios; que enquanto o traficante lhe “servia” a maconha na escada surgiram os guardas municipais, então o traficante jogou uma sacola sobre o telhado e correu; que também correu para uma das casas no imóvel porque ficou com medo; que, no interior da casa, foi abordado pelos guardas municipais; que relatou aos guardas municipais onde a droga foi jogada; que a proprietária da casa – Beatriz - permitiu a entrada dos guardas; que não tem amizade com a proprietária da casa, porém a conhece de vista; que antes da abordagem, viu a pessoa de João Batista Alves dos Santos no imóvel, pois o mesmo mora em um dos barracos; que não viu João Batista com drogas.”
Interrogado em juízo, o réu ANTONIO MATEUS, disse, em suma, que é usuário de maconha e foi ao local que chamam de “campana” (seria na frente do imóvel, lado de fora do portão), onde o traficante, no caso João Batista, vende pequenas quantidades e os usuários compram e rapidamente se dispersam, disse que pagou para João Batista mas como queria uma “paranga” maior, foi orientado a ir nas “casinhas”. Disse que assim fez e foi para as “casinhas” pedir uma “paranga” maior para “pezinho” traficante que estava no imóvel. Quando viu João Batista sendo abordado ficou apavorado e saiu correndo junto com “pezinho”. Disse que João Batista estava de campana vendendo aos poucos as drogas e quem fica com a maior parte de drogas armazenadas é o traficante que fica em cima, que no caso era “pezinho”. O traficante que estava de posse da maior parte dos entorpecentes dentro da casa saiu correndo e jogou a sacola no telhado e saiu do local inclusive na frente dos guardas. Destacou que inclusive colaborou com os guardas e indicou onde as drogas estavam, no caso, no telhado, já que a sacola tinha sido lançada por “pezinho”.  
Interrogado pela autoridade policial, o réu JOÃO BATISTA disse que “que é usuária de crack e por isso está brigado com sua esposa, assim está morando de favor num dos cômodos do imóvel de nº 63 da Rua Interlagos, há três dias; que, nesta data, no período da manhã, estava no portão do imóvel aguardando a proprietária do imóvel chegar e abrir o portão quando a guarda municipal chegou e lhe abordou; que enquanto estava sendo revistado, dois rapazes correram no interior do imóvel; que próximo ao portão (na calçada), um dos guardas localizou uma bolsa com drogas; imagina que essa bolsa estaria no corredor do imóvel (atrás do portão); que por ser usuário de crack conhece a pessoa de Antônio Mateus Vilar Salomão, pois o mesmo já lhe vendeu drogas em outras ocasiões; que não presenciou o momento em que Antônio Mateus foi abordado pelos guardas municipais, apenas ouviu que o mesmo fora localizado no interior de uma das casas; que quem correu dos guardas é o traficante conhecido pelo vulgo de “pezinho”, porém não sabe declinar o local onde ele reside.”
O réu João Batista está em local incerto e não sabido, tendo sido decretada a sua revelia.

Pois bem, conforme bem pontuou o órgão ministerial, no presente feito não se verifica provas suficientes a sustentar um decreto condenatório em relação ao réu Antônio. 
Neste sentido, saliento que o art. 155 do Código de Processo Penal prescreve que “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação”.
Destaca-se que a GCM Cláudia, ouvida em juízo, declarou que ao entrarem no imóvel  encontraram Antônio que ficou dentro da casa e foi abordado, disse que que havia outro indivíduo que saiu correndo e teria lançado uma sacola no telhado, este outro indivíduo não foi localizado, tampouco abordado. O réu Antônio disse que era usuário e comprava drogas de João e do outro indivíduo que teria fugido. Tal versão coaduna-se com a versão apresentada pelo réu Antônio, tanto em solo policial quanto em juízo. Outrossim, o GCM Ederson em juízo declarou que não viu quem lançou a sacola com drogas no telhado.
Verifico, então,  não haver provas suficientes de autoria em relação ao réu Antônio, impondo-se, assim, a sua absolvição, forte no art. 386, VII, do CPP.
Quanto ao réu João Batista, todavia, os depoimentos prestados pelas testemunhas de acusação foram coesos e firmes, em duas oportunidades diferentes, corroborando os demais elementos de prova contidos nos autos.
Ainda, a defesa não trouxe qualquer elemento probatório que demonstrasse que os GCM's tinham alguma animosidade com o réu João Batista, não havendo qualquer prova que demonstre que estes arriscariam a sua carreira para fins de imputar falso crime grave a este.
Enfim, confirmada a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público em relação ao réu João Batista, de rigor, então, a confirmação da pretensão punitiva estatal em face deste.
Passo a fixar a pena a ser imposta
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 
A culpabilidade demonstrada é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade dos agentes. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A vítima é a saúde pública.
Com base nisso, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, não há atenuante nem agravante.
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento ou de diminuição de pena.
Afasto a redução do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, tendo em vista que a prova oral colhida em audiência denota que este integrava organização criminosa, possuindo função específica e ponto de venda de drogas pré-determinado, não se tratando de conduta eventual ou pontual em sua vida. 
Fixo a pena definitiva, então, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Nos ternos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90 e considerando o acima exposto que afasta a possibilidade do presente caso se enquadrar em tráfico privilegiado, relevando a quantidade e diversidade de drogas, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena aplicada, uma vez que regime mais brando não se mostra adequado, tampouco suficiente, para fins de repressão do crime em cotejo.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sursis dada a pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para:
a)absolver, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ANTONIO MATEUS VILAR SALOMAO da imputação que lhe foi dirigida nestes autos e com isso determino a imediata cessação de eventual medida acautelatória que esteja em vigor em face do mencionado Réu nestes autos; e
b)condenar como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11343/06, JOÃO BATISTA ALVES DOS SANTOS à pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Concedo o direito de recorrer em liberdade.
Custas pela gratuidade.
Uma vez que os bens e o numerário apreendidos são, respectivamente, instrumentos e produto da atividade ilícita, decreto o perdimento em favor da União Federal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 17 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA