1500123-87.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... inexoravelmente, que ambos estavam praticando o tráfico em comparsaria. 
Isto, afinal, pode significar apenas que ambos adquiriram a droga no mesmo ponto de tráfico. 
A circunstância de haver dinheiro em poder do adolescente e na casa do acusado igualmente não conduz à crença de que o numerário era produto de tráfico. 
Afinal, é cabível o argumento de que, se o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500123-87.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500123-87.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2029864/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 9802874 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2632/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCIO MANTUAN GONÇALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

MÁRCIO MANTUAM GONÇALVES foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, combinado com art. 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 01 de fevereiro de 2.020, por volta das 23h45, na rua Doutor Valter Belian, nesta cidade, envolvendo o adolescente K. R. Q. B., trazia consigo, para fins de tráfico, 2,94 gramas de cocaína, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 107), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 155/156. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 27 de setembro de 2.020 (fls. 158/160). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas (fls. 220/221 e  247 - audiovisual). 
O acusado, intimado (fls. 220), não compareceu à audiência,  razão pela qual sua revelia foi decretada (fls. 247).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 257/260). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 265/294, alegando que: 1)- o policial Renato disse que a denúncia não indicava as características físicas dos traficantes; 2)- os depoimentos policiais não são suficientes para a condenação; 3)- há divergência nos depoimentos do policial Maurílio pois, na polícia, ele disse que o réu não confessou mas, em juízo, disse o contrário; 4)- o réu e o adolescente não foram vistos entregando drogas a terceiros; 5)- é irrelevante que os pinos sejam semelhantes, pois a grande maioria é comercializada em eppendorfs transparentes; 6)- no caso, os pinos não foram fotografados, embora isto seja exigência do Código de Processo Penal, artigo 158-A e ss; 7)- o acusado pode ter comprado drogas do adolescente e ficado com medo de incriminá-lo, ou eles podem ter comprado as drogas juntos, como disseram, para consumo numa festa ou depois; 8)- o fato de estarem parados numa esquina não indica o tráfico, apenas que estavam conversando como qualquer pessoa e, ao avistarem a aproximação da viatura, tentaram se evadir até porque o porte de drogas para consumo ainda é crime; 9)- tanto Kauã como seu primo Marcos disseram que iriam fazer uso conjunto da droga e que todos deram dinheiro para adquiri-la; 10)- como as drogas se destinavam para consumo próprio, deve a conduta ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei Antidrogas; 11)- o réu faz jus à causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da Lei 11.343/06; 6)- deve ser afastada a majorante, pois não comprovado o vínculo entre o réu e o adolescente. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei Antidrogas, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, o afastamento da causa de aumento de pena, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 17/18 e pelo laudo pericial de fls. 250/253 (seis porções de cocaína com peso de 0,98 gramas e doze porções de cocaína com peso 1,96 gramas). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao réu, mas não o intuito de traficância.  
Em juízo, a testemunha Maurilio Flávio Gamboa, agente de polícia civil, afirmou ter recebido ordem da autoridade policial para verificar veracidade de informação encaminhada via disque-denúncia, segundo a qual ocorria tráfico no local do fato. Havia várias outras denúncia sobre o mesmo lugar. Na data do fato, dirigiu-se até o local indicado e viu três indivíduos. Estes, ao verem a viatura, tentaram fugir, mas foram abordados. Em poder deles, havia dinheiro e entorpecentes. A suspeita para a abordagem decorreu de o local ter sido indicado como ponto de tráfico pela denúncia e pela atitude de um deles, consistente em dispensar um invólucro, e dos três, de tentarem se evadir. Após a abordagem, constatou que o invólucro, que foi dispensado pelo adolescente, continha doze eppendorfs de cocaína. O adolescente também portava cerca de cem reais em dinheiro. O acusado Márcio possuía mais eppendorfs contendo cocaína, em embalagens idêntica à daqueles dispensados pelo adolescente. Salvo engano, os eppendorfs eram transparentes. Indagado se havia algo de ilícito em sua casa, o réu disse que tinha mais dinheiro em sua casa, proveniente da mercancia de entorpecentes. Foi até a residência dele, onde apreendeu mais duzentos reais. Os outros dois abordados alegaram não saber de nada. Somente o réu confessou a prática do tráfico, mas explicou nada saber sobre a droga que o adolescente portava. Na casa do réu, somente havia dinheiro. Não ocorreram diligências nas residências dos outros abordados. Todo o dinheiro apreendido, tanto o que portava o adolescente, quanto o que estava na residência do réu, estavam em notas "fracionadas": dez, vinte e cinco reais. Em que pese ter dito no depoimento em solo policial que o réu negou a prática do tráfico, atualmente se lembra que ele confessou o cometimento do delito. Recorda-se também que uma moradora autorizou a entrada na casa de Márcio, não se lembrando se era a mãe ou avó dele. 
A testemunha Renato Ferraz Patrinhani, investigador de polícia, disse ter sido acionado pelo plantão noturno, para que fosse verificar denúncia de tráfico de drogas naquela região, encaminhada via disque-denúncia. Dirigiu-se ao local para diligências e avistou três indivíduos numa esquina. Ao perceberem a presença da viatura, eles tentaram se evadir. Um deles dispensou um objeto no chão. Os três foram contidos e abordados. Marcos não possuía nada de ilícito. O réu Márcio possuía seis pinos de cocaína no bolso. O menor, que foi quem houvera dispensado o invólucro no chão, possuía noventa e cinco reais. Verificou o invólucro e notou que ali havia doze pinos de cocaína, semelhantes aos encontrados com o acusado Márcio. Indagados, os três disseram que eram usuários de drogas. Foram até a casa de Márcio e, dentro do quarto dele, foram encontrados duzentos e trinta reais por outro investigador. O réu não soube explicar a procedência do valor. Segundo a denúncia, no local havia o tráfico de drogas. A região da Rua Valter Belian tem vários pontos voltados a tal prática. A denúncia não fornecia características físicas dos traficantes. Quando avistados, os três abordados estavam em uma esquina, juntos e parados. Ao verem a viatura, eles tentaram fugir. As porções dispensadas pelo menor estavam em eppendorfs da mesma cor do que aqueles encontrados com o réu Márcio. Não se recorda da cor específica, nem se eram transparentes ou coloridos. Dependendo do ponto de venda, a coloração dos pinos é diferente, para identificar quem é o dono do local. Não conhecia o réu e nem o adolescente. Não conseguiu ver os abordados fazendo qualquer gesto de troca ou se manuseavam algo. Não se recorda o horário exato da ocorrência.  
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 28 da Lei Antidrogas. 
Não se ignora que o réu foi abordado em situação bastante suspeita: estava num ponto de tráfico, parado, junto com outros dois indivíduos, sendo que, tanto ele como um desses dois (um adolescente) portavam pinos de cocaína idênticos. E, ademais, havia dinheiro com o adolescente Kauã e também na casa do acusado. 
Nada obstante, algumas circunstâncias do caso concreto apontam para a verossimilhança, ainda que mínima, do teor do interrogatório do acusado em solo policial, no sentido de que as porções de entorpecente se destinariam ao próprio consumo (fls. 11). 
Note-se que a quantidade de droga apreendida não foi das mais elevadas, podendo indicar também porte para mero consumo. 
Outrossim, o fato de os pinos de cocaína encontrados com o réu e os dispensados pelo adolescente Kauã serem iguais não significa, inexoravelmente, que ambos estavam praticando o tráfico em comparsaria. 
Isto, afinal, pode significar apenas que ambos adquiriram a droga no mesmo ponto de tráfico. 
A circunstância de haver dinheiro em poder do adolescente e na casa do acusado igualmente não conduz à crença de que o numerário era produto de tráfico. 
Afinal, é cabível o argumento de que, se o adolescente portava R$ 95,00 produtos de tráfico, deveria ele também estar em posse daqueles outros R$ 230,00 encontrados na casa do acusado. 
É certo, ainda, que o réu, o adolescente Kauã e Marcos estavam parados, em local conhecido como ponto de tráfico. 
Não menos certo, porém, é que, nas circunstâncias do caso concreto, isto pode significar que ali estavam reunidos apenas para conversar. 
Considere-se, no aspecto considerado, que o réu residia nas proximidades do local da abordagem (local de moradia: Rua Valter Belian, n. 18, quadra 24, conforme fls. 11, ou seja, mesma via pública na qual se deu a abordagem). 
Não se descarta, pois, que após terem adquirido drogas em localidade próxima, ali os três tenham permanecido reunidos para outro fim, que não o exercício do comércio espúrio. 
Pontue-se, mais, que, segundo deriva da prova oral, a rua Valter Belian contém vários pontos de tráfico. 
Tal constatação reforça a conclusão de que o réu e Kauã possam ter adquirido o entorpecente em outro local próximo, e que se reuniram no lugar onde inicialmente vistos pelos policiais para conversar. 
Não se desconhece, ainda, que os três tentaram fugir quando notaram a aproximação da viatura policial. 
No entanto, não se pode olvidar que, mesmo sendo usuários, se fossem detidos, não somente perderiam as porções de cocaína pelas quais pagaram valor razoável, como também seriam conduzidos à delegacia de polícia e processados pelo crime do artigo 28 da Lei Antidrogas. 
Havia, pois, motivo para que tentassem a fuga, que não relacionado inexoravelmente à prática do comércio de drogas. 
De resto, a afirmação feita pelo policial Maurílio, no sentido de que o acusado teria confessado informalmente a autoria de tráfico, não pode merecer peso decisivo no conjunto probatório. 
Isto porque o contrário foi afirmado pelo policial civil Renato em juízo e também o contrário é o que consta dos depoimentos dos policiais (inclusive o próprio Maurílio) no bojo do auto de prisão em flagrante (fls. 07 e 08). 
Destarte, embora o réu tenha sido abordado em situação bastante suspeita e o mais provável seria que estivesse mesmo realizando tráfico, não há certeza suficiente a esse respeito hábil a embasar condenação pelo crime do artigo 33 da Lei Antidrogas, haja vista que, como fundamentado, a possibilidade de ter se tratado de porte para consumo não restou descartada. 
Impõe-se, pois, a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 28 da Lei Antidrogas. 
Passa-se à aplicação da pena. 
O réu é primário e não registra antecedentes (fls. 30/31).
Outrossim, confessou o porte da droga em solo policial (fls. 11). 
Logo, fixa-se a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Márcio Mantuan Gonçalves como incurso nas penas do artigo 28 da Lei n. 11343/2006, a submeter-se à pena de advertência sobre os efeitos das drogas. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
O numerário apreendido na casa do réu lhe deverá ser restituído. Aguarde-se por noventa dias requerimento nesse sentido por parte da defesa. 
P.R.I.
Bauru, 06 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA