1500006-39.2019.8.26.0010
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... nestes autos, o acusado se envolveu em prática de tráfico de drogas, pela qual foi definitivamente condenado (11ª Vara Criminal Central), o que revela seu desdém para com a Justiça, além de demostrar personalidade voltada à criminalidade. 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer condenação posterior como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1500006-39.2019.8.26.0010 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500006-39.2019.8.26.0010 - c. 2019/001650
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação culposa
Autor:
Justiça Pública
Réu
MARCIO RIBEIRO






Vistos.




MARCIO RIBEIRO foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque no período compreendido entre 05 de setembro de 2018 e 02 de janeiro de 2019, em local não apurado, mas nesta cidade e comarca, adquiriu e recebeu, e, no dia 02 de janeiro de 2019, por volta das 16h20, na Av. Sapopemba, altura do nº 6400, nesta cidade e comarca, conduzia, em proveito próprio, motocicleta Honda/XRE 300 de Placa FHV6826 (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07), que sabia ser produto de crime, em prejuízo da vítima Dalton Silva de Almeida.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e beneficiado com a suspensão processual, nos termos do artigo 89 da Lei 9.099/95 (fls. 108/109). 
No entanto, voltou a ser processado, sendo condenado por outro delito (fls. 120/121), motivo pelo qual a suspensão foi revogada (fls. 151).
 O réu apresentou resposta à acusação (fls. 177/180). 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, após o que foi o réu foi interrogado.
Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 01/03, 10/11, 53/54 e 56/57), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07) e pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito. 
Afirmou que estava saindo do posto Extra, quando foi abordado por policiais militares. Foi pedida a documentação da moto, mas ele não a tinha. Adquiriu o veículo pela OLX. Na ocasião, questionou o vendedor sobre a regularidade da moto e o mesmo disse que “estava tudo ok”. Acertou o valor de dez mil reais, dando oito mil reais à vista; o restante seria pago quando recebesse a documentação do veículo, que, segundo o vendedor, havia sido roubada. Foi ver a moto antes de adquiri-la e não notou nenhuma irregularidade no chassi ou no emplacamento. Não teve tempo de passa-la pela perícia, pois precisava do veículo para trabalhar. Atualmente, trabalha com venda de frutas e ganha quatrocentos reais por semana. É solteiro e tem um filho. Já foi processado por porte de entorpecente para uso próprio.
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos. 
A vítima Dalton afirmou que, no ano de 2018, foi vítima de roubo, ocasião em que sua motocicleta foi subtraída. Recuperou a moto onze meses após, sendo que o veículo estava completamente modificado. Usava a moto para trabalhar e ficou 45 parados por conta do roubo.
As testemunhas Wilson Luiz Alves e Fellipe Vieira de Lima, policiais militares, afirmaram que estavam em seu posto de trabalho, quando viram a motocicleta passar e decidiram pela abordagem. O condutor não tinha a documentação do veículo e afirmou tê-lo adquirido através do site OLX. Em breve vistoria na moto, notaram que o motor estava “raspado”, aparentando irregularidade. As placas também não estavam de acordo com os padrões do DETRAN. O condutor nada disse sobre isso. O condutor não tentou se evadir da abordagem e não apresentou qualquer documento sobre o negócio feito na OLX. 
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório se presta a responsabilizar o réu pela prática do delito descrito na denúncia. 
A vítima se ateve a relatar como se deu o roubo e a posterior recuperação de sua motocicleta. 
Os policiais militares fizeram relatos seguros e coerentes sobre a ocorrência; harmônicos com aqueles feitos na fase policial.  
Nada há nos autos que traga descrédito às palavras dos policiais e nada sugere que tenham qualquer intenção de prejudicar o acusado, eis que sequer o conheciam.
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. Pelo contrário, demonstram que não vieram a Juízo com depoimentos preparados a fim de incriminar o acusado a qualquer custo. 
A versão do acusado restou isolada nos autos. 
As circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a apreensão, com o réu, da motocicleta produto de roubo, a não comprovação de aquisição lícita e o fato de não ter ele se proposto a identificar a pessoa de que a teria recebido, evidenciam que ele tinha plena ciência da origem espúria do bem. 
Daí porque afastada a hipótese de desclassificação do delito para a forma culposa. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado era primário à época dos fatos. 
Todavia, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal lhe são desfavoráveis. A certidão de fls. 120/121 aponta que, beneficiado com a suspensão processual nestes autos, o acusado se envolveu em prática de tráfico de drogas, pela qual foi definitivamente condenado (11ª Vara Criminal Central), o que revela seu desdém para com a Justiça, além de demostrar personalidade voltada à criminalidade. 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer condenação posterior como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Assim, fixo a pena base acima do mínimo em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
O acusado era, à época dos fatos, menor de 21 anos, motivo pelo qual, torno a pena ao patamar mínimo de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Ausentes outras agravantes e atenuantes e causas de aumento e de diminuição, torno definitiva a pena acima aplicada. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno MARCIO RIBEIRO como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Por considerar desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de lhe conceder sursis.
Pelo mesmo motivo, fixo o regime semiaberto para o início de cumprimento da pena.
Faculto o apelo em liberdade. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA