1500421-31.2021.8.26.0631
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... a situação leva a crer que o réu praticava o tráfico de entopecentes no local, não encontram respaldo nos autos as alegações da defesa, sendo de rigor a condenação do réu para o delito de tráfico de drogas.

O delito de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique qualquer um dos verbos no artiho 33 da Lei de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
1ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500421-31.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500421-31.2021.8.26.0631
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2352208/2021 - DEL.POL.PEDREIRA, 22167657 - DEL.POL.PEDREIRA, 2043/21/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2352208 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EZEQUIEL GALDINO MAURICIO DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO



EZEQUIEL GALDINO MAURICIO DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 28 de dezembro de 2021, por volta das 12h45min, na rua Santo Antonio, altura do numeral 65, Jardim Marajoara, na cidade de Pedreira, tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 70 porções de cocaína e 28 porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, policiais militares realizavam o patrulhamento, quando receberam notícia via COPOM, sobre indivíduo trajando bermuda laranja e boné azul, estaria traficando nas imediações. De posse das informações, visualizaram o denunciado com as mesmas caracterpisticas. Em revista pessoal, encontraram R$ 95,00 em notas diversas. Indagado, indicou que havia drogas debaixo de uma tábua de madeira.

 Houve notificação (pág. 134) e apresentação de defesa preliminar. Recebida a denúncia em 10 de março de 2022 e designada audiência de instrução, foi o réu interrogado e ouvidas as testemunhas.

Em debates, representante ministerial pleiteou pela procedência da ação. A defesa, por sua vez, requer a absolvição por ausência de provas, a justificação da origem do dinheiro e que tudo ocorreu por incômodo de um vizinho, não sendo o entorpecente encontrado em poder do réu. Subsidiariamente, requer a aplicação dos benefícios legais. 

É o relatório do necessário. 
Fundamento e DECIDO. 

A materialidade do crime se encontra comprovada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 6), seguido de auto de constatação preliminar de substância entorpecente (pág. 7) e, finalmente, laudos químicos toxicológicos (págs. 123/128), que concluiram que a apreensão das drogas consistiam de substâncias ilícitas, com resultado positivo para Cocaína – 11,7g de material sólido particulado, contidos em 70 microtubos pláticos com tampa; e, Cocaína – 6,09g de material sólido petrificado, contidos em 28 invólucros plásticos fechados com nós.  

Quanto à autoria, o réu foi preso em situação de flagrância. Perante a autoridade policial disse ser usuário de drogas e estava no local fumando maconha. Negou a prática do tráfico, bem como a droga encontrada não lhe pertencer. O dinheiro encontrado consigo é “de um outro negócio” (pág. 10). 

Em Juízo, disse estar em casa com a mulher e saiu para o mercado a fim de comprar algumas coisas. Parou na rua para fumar maconha e saiu um morador incomodado com o cheiro. Perguntou se estava vendendo e negou. Chegaram dois amigos. A polícia chegou e abordou os três. O valor apreendido era do “bolsa família” que a mulher pega. Não viu onde os policiais encontraram a droga. Trabalha no lava rápido. 

Os policiais militares relataram ter recebido informação via COPOM, de que havia uma pessoa com bermuda laranja e boné azul praticando o tráfico de drogas. Efetuada a abordagem, encontraram dinheiro com o réu. Indagado, confessou que o dinheiro era do tráfico e que o entorpecente estava escondido na calçada, debaixo de uma táboa. O acusado estava sozinho. Havia mais gente, pois tem comércio naquela rua.  
 
Pois bem. Verifica-se que houve informação anônima de suposta situação ilícita e, quando averiguada pelos agentes de segurança, efetuou-se a abordagem do réu, que se apresentava com as mesmas características passadas. Ainda, estava com dinheiro, que não foi esclarecida a sua origem, pois, se proveniente do “bolsa família”, conforme alegado, fácil seria a sua comprovação.

No mais, os policiais localizaram drogas, em quantidade considerável, típica da destinada ao tráfico. Disseram que foi por indicação do próprio acusado, revelando, assim, ser o responsável pelos entorpecentes apreendidos.    

Assim, toda a situação leva a crer que o réu praticava o tráfico de entopecentes no local, não encontram respaldo nos autos as alegações da defesa, sendo de rigor a condenação do réu para o delito de tráfico de drogas.

O delito de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique qualquer um dos verbos no artiho 33 da Lei de Drogas, mas com a intenção de traficar, sendo desnecessário que o ato de mercancia reste efetivamente praticado no momento da abordagem, bastando as evidências diante das circunstâncias apresentadas nos autos. 

Passo à dosimetria da pena. 

Atendendo às circunstâncias judiciais fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há circunstâncias atenuantes que possam interferir na pena, pois aplicada já no seu mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes. Havendo causa especial de diminuição da pena pelo fato do agente ser primário e não demonstrada a integração em organização criminosa, mas considerando a quantidade de drogas, indicando estar dedicado a atividade criminosa, não comprovando trabalho, reduzo de metade a pena, perfazendo: 2 ano e 6 meses de reclusão, e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há causa de aumento de pena. 

No tocante ao regime prisional, revendo entendimento anterior em sentido contrário, em atenção ao novel entendimento do Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial Repetitivo n. 1.329.088 (que implicou o cancelamento da Sumula n. 512) que afastou a hediondez do tráfico privilegiado (isto é, com a aplicação da causa de redução de pena do parágrafo quarto do artigo 33 da lei n. 11.343/2006) fixo o regime aberto para cumprimento da pena. Não faz jus ao artigo 44 do Código Penal, pois a circunstância do crime não indica qualquer substituição da pena privativa de liberdade, por restritiva de direitos. 

Ademais, em acatamento ao julgamento do HC 596.603/SP, de relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz, da Sexta Turma do C. STJ, em 8/9/2020, que estabeleceu o regime aberto para o tráfico privilegiado, não basta a especificação de toda a gravidade desse tipo de delito, mesmo a sua afetação familiar, que normalmente decorre de uma família desestruturada, que necessita da intervenção Estatal. Assim, o regime deverá ser o mais brando em razão da sanção imposta, embora com a ciência ao condenado de que na reincidência específica a pena mínima é de 5 anos, sem benefícios.  

A pena de multa é cumulativa e não atingida pela substituição. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR EZEQUIEL GALDINO MAURÍCIO DE LIMA, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime aberto, bem como à pena pecuniária cumulativa de 250 dias-multa, de valor unitário mínimo legal. 


Diante da pena aplicada, expeça-se alvará de soltura clausulado e providencie-se o que for necessário.

Declaro a perda do valor, nos termos da lei.

Autorizo a incineração das drogas.  

P.I.C.
Pedreira, 3 de maio de 2022.

IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA