1500617-65.2022.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... de festas; que cumpriu pena por tráfico de drogas; que é solteiro; declarou que conhece o réu NATAN porque sua mãe é casada com o pai dele; que não confessou o crime na seara policial; que não foi apreendido nenhum valor com ele; que as vestimentas apreendidas na delegacia foram levadas por sua irmã”.
O réu Natan Esteves Minini Pinheiro declarou: “que sabe do que está sendo acusado; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
1ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500617-65.2022.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500617-65.2022.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2114478/2022 - DEL.INV.GER. ADAMANTINA, 24585494 - DEL.INV.GER. ADAMANTINA, 2114478 - DEL.INV.GER. ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALES HENRIQUE DIAS DA GAMA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA



Vistos.



Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra NATAN ESTEVES MENINI PINHEIRO e TALES HENRIQUE DIAS DA GAMA, denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II, c/c o art. 61, II, “h”, do Código Penal.
Narra a denúncia que na data de 27 de abril de 2022, por volta de 01h25min, no estabelecimento (trailer) denominado “Jair Lanches”, localizado na Rua Josefina Dall Antônia Tiveron, Pátio da Feira, Centro, nesta cidade e comarca de Adamantina, previamente conluiados, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si  a quantia de R$ 750,00 em dinheiro, mediante violência (soco) e grave ameaça, exercida com um simulacro de arma de fogo contra a vítima Jair dos Passos, idoso com 65 anos de idade.
Os réus foram presos em flagrante, fls. 01, convertida a prisão em preventiva, fls. 95/105.
Oferecida a denúncia em 05 de maio de 2022, fls. 130/133.
Recebida a denúncia em 07 de maio de 2022, fls. 134.
Os réus foram citados, fls. 148 e 150.
As defesas prévias foram apresentadas, fls. 137/138 e 167/168.
Manifestação do Ministério Público, fls. 172.
Não houve acolhimento do pleito de absolvição sumária e mantida a prisão preventiva, com designação de audiência de instrução e julgamento, fls. 173/174.
Em audiências foram inquiridas a vítima, as testemunhas de acusação e interrogados os réus, fls. 212/213.
Encerrada a instrução foi concedido prazo às partes para apresentarem alegações finais sob a forma de memorias escritos.
Por ocasião das alegações finais, Ministério Público requereu a condenação dos acusados, já que entendeu provada a autoria e a materialidade delitiva, fls. 224/229. 
A Defesa de NATAN ESTEVES MENINI PINHEIRO, por ocasião das alegações finais, fls. 216/222, requereu a absolvição pela não existência de prova suficiente para a condenação, invocando o princípio do in dubio pro reo. De forma subsidiária, pugnou pelo afastamento da circunstância majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, bem como pela desclassificação do crime de roubo para o previsto no art. 155 do Código Penal (Furto). 
A Defesa de TALES HENRIQUE DIAS DA GAMA, fls. 233/240, requereu a absolvição do acusado por ausência de prova de autoria, com fulcro no art. 386, incisos IV, V e VII, do Código de Processo Penal.

É o relatório do essencial.
Decido.

De início, destacam-se as declarações prestadas em juízo pela vítima e testemunhas de acusação, bem como dos interrogatórios dos réus.
A vítima Jair dos Passos declarou que: “na data dos fatos, por volta de 01h15min, tinha acabado de atender dois clientes, quando chegaram dois indivíduos e anunciaram o roubo; disse que um deles apresentou uma arma e que o outro indivíduo lhe desferiu um soco no rosto após ele entregar o dinheiro; que tais indivíduos pegaram o dinheiro e fugiram; disse que eles levaram cerca de R$ 750,00 e uma garrafa de refrigerante; que um dos indivíduos estava com uma blusa escondendo o rosto, o qual lhe desferiu um soco no rosto; disse que pelo susto não conseguiu identificar os indivíduos; que no outro dia os indivíduos foram identificados e então conseguiu recuperar cerca de R$ 220,00”.
A testemunha Wagner Fernando Marengoni Machado, Policial Militar, declarou que: “estavam em diligência para a localização dos autores do referido roubo, então receberam informações de que um dos autores seria o réu NATAN; que localizaram ele no “bar do baduca”, onde foi abordado; disse que o réu estava junto com sua namorada e tentou esconder-se dentro do bar, mas não conseguiu; disse que durante entrevista o réu teria dito ter efetuado o roubo, bem como que o seu comparsa seria o réu TALES; que o réu confessou ter cometido outro roubo em outra localidade; que localizaram o réu TALES e ambos os réus foram apresentados ao Distrito Policial; declarou ainda que o réu NATAN informou onde estariam as vestes usadas no dia do cometimento do delito, bem como a localização do simulacro de arma de fogo utilizado; disse que os objetos foram localizados e apresentados no Distrito Policial; e, por fim, declarou que a vítima teria sofrido um soco na face”.
A testemunha Renan Damasceno Camilo, Policial Civil, declarou que: “na data dos fatos, pela manhã, a Polícia Civil tomou conhecimento do crime de roubo que teria acorrido pela madrugada; que a Polícia Militar já estava em diligência e o Delegado da DIG passou diligências também para os Policiais Civis, em decorrência do roubo em questão ter semelhança com outro roubo ocorrido há alguns dias; disse que iniciaram as diligências no sentido de identificar os autores; declarou que a Polícia Civil já tinha suspeita de que um dos autores poderia ser o réu NATAN; que o réu NATAN, ao ser apresentado da Delegacia de Investigações Gerais, confessou dois roubos, incluindo o ocorrido no estabelecimentos da vítima Jair; que o réu informou, em seu depoimento, que estaria juntamente com o réu TALES; que o réu NATAN disse como ocorreu o crime, quanto teriam levado do estabelecimento, bem como que estavam com um simulacro de arma de fogo, e disse, ainda, que o réu TALES teria agredido a vítima; declarou que diligenciaram para a localização do réu TALES; que abordaram o réu TALES sem a necessidade do uso de força; que o réu TALES informou onde estariam as roupas que ele utilizou na data dos fatos; que os objetos estavam na casa de sua irmã; que o réu TALES narrou os mesmos fatos narrados pelo réu NATAN; que por isso os réus foram presos em flagrante; declarou que foi recuperada parte da quantia em dinheiro roubada, com o réu TALES; que as roupas apreendidas com o réu TALES foram apreendidas na casa de sua irmã, próximo ao local de sua abordagem; que não sabe dizer se a vítima reconheceu os réus em sede policial”.
O réu Tales Henrique Dias da Gama declarou: “que sabe do que está sendo acusado; que não sabe sobre o roubo apurado nos autos; que foi conduzido à delegacia sem saber do que estaria sendo investigado; que trabalhava em montagem de festas; que cumpriu pena por tráfico de drogas; que é solteiro; declarou que conhece o réu NATAN porque sua mãe é casada com o pai dele; que não confessou o crime na seara policial; que não foi apreendido nenhum valor com ele; que as vestimentas apreendidas na delegacia foram levadas por sua irmã”.
O réu Natan Esteves Minini Pinheiro declarou: “que sabe do que está sendo acusado; que no dia dos fatos estava na casa de sua namorada e que não praticou o crime; que trabalha esporadicamente; que não tem filhos; que já cumpriu pena por tráfico de drogas; que foi agredido pelos policiais e, por isso, teria confessado o crime em seara policial; que foi o Delegado quem criou as declarações em que teria confessado o roubo; que se recusou a assinar as declarações contidas no depoimento; que conhece o réu TALES porque ele é filho da companheira do seu pai; que o réu TALES não estava com ele na data dos fatos”.
 
Pois bem.

Trata-se de processo criminal para apurar o cometimento do crime previsto no artigo 157, §2º, II (concurso de duas pessoas), com agravante prevista no o art. 61, II, “h” (contra maior de sessenta anos), ambos do Código Penal.
Os elementos existentes nos autos são suficientes para o decreto condenatório quanto ao crime de roubo com concurso de duas pessoas, anotando-se que os indícios iniciais transformaram em prova segura.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/26), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 48/49), pelas fotografias de fls. 50/52 e pelo laudo pericial de fls. 69/71.
De igual maneira, a autoria dos réus restou inconteste, considerando a análise das provas produzidas.
Registre-se que parte da quantia roubada foi apreendida com os réus.
Importante destacar que os réus confessaram a prática do roubo na seara policial, apesar da negativa em juízo, inclusive com o uso de simulacro de arma de fogo, fato também declarado por eles (fls. 9/10 e 25).
Contudo, a negativa em juízo restou isolada, uma vez que todas as provas colhidas dão a certeza de que os réus, em conluio, cometeram a conduta delitiva, exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo.
Os depoimentos da vítima, tanto em sede policial como em juízo, são firmes e coesos ao esclarecimento do crime. Ele declara que os réus aproximaram-se portando arma de fogo e com violência. A violência com que os réus teriam agido está devidamente comprovada com o laudo de fls. 69/71, no qual se descreve a lesão que a vítima sofreu em seu rosto, em decorrência de um soco que o réu Tales desferiu (equimose e edema periocular do lado esquerdo).
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Este é o entendimento da jurisprudência: “PROVA CRIMINAL - Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo - Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado - Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
“APELAÇÃO CRIMINAL. Ameaça. Vias de fato. Violência doméstica. Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória. Sem razão. Autoria e materialidade restaram fartamente demonstradas. Palavra da vítima prevalece sobre a negativa do réu, quando se apresenta coerente com a dinâmica dos fatos e demais provas dos autos. Prova testemunhal corrobora com a versão acusatória. Versão defensiva isolada. Condenação de rigor. Dosimetria não comporta reparos. Basilares estabelecidas no mínimo legal. Na segunda fase, correta majoração diante da agravante do artigo 61, II, "f", do Código Penal. Ausência de causas modificativas. Regime inicial aberto de rigor. Impossibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Recurso improvido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500216-62.2021.8.26.0611; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Miguelópolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 02/09/2022; Data de Registro: 02/09/2022).
Nota-se também que o réu NATAN apontou onde se encontravam as vestimentas que usou na prática do roubo, bem como do simulacro de arma de fogo usado por ele, os quais foram apreendidos (fls. 48/49). Além do simulacro de arma de fogo, ainda foram encontrados um par de tênis, uma calça jeans, uma outra blusa de cor cinza e uma blusa azul.
Com o réu TALES foi encontrada parte da importância roubada no valor de R$215,00, bem como as suas vestimentas usadas na data dos fatos (fls. 48/49).  
Depreende-se que o êxito policial foi possível com a colaboração dos próprios réus, os quais em seara policial disseram que cometeram o roubo e indicaram onde estariam eventuais provas do delito. 
Não consta nos autos qualquer indício de que ambas as polícias envolvidas na investigação (Civil e Militar) teriam interesse em incriminar os réus, com o intuito de prejudicá-los. Ressalta-se que Autos de Exames de Corpo de Delito (fls. 54 e 61) não apontaram qualquer tipo de lesão ou agressão sofrida pelos réus no momento da prisão em flagrante, fortalecendo as demais provas dos autos e a dinâmica dos fatos narrados pelas testemunhas, não prosperando a alegação que teriam sido agredidos pelos policiais. 
As declarações dos réus estão em consonância com os depoimentos dos policiais que diligenciaram na tentativa de resolução do crime.
De tal modo, restou comprovado que os réus praticaram a conduta delituosa, utilizando-se de violência e grave ameaça para a realização do crime, mediante o uso de um simulacro de arma de fogo e agressão física contra a vítima.
Na seara judicial os réus negaram a autoria do crime, mas não trouxeram nenhuma evidência ou provas que pudessem corroborar com suas alegações e fragilizar as provas da acusação, colhidas durante a instrução processual.
Igualmente comprovado o concurso de agentes, uma vez que a vítima indicou serem dois os autores do roubo. Além disso, os réus confessaram o crime em seara policial, agindo, de tal modo, com unidade de desígnios.
Quanto ao réu TALES, há que se considerar sua personalidade altamente agressiva e debochada, tendo em vista que, mesmo após a vítima entregar-lhe o dinheiro, desferiu um soco contra a ela, causando-lhe lesões, deixando-o marcas permanentes. 
Ademais, evidente a demonstração do dolo específico dos réus em, mediante a utilização de violência física e grave ameaça, subtrair coisa móvel alheia, não merecendo acolhimento a tese de desclassificação do crime de roubo para o crime de furto.
Logo, diante da forte prova colhida, repita-se, presentes estão todos os requisitos do crime de roubo.
Diante da descrição da conduta dos agentes, certo é que praticaram o crime.
Assim, sopesados todos estes elementos, a condenação dos réus pelo crime de roubo é medida de rigor, já que não há crédito nas teses defensivas.
Delineada a responsabilidade criminal dos réus, resta a fixação da pena.
Na primeira fase, atendendo ao quanto disposto no artigo 59, do Código Penal, verifica-se que o corréu NATAN ESTEVES MENINI PINHEIRO não ostenta antecedentes a exceção do que gera a reincidência (fls. 76/78 e 82/84). Porém, as demais circunstâncias denotam a necessidade de elevação da pena base. O réu apresenta personalidade absolutamente deturpada. Cometeu crime contra trabalhador, de pequena capacidade econômica, que se esforçava em atividade econômica até horário avançado para manter sua subsistência. Não bastando ainda a subtração de pessoa pobre, ainda participou de ato com extremada agressividade. Assim, impõe-se a fixação da pena base com elevação a 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias multa.
Na segunda fase, diante da reincidência e da idade da vítima, com 65 anos de idade, a pena base será elevada em 1/3 (um terço), nos termos do artigo 61, I e II, “h” do Código Penal, restando em 09 (nove) anos de reclusão, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa. Ausentes atenuantes.
Na terceira fase, de rigor a aplicação da causa de aumento prevista no artigo 157,§ 2º, incisos II, do Código Penal, em razão disso, aumenta-se a pena em 1/3, fixando-a em 12 (doze) anos de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa.
Em relação ao corréu TALES HENRIQUE DIAS DA GAMA, na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que não ostenta maus antecedentes a exceção do que gera a reincidência (fls. 80). Porém, as demais circunstâncias denotam a necessidade de elevação da pena base. O réu apresenta personalidade absolutamente deturpada. Cometeu crime contra trabalhador, de pequena capacidade econômica, que se esforçava em atividade econômica até horário avançado para manter sua subsistência. Não bastando ainda a subtração de pessoa pobre, ainda participou de ato com extremada agressividade. Assim, impõe-se a fixação da pena base com elevação a 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias multa.
Na segunda fase, diante da reincidência e da idade da vítima, com 65 anos de idade, a pena base será elevada em 1/3 (um terço), nos termos do artigo 61, I e II, “h” do Código Penal, restando em 09 (nove) anos de reclusão, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa. Ausentes atenuantes.
Na terceira fase, de rigor a aplicação da causa de aumento prevista no artigo 157,§ 2º, incisos II, do Código Penal, em razão disso, aumenta-se a pena em 1/3, fixando-a em 12 (doze) anos de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa.
O regime de início de cumprimento da pena, considerando a natureza grave do crime e as suas consequências sociais será o fechado.
Ante a pena aplicada e a existência de grave ameaça contra pessoa, impossível conceder aos sentenciados os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação, para:
a) CONDENAR NATAN ESTEVES MENINI PINHEIRO como incurso no artigo 157, § 2º, II, c/c o artigo 61, II, “h”, do Código Penal, a cumprir, em regime fechado, a pena de 12 (doze) anos de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e;
b) CONDENAR TALES HENRIQUE DIAS DA GAMA como incurso no artigo 157, § 2º, II, c/c o artigo 61, II, “h”, do Código Penal, a cumprir, em regime fechado, a pena de 12 (doze) anos de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Subsistindo razões para o decreto de prisão preventiva confirmadas nesta decisão, impossível conceder aos sentenciados o direito de recorrer em liberdade, pois patente o risco de reiteração da conduta criminosa, além da concreta violência que demonstram.
Comunique-se o teor desta decisão às unidades prisionais em que se encontram os réus.
Arbitro os honorários ao defensor nomeado por meio do convênio Defensoria/OAB, no teto previsto à espécie. Expeça-se a certidão
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Custas ex lege. 
P.R.I.C.
Adamantina, 06 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA