1500132-61.2022.8.26.0632
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... o agrediram na abordagem. Já teve passagem por tráfico de drogas, mas nega esteja comercializando entorpecentes, pois é somente usuário. Sua esposa não é usuária e muito menos traficante de drogas". 

Em juízo, afirmou que já foi preso e processado anteriormente por tráfico de drogas e estava em cumprimento de regime aberto. Não confirmou os termos da denúncia. Narrou que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Vara Única
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania-SP - cep 15760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500132-61.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500132-61.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO DENER PERDIGOTO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Corrêa Dias de Souza


Vistos.

LUCIANO DENER PERDIGOTO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, com a causa de aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III, do mesmo diploma normativo, pela prática dos fatos delituosos assim narrados na denúncia:

"Consta do incluso procedimento que, no dia 30 de abril de 2022, por volta das 17h00min, em uma mata localizada nas proximidades da Praça do Jardim São Paulo, assim como no cruzamento da Rua Presidente Kennedy com a Rua Benedito Duarte Mendes, Centro, nesta cidade e Comarca de Urânia, o denunciado LUCIANO DENER PERDIGOTO, qualificado às fls. 08/09 e fls. 11/13, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, ½ (meio) “tijolo” e 05 (cinco) porções de “maconha”, com peso líquido de 251,71 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo apurado, havia precedentes informações nos meios policiais de que o denunciado LUCIANO DENER PERDIGOTO desenvolvia o tráfico de drogas nesta cidade de Urânia, escondendo o entorpecente em vários pontos da cidade, inclusive em matas.

No dia e local dos fatos, o denunciado LUCIANO foi visto saindo de uma mata, localizada nas proximidades da Praça do Jardim São Paulo, na condução da motocicleta Honda/CB 300 R, placa ESI1H65 – Estrela D´Oeste/SP, tendo sua esposa como passageira.

Os policiais militares conseguiram localizá-lo próximo da passagem da linha férrea, no cruzamento da Rua Presidente Kennedy com a Rua Benedito Duarte Mendes, ocasião em que LUCIANO, ao tentar fugir, colidiu na viatura policial, caiu ao solo e empreendeu fuga correndo.

Durante a fuga, LUCIANO dispensou 01 (uma) pequena porção de “maconha”; abordado, os policiais militares encontraram em seu poder a quantia de R$ 815,00 em dinheiro, em cédulas de valores variados.

Na mata onde LUCIANO estivera foram localizadas outras 04 (quatro) porções de “maconha”, ½ (meio) “tijolo” da mesma droga, além de uma balança de precisão, que ele havia escondido sob uma moita de mato seco.

Operou-se a apreensão do entorpecente e o laudo de constatação preliminar e o toxicológico definitivo resultaram positivos para a existência do princípio ativo da droga “maconha” (fls. 37/41 e 169/171).

As circunstâncias que envolveram a apreensão, notadamente a forma de acondicionamento, a quantidade da droga apreendida, os valores apreendidos com o denunciado, as denúncias dando conta do seu envolvimento com o comércio ilícito de entorpecentes, assim como a sua reincidência específica, denotam que a substância apreendida se destinava à entrega ou fornecimento de qualquer forma ao usuário final.

No mais, o crime foi cometido nas imediações da Igreja Adventista, Igreja Universal do Reino de Deus e EMEIF “Pinguinho de Gente”, além de outros estabelecimentos de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza (cf. laudo pericial de fls. 177/194 e a ser juntado oportunamente)".

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 101/106).

A denúncia foi oferecida em 30 de maio de 2022, oportunidade em que o Ministério Público promoveu o arquivamento do inquérito policial em relação à investigada Jaqueline Nayara de Oliveira (fls. 200/205). 

Foi determinada a notificação do acusado, nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/2006, bem como homologado o arquivamento em relação à investigada Jaqueline Nayara de Oliveira (fls. 207/209).

O acusado foi notificado (fls. 236) e apresentou defesa preliminar e requereu a realização de exame papiloscópico nos materiais apreendidos (fls. 221/224). 

A denúncia foi recebida, sendo determinada a citação do réu e deferida a realização da prova pericial pleiteada pela defesa (fls. 237/231), bem como designada audiência de Instrução e Julgamento (fls. 259/261).

A audiência foi resdesignada (fls. 282/285).

O réu requereu a restituição do dinheiro apreendido (fls. 295/297), o que foi indeferido por este juízo (fls. 309/311). 

A prisão preventiva foi reavaliada e mantida (fls. 335/336). 

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como o acusado foi interrogado (fls. 344/345). 

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos moldes preconizados na denúncia. Sustentou que as provas são firmes e suficientes a embasar o decreto condenatório. Pugnou pela procedência da ação penal (fls. 349/364). 

A defesa, por sua vez, afirmou que o acusado adentrou a mata para urinar, voltando em menos de 01 minuto. Esclareceu que, ao contrário do relatado pelos policiais militares, inexiste ribanceira ao longo da via férrea. Salientou que, se realmente existissem outros entorpecentes, poderiam ser recolhidos pelos agentes. Afirmou que a testemunha Diego diverge do depoimento prestado em solo policial, pois afirmou que somente houve dispensação de uma porção de entorpecente. Aduziu que, em razão das divergências, é caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. Elencou outras condições nos depoimentos dos policiais militares. Afirmou que os policiais sabiam da existência do entorpecente na mata, mas não tinham conhecimento de quem era e, em razão de o acusado parar na praça e ter se dirigido até a mata para urinar, foi suficiente para imaginar que o acusado era o proprietário dos entorpecentes. Esclareceu que o fato de o acusado ter parado na praça, nas proximidades da mata, não significa que estaria guardando entorpecentes para o tráfico. Mencionou que a porção de droga encontrada era para o consumo pessoal do acusado. Esclareceu que há provas da aquisição do videogame. Afirmou que o local em que os entorpecentes estavam é totalmente diverso do local em que a testemunha Marcos informou ter visto o acusado adentrar. Aduziu que as provas são frágeis para condenação. Requereu a absolvição do acusado ou, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento de pena ou a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Pugnou, ainda, pela restituição dos bens apreendidos. Juntou documentos (fls. 396/410). 

É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública promovida pelo Ministério Público visando à condenação do acusado Luciano Dener Perdigoto nas sanções do crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, com a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, do mesmo diploma normativo.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do crime imputado ao acusado restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 28/30), auto de exibição e apreensão (fls. 33/34), laudo de constatação (fls. 37/41) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 169/171), fotografias de fls. 43/57, laudo pericial do local dos fatos (fls. 146/163) e dos objetos apreendidos (fls. 172/176), bem como pelas demais provas produzidas no decorrer da instrução processual. 

A autoria também é incontroversa. 

 O acusado Luciano Dener Perdigoto, na fase de inquérito, disse "que não possui advogado. Sua esposa Jaqueline está ciente de sua prisão. Tem um filho (criança) que ficará aos cuidados da esposa. No dia de ontem, no final da tarde, o interrogado e Jaqueline vieram até esta cidade de Jales buscar um videogame que haviam adquirido para o filho e, em seguida, voltaram para casa, em Urânia. Instantes depois, o interrogado chamou a esposa para passearem na praça no Jd. São Paulo. Lá ficaram por alguns instantes, como de costume, e, em dado momento, saíram do local com a motocicleta, estando o interrogado a pilotar o veículo. Próximo da linha férrea, uma viatura da Polícia Militar fechou o veículo em cima da moto do interrogado, derrubando este e a esposa no chão, tendo então se evadido do local, já que não possui habilitação. Sua esposa permaneceu no local e foi abordada pelos policiais. O interrogado, na fuga, dispensou uma porção de maconha que trazia para consumo pessoal e cuja existência sua esposa ignorava. Em sua posse também havia a quantia de oitocentos e quinze reais em dinheiro, que é produto de renda do INSS por ter sofrido um acidente. Soube que os policiais militares teriam encontrado drogas e balança em uma mata e alegado que pertenciam ao interrogado, o que alega ser mentira, afirmando que os policiais querem incriminá-lo, inclusive os policiais o agrediram na abordagem. Já teve passagem por tráfico de drogas, mas nega esteja comercializando entorpecentes, pois é somente usuário. Sua esposa não é usuária e muito menos traficante de drogas". 

Em juízo, afirmou que já foi preso e processado anteriormente por tráfico de drogas e estava em cumprimento de regime aberto. Não confirmou os termos da denúncia. Narrou que, no dia dos fatos, estava com sua esposa na motocicleta andando ao redor da praça do Jardim São Paulo, pois estava procurando uma residência para alugar e não para fazer nada de ilícito. Expôs que está sendo acusado pelo seu passado. Contou que sempre foi morador da cidade de Jales e saiu de lá por motivo de perseguições de policiais na cidade, devido ao seu passado criminal. Sustentou que não saía de casa em razão das condições do regime aberto, mas apenas para o trabalho. Afirmou que, no dia dos fatos, foi até Jales, na parte da manhã, e adquiriu um videogame para seu filho com o dinheiro do seu trabalho e parte do auxílio-doença do INSS. Retornou para Urânia e recebeu uma ligação da proprietária da residência informando que iria aumentar o aluguel e, então, saiu à procura de outra casa para alugar, com a motocicleta do Clóvis, seu amigo, andando por vários bairros. Parou no parquinho do Jardim São Paulo e ali ficaram por alguns minutos, onde estavam diversas pessoas. Procurou banheiro para urinar, mas não achou. Ficou segurando a urina e decidiram retornar à residência. No retorno à residência, estava atravessando a linha férrea e não avistou viatura policial e, mesmo se tivesse visto, não tinha motivo para empreender fuga. Relatou que, ao atravessar a Av. Presidente Kennedy para ir para sua casa, ele e sua esposa foram atropelados pela viatura da força tática, derrubando-os. Contou que apenas correu para o outro lado da rua para não ser atropelado, pois estavam atravessando diversos carros. Disse que, do outro lado da rua, de fronte à barbearia, foi abordado e os policiais nada encontraram, mas apenas a quantia em dinheiro, em cédulas de R$ 50,00 e R$ 100,00, no valor total de R$ 831,00, que é fruto do seu trabalho e do benefício previdenciário de auxílio-doença. Relatou que os policiais o colocaram na viatura e se deslocaram até sua residência. Permitiu o ingresso na residência pelos policiais, mas nada localizaram. Posteriormente, os policiais conduziram ele juntamente com sua esposa até a mata. Relatou que um dos policiais disse para ele assumir a propriedade da droga para que pudesse soltar a sua esposa, com o que negou, sendo ambos conduzidos até a Delegacia de Polícia. Asseverou que foi agredido na Delegacia. Relatou que sofria perseguição policial nesta cidade de Urânia. Nunca cometeu nada de ilícito nesta cidade de Urânia. Confirmou que cumpria pena em regime aberto, mas não pediu autorização para ir até a cidade de Jales. A maior parte dos serviços com Reinaldo também era em Jales. Havia restrições de locais que poderia frequentar, o que justificava os policiais fiscalizarem sua conduta. Afirmou que o videogame foi adquirido em grupo de classificados de redes sociais. Disse que, no momento da abordagem, estava com dois cigarros de maconha para consumo. Relatou que recebia auxilio-doença por ter sofrido um acidente de automóvel e, após ter alta médica, retornou a trabalhar. Contou que recebeu a última parcela do beneficio no dia 12/04. Esclareceu que já teve abordagem policial na porta da escola, por volta de 07:40, quando levava seu filho para escola, não sabendo dizer quem são os policiais. Afirmou que era agredido nas abordagens. Os policiais pediam para entregar armamento, entorpecente e dinheiro. Salientou que, desde que se mudou para Urânia, foi até a praça por 04 vezes, sendo três acompanhado da sogra, esposa e filho. Alegou que as lesões constatadas no laudo IML foram causados pela agressão do policial "Dr. Diogo". Afirmou que, após correr para o outro lado da calçada, sentou-se na calçada e foi agredido com chutes, pontapés e murros. Esclareceu que não viu os entorpecentes apreendidos e somente tomou ciência que era "maconha" quando recebeu a intimação pelo Oficial de justiça. Tem certeza de que os entorpecentes não lhe pertenciam.                               

A testemunha arrolada em comum, Diego Correa Alonso, na fase de inquérito policial, a fls. 03/04, disse: “No dia de ontem, por volta das 17h00, o depoente e seu companheiro de farda Francis receberam informação de que Luciano, já condenado por tráfico e sobre o qual havia informações e denúncias indicativas de que traficava drogas em Urânia, escondendo drogas em vários pontos da cidade, inclusive em matas, fora visto pelo policial Marcos saindo de uma mata, perto de uma praça, em atitude suspeita, tendo ele em seguida deixado o local em uma motocicleta levando a esposa na garupa. Ato contínuo, estando cientes do rumo tomado pelo casal, conseguiram localizá-lo próximo da passagem da linha férrea, sendo que Luciano, que pilotava a moto, ao tentar fugir, acabou colidindo na viatura, que não ficou danificada. Luciano caiu no chão e empreendeu fuga, tendo Jaqueline, contudo, permanecido no local, sendo ela revistada e sido encontrada a quantia de cinquenta reais na posse da referida investigada. Durante a fuga a pé, Luciano dispensou uma pequena porção de maconha embalada e ingressou em uma residência alheia, sendo então necessário uso de força física moderada para contê-lo e algemá-lo, uma vez que Luciano estava muito exaltado. Com Luciano havia a quantia de oitocentos e quinze reais em dinheiro. Em seguida, o depoente e Francis foram na mata indicada pelo policial Marcos e, no exato local em que Luciano havia adentrado, localizaram meio tijolo e outras 4 porções embaladas de maconha, e uma balança de precisão, dentro de uma sacola, os quais estavam sob uma moita de mato seco. Deram voz de prisão ao autuado e o conduziram até esta Unidade Policial. Jaqueline negou que soubesse da droga encontrada com Luciano e a localizada na mata, afirmando que seu marido disse que iria urinar na mata. Não tinha informações sobre tráfico de drogas quanto à Jaqueline. Luciano se encontra muito exaltado e agressivo nesta Delegacia, inclusive gritando e batendo na cela a todo momento".
    
Em Juízo, disse que havia algumas informações de que o acusado praticava o tráfico. Na data dos fatos, estavam em patrulhamento na cidade de Urânia. Mencionou que obteve informações de um policial que estava de folga, o qual havia visualizado o acusado adentrando na mata, local em que existiam denúncias de que ele escondia drogas. Contou que o acusado adentrou a mata e saiu com alguns objetos na mão e, por desconfiar da conduta, o policial ligou para as equipes que estavam de serviço. Ficaram próximo do local da moto e visualizaram o acusado e a motocicleta juntamente com sua esposa. Tentaram abordar, mas o acusado empreendeu fuga, vindo a colidir com o para-choque da viatura e caíram ao solo. Salientou que a esposa do acusado permaneceu no local, ao passo que o acusado empreendeu fuga e saiu ao encalço dele. Visualizou o acusado arremessar algumas porções de droga ao lado da linha férrea, local em que havia uma ribanceira, sendo impossível localizar as referidas porções. Contou que uma das porções que o acusado arremessou caiu em local onde conseguiu recuperar a droga. O acusado correu no meio de uma mata e adentrou em uma residência alheia, local em que conseguiu abordar o acusado. Foi dada voz de prisão e feito o uso de algemas, em razão da resistência. Na sequência, foram até a mata em que o policial indicou e, em vistoria, localizaram mais uma certa quantidade de maconha. Relatou que, na mata, havia porções fracionadas e outra em formato de tijolo, bem como encontraram uma balança de precisão. Não se recorda se foi apreendida quantia em dinheiro com o acusado. Disse que presta apoio às cidades vizinhas e, como não faz patrulhamento diário na cidade de Urânia, não conhecia o acusado e apenas tinha informações sobre ele. Esclareceu que deve ter ocorrido equívoco no depoimento da Delegacia e reiterou que viu o acusado dispensando várias porções, mas somente conseguiram recuperar uma porção. Essa porção recuperada não tinha o mesmo invólucro da que estava na mata, pois às que estavam na mata não estavam fracionadas, sendo um tijolo cortado ao meio. Comparece na cidade de Urânia quando é solicitado. Não foram na praça para conversar com o policial e apenas foram ao local indicado na conversa por telefone. Não se recorda se havia outras pessoas nas proximidades da mata. O policial que viu o acusado conhece bem o acusado e passou todas as características dele. Disse que o acusado que colidiu com a viatura. Estavam em duas viaturas. Uma das viaturas tentou fechar o acusado, que, ao desviar, atingiu no para-choque da outra viatura. A colisão não foi forte e a viatura não sofreu danos. Não se recorda se o acusado  restou lesionado em decorrência deste acidente. Foi necessário o uso de força para conter o acusado e abordaram-no dentro de um quarto de residência alheia. Nunca  receberam denúncias anteriores envolvendo o acusado, por não atuarem na cidade. No momento da abordagem, o acusado e a esposa não estavam com videogame. 

A testemunha arrolada em comum, Francis Rodrigo Nalle, na fase extrajudicial, a fls. 05, disse: "No dia de ontem, por volta das 17h00, o depoente e o policial militar Diego receberam informação de que Luciano, já condenado por tráfico e sobre o qual havia informações e denúncias indicativas de que comercializava drogas na cidade de Urânia, escondendo entorpecentes em vários pontos da cidade, inclusive em matas, fora visto pelo policial Marcos saindo de uma mata, perto de uma praça, em atitude suspeita, tendo ele em seguida deixado o local em uma motocicleta levando a esposa na garupa. Cientes do rumo tomado pelo casal após serem avisados por Marcos, conseguiram localizar Luciano e Jaqueline na motocicleta próximos da passagem da linha férrea, sendo que Luciano, ao tentar fugir, acabou colidindo na viatura, que não ficou danificada. Luciano caiu no chão e empreendeu fuga, tendo Jaqueline, contudo, permanecido no local, sendo ela revistada e sido encontrada a quantia de cinquenta reais na posse da referida investigada. Durante a fuga a pé, Luciano jogou no chão uma pequena porção de maconha embalada e ingressou em uma residência alheia, sendo então necessário uso de força física moderada para contê-lo e algemá-lo, uma vez que Luciano estava muito exaltado. Com Luciano havia a quantia de oitocentos e quinze reais em dinheiro. Em seguida, o depoente e Diego foram na mata indicada pelo policial Marcos e, no exato local em que Luciano havia adentrado, localizaram meio tijolo e outras 4 porções embaladas de maconha, e uma balança de precisão, dentro de uma sacola, os quais estavam sob uma moita de mato seco. Deram voz de prisão ao autuado e o conduziram até esta Unidade Policial. Jaqueline negou que soubesse da droga encontrada com Luciano e a localizada na mata, afirmando que seu marido disse que iria urinar na mata. Não tinha informações sobre tráfico de drogas quanto à Jaqueline. Luciano se encontra muito exaltado e agressivo nesta Delegacia, inclusive gritando e batendo na cela a todo momento". 

Em juízo, disse que havia várias informações de que o acusado realizava o tráfico de drogas juntamente com a esposa. Esclareceu que, no dia dos fatos, receberam informações de um policial à paisana de que o acusado estaria escondendo drogas na mata. Contou que as informações que receberam davam conta de que o acusado praticava o tráfico na residência e em uma mata próxima a uma praça. O policial que ligou disse que viu o acusado entrando na mata e saindo, mexendo nos bolsos. Disse que a viatura da cidade já conhecia o acusado, as características e a moto. Ficaram próximo à residência e a viatura no outro quarteirão. Relatou que, quando o acusado percebeu a presença da viatura, tentou desviar, vindo a colidir com a viatura e cair ao solo e, na sequência, o acusado saiu correndo. Relatou que seu parceiro correu atrás do acusado, ao passo que o depoente permaneceu com a esposa do acusado que caiu ao solo. Foi informado pelo seu parceiro de que o acusado dispensou certa quantidade de drogas na ribanceira e que conseguiu recuperar uma das porções. Mencionou que se deslocaram até a mata, e, após ligarem para o policial que informou os fatos, localizaram debaixo de uma folhagem uma sacola contendo um pouco menos que um tijolo de maconha e quatro porções fracionadas, além de uma balança. Acredita que o acusado tinha dinheiro, mas não se recorda a quantia. Salientou que prestam apoio aos Municípios vizinhos que pertencem à Companhia de Jales e que são feitas denúncias pelos próprios moradores de Urânia aos policiais que trabalham na cidade, sendo um deles o acusado. Não trabalha em Urânia e só vem para prestar apoio. Expôs que o acusado não estava na posse de videogame no momento da abordagem. Relatou que, na cidade de Urânia, há vários suspeitos de tráfico, como ocorre em todas as cidades. Esclareceu que a informação exclusivamente da praça era relacionada ao Luciano. Relatou que, pelo que se recorda, havia duas mães com seus filhos no "parquinho", mas era longe do local onde encontraram as drogas. Disse que não sabe precisar a distância da mata até a praça, mas é um lugar de difícil acesso que, para adentrar, tem que dar a volta. Contou que não seria cabível a alegação do acusado de ir até a mata para urinar, pois o policial que conhece o acusado não se confundiria com tal atitude e no mesmo local foi encontrada a droga. Esclareceu que policial à paisana e de folga é a mesma coisa. A motocicleta estava há aproximadamente 30 metros do local onde foram encontradas as drogas. Disse que o policial à paisana passou as características do Luciano para seu encarregado, inclusive a viatura da cidade já o conhecia. Nenhum viatura ficou na casa e as duas estavam no encalço do suspeito. Não se recorda  da cor das embalagens dos invólucros. Afirmou que eram duas viaturas no apoio e o acusado empreendeu fuga, sendo que uma das viaturas tentou fechá-lo, vindo o acusado a desviar e a colidir na outra viatura. 

A testemunha em comum, Marcos Rogério Taqueto, na fase extrajudicial, a fls. 06, disse: "No dia de ontem, por volta das 16h30min, o depoente estava de folga na Praça do bairro Jd. São Paulo, em Urânia, quando viu Luciano chegando no local em uma motocicleta, estando a esposa dele na garupa. Diante das informações de que Luciano estava traficando drogas, bem como que estaria guardando drogas em vários pontos, inclusive em matas, da referida cidade, passou a observá-los. O referido casal permaneceu por alguns instantes na praça e, em dado momento, Luciano foi até uma mata próxima da praça, tendo Jaqueline permanecido na praça, sendo que, após cerca de 01 minuto, Luciano retornou, tendo ambos saído de motocicleta. Diante das suspeitas de que Luciano estava guardando drogas na mata, acionou policiais militares de serviço, os quais passaram a seguir o casal e, tendo tomado conhecimento posteriormente que com Luciano foi apreendida uma porção de maconha, sendo que no exato local em que viu Luciano adentrando na mata foram encontrados meio tijolo e outras porções de maconha também embaladas, além de uma balança de precisão. Soube também que foi apreendida expressiva quantia em dinheiro com Luciano, o qual tem passagem por tráfico de drogas e somente tinha informações que ele traficava drogas, nada sabendo informar sobre Jaqueline". 

Em juízo, declarou que havia informações dos meios policiais de que o acusado vendia drogas na residência dele, bem como de que guardaria em outros locais. Mencionou que, no dia dos fatos, estava de folga no Jardim São Paulo e viu o acusado em uma motocicleta preta juntamente com uma "mula", acreditando ser a esposa dele. Relatou que o acusado parou a moto próximo a uns brinquedos e aparelhos de exercício e ficaram um tempo parado. Depois, o acusado desceu no meio do mato e a esposa ficou no local. Logo, o acusado retornou e saíram de moto, em seguida avisou os policiais de serviço por achar a atitude suspeita. Disse que, posteriormente, soube que o acusado foi acompanhado e localizaram drogas com ele. Esclareceu que não acompanhou as buscas e somente indicou o local em que o acusado estava. Contou que depois tomou conhecimento de que foram apreendidos droga, balança de precisão e dinheiro. Não sabe o peso da maconha apreendida. Informou que o acusado reside na cidade de Urânia e que a praça fica localizada há mais de 2 km de distância da residência dele. Esclareceu que mora na cidade de Urânia. Somente fez diligências na residência do acusado. Não chegou a fazer diligências em alguma mata com base nas informações. Afirmou que pertence ao efetivo da cidade de Urânia e os outros policiais que apresentaram a ocorrência vieram em apoio à viatura da cidade. Informou que, no momento da apreensão, não viu os entorpecentes. Narrou que os brinquedos e os aparelhos de exercícios ficam na praça do loteamento e a mata fica na parte de baixo. Disse que os acusados pararam na praça. Relatou que a praça é grande. O acusado parou a moto perto dos brinquedos, deixou a esposa na moto e foi para a mata, que fica localizada aproximadamente 5 a 10 metros de onde parou a moto. Afirmou que o tempo de entrar e sair da mata foi algo rápido, menos de um minuto. Salientou que não pode afirmar se o acusado saiu da mata com algo na mão. Mencionou que, por fazer parte do policiamento da cidade, sabe dizer que esta praça é frequentada por usuários de droga, não podendo afirmar se a praça é frequentada por traficantes. Narrou que, no dia dos fatos, havia crianças na parte de cima brincando. Disse que, em outra oportunidade, o acusado já foi abordado e que não foi encontrado nada de ilícito. Esclareceu que estava de moto e viu a movimentação do Luciano adentrar uma vez na mata e já acionou a viatura.            

A testemunha arrolada pela defesa, Reinaldo Ribeiro Neves, ouvido apenas em juízo, disse que trabalha como autônomo na área de pintura. Afirmou que Luciano trabalhou com ele desde o ano passado e prestou vários serviços. Narrou que o acusado sempre cumpriu com as obrigações e é responsável no trabalho, sendo excelente profissional. O acusado não se ausentava do serviço. No dia dos fatos, o acusado estava prestando um trabalho na cidade de Urânia e ficou sabendo, na semana seguinte, que o acusado estava se ausentando do trabalho em razão dos fatos. Afirmou que pagava em média de R$ 120,00 a R$ 150,00, a depender do trabalho e do orçamento, pois é pouca demanda e muita mão de obra. Mencionou que pagava pelos serviços todo final de semana. Narrou que não se recorda muito bem, mas o acusado comentou sobre algum beneficio que recebia do INSS. Relatou que, mesmo sabendo dos fatos, contrataria o Luciano novamente pelo profissional que ele é. 

Eis as provas colhidas.

No caso sub judice, as provas amealhadas nos autos trazem a tranquilidade necessária ao édito condenatório do acusado como incurso nas sanções do crime de tráfico de drogas.

Com efeito, observa-se pelo laudo pericial e do auto de exibição e apreensão que o acusado trazia consigo, bem como guardava, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, ½ (meio) “tijolo” e 05 (cinco) porções de “maconha”, com peso líquido de 251,71 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo se observa do relato dos policiais militares, existiam denúncias de que o acusado desenvolvia o tráfico de drogas nesta cidade de Urânia, escondendo o entorpecente em vários pontos da cidade, inclusive em matas. 

No dia dos fatos, o acusado foi visto pelo policial Marcos saindo de uma mata, localizada nas proximidades da Praça do Jardim São Paulo. O policial Marcos comunicou os fatos aos policiais Francis e Diego, os quais conseguiram abordar o acusado no cruzamento da Av. Presidente Kennedy com a Rua Benedito Duarte Mendes. 

Consta dos autos que o acusado Luciano, ao tentar fugir, colidiu com a viatura policial e caiu ao solo, passando a empreender fuga a pé. 

Durante a fuga, o acusado dispensou várias porções de maconha em uma ribanceira e os policiais obtiveram êxito em aprender uma porção de entorpecente. Ainda, o acusado adentrou em residência alheia e apresentou resistência, sendo necessária a utilização de força policial na abordagem. 

Em revista pessoal, foi localizada em poder do acusado a quantia R$ 815,00 em dinheiro, em notas de valores variados. 

Por sua vez, na mata onde o acusado foi visto adentrando pelo policial Marcos, foram localizadas outras 04 (quatro) porções de maconha, meio “tijolo” da mesma droga, além de uma balança de precisão. 

Como se sabe, os depoimentos dos policiais são merecedores de confiança, como de resto qualquer outro depoimento, até que se prove o contrário. E, no contexto probatório apresentado nos autos, nada há para lhes retirar o crédito de que são merecedores. 

HUGO NIGRO MAZZILLI, de forma lapidar, assim se expressou sobre o testemunho de policias: 

Não merece o depoimento dos policiais uma eiva abstrata e genérica de suspeição. Se o Estado encarrega seus agentes do grave munus de defender a coletividade contra o crime, se os arma, se lhes dá poder de polícia, se lhes atribui a investigação de crimes e até o direito de prender pessoas e apreender bens, seria rematado contra-senso recusar-lhes a priori qualquer crédito ao seu depoimento, apenas porque são policiais. Ora, seu testemunho há de ser aferido no contexto instrutório, no seu todo, e se, longe de desmentido pela instrução, for com esta coerente, razão não há para recusá-lo (RT, 417:94). Ou mais, seria indesculpável dislate obrigar os policiais a combaterem o crime e, depois, negar validade a seu subsequente depoimento. (in QUESTÕES CRIMINAIS CONTROVERTIDAS, Saraiva, 1999, pág. 776). 

Nesse sentido, também se posicionam os tribunais: 

Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. (RT.614/2756). No mesmo sentido, TJMG: RT. 444/406, 604/407; TJRJ: RT.595/423 etc. 

Cabe ressaltar que, em nenhum momento, seja na fase policial, no momento da prisão em flagrante, ou em juízo, na oportunidade em que foi interrogado, o acusado trouxe aos autos, qualquer elemento probatório hábil que pudesse ser utilizado para desmerecer os testemunhos prestados pelo policial militar ouvido em juízo. 

As contradições apontadas pela defesa nos depoimentos dos policiais militares são mínimas e não são suficientes para absolvição do acusado, pois, repise-se, o acusado foi visto saindo da mata, no mesmo local em que os entorpecentes foram encontrados, havendo denúncias anônimas anteriores de que ele guardava a droga em vários pontos da cidade, inclusive em matas. 

Registre-se, ademais, que foi encontrada quantia considerável em dinheiro, em notas de variados valores (R$ 2,00; R$ 5,00; R$ 10,00; R$ 20,00; R$ 50,00 e R$ 100,00), o que igualmente indica a prática da mercancia ilícita de entorpecentes por parte do acusado. 

Neste ponto, ao contrário do sustentado pelo acusado, é possível constatar que o dinheiro apreendido pela Autoridade Policial (R$ 815,00 – fls. 29) é diverso da quantia que teria sido sacada do benefício previdenciário do acusado (R$ 2.830,02 – fls. 91). Aliás, o saque ocorreu dia 12/04/2022, quase vinte dias antes da prisão (30/04/2022) e, repise-se, as notas estavam fracionadas em valores pequenos, típico da prática do crime de tráfico de drogas. 

Anote-se que também foram encontradas porções de entorpecentes embaladas individualmente, prontas para comercialização pelo acusado.

Além disso, houve apreensão de balança de precisão, de modo a evidenciar a prática do comércio ilícito de entorpecentes por parte do acusado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "a apreensão de instrumentos geralmente utilizados nas atividades relacionadas ao tráfico de entorpecentes (balança de precisão, embalagens, caderno de anotações), de expressiva quantidade de dinheiro e de elevada quantidade e variedade de drogas evidencia o envolvimento habitual do agente com a narcotraficância" (STJ, AgRg no HC 658.148/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021)

Ressalte-se, novamente, que os policiais militares indicaram que havia várias denúncias anônimas dando conta da realização do comércio ilícito de entorpecentes praticado pelo acusado, o que foi devidamente confirmado pela apreensão dos entorpecentes que o acusado guardava em mata nesta urbe. 

Aliás, se o acusado não estivesse exercendo a traficância, não haveria razão para empreender fuga do local dos fatos no momento da abordagem policial. 

Cabe salientar que o acusado possui condenação definitiva pela prática do crime de tráfico de drogas (processo 0000931-29.2016.8.26.0297 – fls. 69), o que demonstra habitualidade no exercício do tráfico de drogas nesta urbe.

Por sua vez, o fato de o exame papiloscópico não ter encontrado impressões digitais do acusado nas sacolas apreendidas não indica que as drogas não lhe pertenciam, já que, repise-se, o acusado foi visto saindo da mata, inclusive dispensando entorpecente durante a fuga.

De mais a mais, os objetos não estavam preservados para exame papiloscópico, já que, conforme afirmou o perito criminal "(...) foi efetuada busca por impressões latentes utilizando deposição de pó luminescente à radiação ultravioleta nas superfícies dos invólucros ilustrados acima. Nenhum resultado satisfatório foi obtido, o que já era esperado, já que o recomendado é que análises do tipo sejam efetuadas antes da manipulação (mesmo com o uso de luvas de proteção) e recorte dos invólucros, viabilizando assim o desempacotamento do entorpecente, e do amassamento e compactação de tais embrulhos para a acomodação no lacre de saída" (fls. 326).

Ademais, convém registrar que a versão do acusado em juízo é contraditória com a narrada por ele próprio em solo policial. 

Com efeito, em solo policial, o acusado disse que, após chegar da cidade de Jales, foi até a praça do Jardim São Paulo para passear com a esposa. Já em juízo disse que estava no bairro procurando residência para alugar. 

Em solo policial, o acusado disse que foi até a cidade de Jales no final da tarde para adquirir um videogame, ao passo que, em juízo, disse que foi para Jales na parte da manhã. 

Ressalta-se que o acusado, em solo policial e também em audiência de custódia, confirmou que empreendeu fuga dos policiais, por não possuir carteira de habilitação para dirigir veículo automotor. Confirmou, ainda, que dispensou uma porção de maconha durante a fuga. 

Por sua vez, em juízo, o acusado narrou que apenas passou para o outro lado da rua após a colisão com a viatura policial e que nada de ilícito foi encontrado com ele. Posteriormente, o acusado se contradisse e afirmou que estava com dois cigarros de maconha, ao passo que, no momento da abordagem, foi apreendida apenas uma porção de entorpecente (e não cigarro) dispensada durante a fuga.

Quanto à tese defensiva de que o acusado adentrou a mata para urinar, observo que o próprio réu, em seu interrogatório judicial, disse que procurou um banheiro e não achou, mas que segurou a urina e decidiram retornar para casa.  Aliás, tal versão nem mesmo fora mencionada em solo policial pelo acusado. 

Outrossim, considerando que a residência do acusado não é distante do Jardim São Paulo e o acusado estava de motocicleta (veículo que possibilita rápido deslocamento), não se mostra crível a versão de que o acusado teria adentrado à mata tão somente para urinar, exatamente no mesmo local em que os entorpecentes estavam. 

Igualmente, ao contrário do sustentado pela defesa, os policiais não relataram que o acusado dispensou várias porções de entorpecentes em ribanceira localizada na via férrea, mas sim durante a fuga. A propósito, observa-se que a colisão da motocicleta e a posterior fuga ocorreram após o acusado ter passado pela linha férrea. 

Anote-se que o acidente de trânsito ocorreu no cruzamento da Av. Presidente Kennedy com a Rua Benedito Duarte Mendes. E, fazendo uso de imagem semelhante à juntada pela Douta Defesa em alegações finais, é possível verificar a existência de possível ribanceira na primeira esquina abaixo do local da colisão e onde iniciou a fuga (de fronte à Rua Rio Grande do Sul – sinalizado na seta vermelha abaixo): 



  
No tocante às agressões mencionadas pelo acusado e constatadas pelo laudo do IML (fls. 61), observa-se que houve colisão da motocicleta com a viatura policial na tentativa de fuga, sendo o acusado lançado ao solo. 

O laudo apontou que houve escoriações nas pernas, tórax e joelho direito do acusado, lesões que são compatíveis com o acidente com a motocicleta e com a tentativa de fuga. 

Nota-se, ainda, que o acusado afirmou em juízo que teria sido agredido na via pública, após sentar-se na calçada do outro lado da rua. Por sua vez, em audiência de custódia, o acusado nada mencionou sobre agressão policial enquanto estava sentando na calçada, mas disse que teria sido agredido dentro da viatura policial. 

Soma-se a isso que houve resistência à prisão por parte do acusado, sendo necessário o uso de força física para contê-lo. 

E, a despeito de o acusador mencionar que as supostas agressões ocorreram em via pública, o acusado não trouxe qualquer testemunha para corroborar a alegação em juízo.

Desse modo, (i) a apreensão da quantia em dinheiro em cédulas de valores fracionados; (ii) a forma de acondicionamento dos entorpecentes (porções maiores a serem fracionadas e menores já individualizadas); (iv) a forma em que parte das drogas foram encontradas (escondidas na mata); (v) a apreensão de apetrechos para venda de entorpecentes (balança de precisão); (vi) o contexto da abordagem (após denúncias anônimas, com o acusado sendo visto adentrando à mata e com a posterior tentativa de fuga); e (vii) a condenação recente pela prática do crime de tráfico de drogas em data recente pelo acusado infirmam a possibilidade de mera posse para consumo pessoal (Lei 11.343/06, art. 28, § 2º).

De qualquer modo, oportuno ressaltar que o fato de uma pessoa ser usuária de drogas, por si só, não é suficiente para ensejar a desclassificação do crime de tráfico para o previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, uma vez que não há impedimento de que um usuário seja também traficante.

Aliás, não é raro que usuários de entorpecentes viciados, utilizem-se de pequenas revendas para conseguir dinheiro para sobreviver, além de sustentar o seu próprio vício. 

Observo que, ainda que os policiais não tenham visto o acusado efetivamente entregando entorpecentes a usuários, tal circunstância em nada o socorre, já que o simples fato de trazer a droga consigo e guardar a droga é suficiente para configurar o delito de tráfico de entorpecentes. 

Guilherme de Souza Nucci, ao analisar o tipo previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, leciona que 

Todas as condutas passam a ter, em conjunto, o complemento ainda que gratuitamente (sem cobrança ou valor). Logo, é indiferente haver ou não lucro, ou mesmo o intuito de lucro. Lembremos, ainda, que o tipo é misto alternativo, ou seja, o agente pode praticar uma ou mais condutas, respondendo por um só delito. 

Igualmente, o laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 169/171) concluiu que as drogas apreendidas continham o princípio ativo da substância entorpecente conhecida como "maconha".

Portanto, os elementos probatórios colhidos nos autos evidenciam a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo a condenação medida que se impõe.

Presente, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006. 

Sobre a referida causa de aumento, ensina Guilherme de Souza Nucci que 

deve-se avaliar se a preparação, execução ou consumação deu-se nas dependências (interior de algum lugar) ou nas imediações (proximidade) de estabelecimento de ensino (escolas em geral) ou hospitalar (lugares onde se tratam doentes), de sede de entidades estudantis (diretórios acadêmicos em geral), sociais (clubes, associações de lazer etc.), culturais (lugares onde se promove atividade intelectual), recreativas (locais onde se difunde e promove o lazer), esportivas (lugares de exercício de esportes) ou beneficentes (lugares de promoção de atividades caritativas), de locais de trabalho coletivo (lugares onde há vários indivíduos exercendo atividade, remuneradas ou não) ou de recintos de realização de espetáculos (representações artísticas em geral, tais como teatro, cinema etc.) ou diversões (atividades de entretenimento, como, por exemplo, parques com brinquedos para utilização dos frequentadores). 

Anote-se que, para a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de mercancia nos referidos locais, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais próximos, ou seja, nas imediações de tais estabelecimentos, diante da exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância (Nesse sentido: STJ, AgRg no HC n. 738.374/MS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 13/6/2022)

Na hipótese sub judice, a instrução processual revela que os entorpecentes estavam guardados em mata próxima a àrea recreativa do loteamento Jardim São Paulo (parquinho). 

Ainda, o Laudo Pericial (fls. 177/194) indicou que o acusado praticou o ilícito de tráfico de drogas em local próximo à duas igrejas e escola pública. 

Saliente-se que o Superior Tribunal de Justiça admite ser possível a aplicação da majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/2006 em caso de tráfico de drogas cometido em local próximo a igrejas, porquanto a norma legal visa proteger locais ou espaços onde há aglomeração de pessoas:

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 40, INCISO III, DA LEI DE DROGAS. CRIME REALIZADO PRÓXIMO A IGREJA. INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. O Tribunal a quo, em decisão devidamente motivada, entendeu que, do caderno instrutório, emergem elementos suficientemente idôneos de prova a enaltecer a tese de autoria delitiva imputada pelo Parquet à acusada, a corroborar, assim, a conclusão aposta na motivação do decreto condenatório pelo delito de tráfico de drogas. Dessa forma, rever os fundamentos utilizados pelo Tribunal de Justiça, para decidir pela absolvição, em razão da ausência de prova concreta para a condenação, como requer a parte agravante, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula 7/STJ.
2. O objetivo da lei, ao prever a causa de aumento de pena do inc. III do art. 40, é proteger espaços que promovam a aglomeração de pessoas, circunstância que facilita a ação criminosa (AgRg no AREsp 1.028.605/SP, DE MINHA RELATORIA, Quinta Turma, DJe 10/8/2018). Assim, tendo o delito sido cometido nas imediações de igrejas, impõe-se a manutenção da incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006. Precedentes.
3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AgRg no AREsp n. 1.965.596/MS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 26/10/2021, DJe de 3/11/2021)

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS PRÓXIMO A IGREJAS. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. CAUSA DE AUMENTO DO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. INCIDÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.
1. "Esta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que o objetivo da lei, ao prever a causa de aumento de pena do inc. III do art. 40, é proteger espaços que promovam a aglomeração de pessoas, circunstância que facilita a ação criminosa" (AgRg no AREsp 1028605/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 10/8/2018).
2. No caso dos autos, o delito foi cometido nas imediações de igrejas, impondo-se a incidência da causa de aumento de pena.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 631.626/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 3/8/2021, DJe de 6/8/2021.)

Em sendo assim, forçoso reconhecer a aplicação da causa de aumento descrita na peça acusatória, não sendo demais repisar que, de acordo com o posicionamento do Supremo Tribunal Federal, "a aplicação da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, tem como objetivo punir com mais rigor a comercialização de drogas em determinados locais onde se verifique uma maior aglomeração de pessoas, de modo a facilitar a disseminação da mercancia, tais como escolas, hospitais, teatros, unidades de tratamento de dependentes, entre outros" (...). (HC 118.676/MS, 1.ª Turma, rel. Luiz Fux, DJE 11.03.2014).

Assim, conforme o exposto há nos autos, elementos seguros que confirmam a materialidade e autoria do delito que recai sobre o acusado. A prova carreada aos autos é forte e coesa, não havendo que se falar em insuficiência de provas, nem em desclassificação do crime para o delito de consumo de drogas, sendo de rigor a condenação. 

Passo, pois, à dosimetria da pena. 

A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do  acusado, deve ser considerada normal. O acusado ostenta maus antecedentes criminais (fls. 68 – processo 0000249-26.2013.8.26.0541 e fls. 68/69 - processo 0000970-70.2016.8.26.0541), dando claras demonstração de ser ele um infrator costumaz, merecendo maior rigor na reprimenda penal. Sobre a sua conduta social e personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las, nos termos do decidido recentemente pelo STJ (HC 472.654 – DF, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, julgado em 21/02/2019 – Informativo 643). Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. Ainda, em atenção ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006, considerando que a natureza da droga apreendida nestes autos é dotada de elevada capacidade de causar dependência física e psíquica, entendo que deve haver uma maior repressão por parte do Estado-Juiz. 

Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes atenuantes, mas presente a circunstância agravante da multirreincidência (fls. 66 – processo 0000931-29.2016.8.26.0297; fls. 67 – processo 0009153-88.2013.8.26.0297 e fls. 67/68 – processo 0009248-50.2015.8.26.0297), razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), totalizando 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa. 

Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o acusado é multirreincidente e portador de maus antecedentes, inclusive ostentando condenação definitiva pela prática do crime de tráfico de drogas. Ainda, as circunstâncias do caso concreto demonstra que o acusado se dedica a atividades criminosas, tratando-se de pessoa envolvida de forma cotidiana e reiterada com o tráfico. 

Por outro lado, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, conforme mencionado na fundamentação desta sentença. Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e 1.036 (mil e trinta e seis) dias-multa. 

O valor do dia-multa será de 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente a época dos fatos, pois não há, nos autos, informações sobre a real situação econômica do acusado que autorize fixá-lo acima desse patamar (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06).

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, diante da multirreincidência do acusado e do quantum de pena privativa aplicada. 

Pelos mesmos motivos e