1500271-08.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... caracterizando-se o crime de tráfico, portanto. 
  Passo a dosimetria. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 a 15 anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação penal, fixo a pena-base no mínimo legal. Inexistem circunstâncias a serem cotejadas neste momento, ensejando uma pena base de 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-073 - Boituva - SP
Telefone: (015) 3416-6252 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
1500271-08.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500271-08.2022.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARISA MILLER DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS

Vistos.
MARISA MILLER DA SILVA, já qualificada nos autos, foi denunciada às fls. 103/104 como incursa no art. 33, caput, cc. art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/2006, uma vez que no dia 30 de abril de 2022, por volta das 09h50min, na Penitenciária “Odon Ramos Maranhão”, situada na Estrada Iperó-Tatuí, km 5, no município de Iperó, Comarca de Boituva, adquiriu e trazia consigo, para fins de entrega e consumo de terceiros, 01 (uma) porção) de “Cannabis sativa L.”, comumente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 36,7g (trinta e seis gramas e setenta decigramas), substância que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Flagrante convertido em Prisão Preventiva às fls. 43/45.
Substituição da preventiva por prisão domiciliar com cautelares, conforme fls. 95.
Decisão às fls. 112 de notificação para apresentação de defesa.  
Defesa prévia apresentada às fls. 148/149.  
Decisão pelo recebimento da denúncia às fls. 151/152, com designação da audiência de interrogatório, instrução e julgamento. 
Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram ouvidas as testemunhas e a ré foi devidamente interrogada, com a apresentação das alegações finais de forma oral. 
Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, com fixação de regime aberto. 
Já a Defesa postulou pela absolvição por falta de provas e subsidiariamente a concessão das benesses legais. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A materialidade do delito de tráfico de entorpecente está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01 e 02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 12), pelo Laudo de Constatação Provisória (fls. 14/17), pelo Laudo Pericial (fls. 75/77), pelo Relatório Final (fl. 80/81), e pelos depoimentos colhidos. 
O laudo pericial trazido concluiu que o material examinado tratava-se de Tetrahidrocannabinol, substância que está na lista dos entorpecentes e psicotrópicos de uso proscrito no Brasil. Válido o laudo, configurada a materialidade do delito. 
Não ocorre de modo diverso em relação à autoria. 
De acordo com as declarações dadas em Delegacia pela agente penitenciária Marly Ferraz dos Santos, na manhã da data dos fatos estava escalada para seu turno de trabalho e que durante o procedimento de revista pelo “scanner corporal”, foi visualizada uma imagem “anormal” na região da genitália de Marisa, pessoa esta devidamente cadastrada no rol de visitas do sentenciado Jefferson Feliz dos Santos – matrícula 1.007.975-4. Afirmou que ao ser questionada a respeito, de livre e espontânea vontade retirou das partes íntimas 01 invólucro contendo substância esverdeada análoga a maconha, alegando informalmente ter sido orientada pelo sentenciado na visita anterior a levar o invólucro dentro da cela. Constatou-se que a indiciada não possuía passagem criminal, alegando ter uma filha. 
Em audiência, manteve suas declarações.
Também em Delegacia, a testemunha Edgilb de Medeiros Garcia contou que é agente de segurança e exerce suas funções laborais junto a à penitenciária de Iperó-SP “Odon Ramos Maranhão”, sendo que na manhã dos fatos estava em seu turno de serviço quando soube, através da também agente penitenciária Marly Ferraz, que durante a revista de visitantes de presos, em especial durante o procedimento de revista pelo “scanner corporal”, foi visualizado imagem “anormal” na região da genitália de Marisa Miller da Silva, pessoa esta devidamente cadastrada no rol de visitas do sentenciado Jefferson Felix dos Santos – matrícula 1.007.975-4. Disse ter ciência de que a ré retirou o invólucro parecido com maconha e o entregou à agente. Verificou-se que a indiciada não possuía passagem criminal, sendo alegado que teria uma filha menor de idade, com 04 anos de idade. Por fim, informou que nenhum outro objeto de ilícito foi localizado com a indiciada. 
Em juízo, declarou que atua em outro setor da penitenciária e que na data dos fatos foi responsável por deslocar a ASP Marly até a delegacia de Sorocaba, em razão do flagrante.
De seu turno, na unidade policial a ré optou por permanecer em silêncio, se manifestando somente em juízo. 
Em juízo, disse que levava o invólucro para uso próprio e pessoal na penintenciária.
Pois bem.
Embora a ré alegue porte para uso pessoal, as circunstâncias das provas induzem a conclusão contrária.
Por primeiro, como afirmado pela ASP, a ré havia lhe declarado no momento da apreensão que pretendia levar o entorpecente a seu companheiro.
Por segundo, a quantidade de drogas, 114 gramas como peso bruto (fl. 12), é incompatível para o mero uso pessoal, se considerado que a ré ali se encontrava para visita de poucas junto ao companheiro. Sendo certo, ainda, que não é crível que pretendesse ingressar justamente em estabelecimento de segurança portando drogas para uso pessoal exclusivo, que poderia ser feito em outro lugar.
Com efeito, a falta de verossimilhança da declaração da ré, somada à declaração da testemunha e da própria situação concreta, conduzem à conclusão de que ali estava para levar ao companheiro quantidade de droga compatível com a circulação, caracterizando-se o crime de tráfico, portanto. 
  Passo a dosimetria. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 a 15 anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação penal, fixo a pena-base no mínimo legal. Inexistem circunstâncias a serem cotejadas neste momento, ensejando uma pena base de 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que não há agravantes ou atenuantes. Em contrapartida, reconhecendo a confissão da ré, configurada está a atenuante. Contudo, tendo em vista que pena base já se encontra em seu mínimo legal e, em observância aos preceitos da Súmula 231 do STJ, deixo de aplicá-las, mantendo a pena em 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na terceira fase, há a incidência da majorante do art. 40, III da Lei de Drogas, isso porque a ré foi flagrada tentando ingressar em estabelecimento prisional portando drogas. Portanto, aumento a pena em 1/6, configurando 5 anos e 10 meses e 583 dias-multa. 
O reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º da lei 11.343/2006) depende do preenchimento de quatro requisitos: o réu ser primário, ter bons antecedentes, não ter informações sobre sua atuação em atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Inexistem provas nos autos de que a ré estava com habitualidade introjetando drogas no estabelecimento prisional. Destarte, cabível a minorante. 
Assim, reduzo a pena em seu máximo, minorando 2/3 dela, o que resulta na pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
No que atine ao regime inicial de pena, é cediço que a quantidade da pena aplicada é o norte para o estabelecimento do regime inicial de cumprimento de pena, conforme disposto no art. 33, § 2°, do Código Penal. 
Embora o tráfico de entorpecentes seja crime de elevada perniciosidade social, observa-se que a ré respondeu grande parte do processo em seu domicílio, e é primária. Assim, fixo-lhe o regime aberto de prisão. 
Porém, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou sursis, por compreender que a subversão social do delito é incompatível com tal instituto. 
A capacidade econômica da ré autoriza que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar a ré MARISA MILLER DA SILVA a cumprir a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime aberto de prisão, e a pagar 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor mínimo legal, porque incursa no artigo 33, caput, c/c art. 40, inc. III, ambos da Lei n° 11.343/2006. 
Poderá apelar em liberdade, porque solta durante a instrução criminal, se por outro processo não estiver preso. Expeça-se alvará de soltura ou ofício liberatório da prisão domiciliar.
Autorizo a incineração das drogas remanescentes. 
Após o trânsito em julgado, forme-se a execução e arquivem-se os autos. 
Arbitro ao defensor o valor máximo de honorários previstos na tabela da OAB/DPE.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

Boituva, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA