1500747-36.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2104096/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
24335115 - CPJ SANTO ANDRE, 2104096 - CPJ SANTO ANDRE, BC1331-1/2022 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS CADENASSE DOS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500747-36.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500747-36.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2104096/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
24335115 - CPJ SANTO ANDRE, 2104096 - CPJ SANTO ANDRE, BC1331-1/2022 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS CADENASSE DOS SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana

LUCAS CADENASSE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como
incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º A-I, combinado com artigos 14, II, do
Código Penal, porque teria, no dia 14 de abril de 2022, por volta das 20h04, na 
Avenida Dom Pedro II, 3263, Campestre, nesta cidade e Comarca de Santo André, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tentado subtrair para 
si, um aparelho de telefonia celular pertencente à vítima Márcia Nunes da Silva e o
veículo Fiat/Toro, placas DMJ2H30, pertencente à vítima José Pereira Neto, não se 
consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 

O acusado foi preso em flagrante delito. 

Recebida a denúncia, foi o réu citado, apresentando defesa preliminar. 

Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas e o depoimento de 
testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, após, o acusado 
interrogado. 

Em alegações finais, requereu o Ministério Público a condenação do acusado nos 
termos da inicial.

Pleiteou a defesa absolvição por falta de provas, requerendo, subsidiariamente, a 
aplicação da pena no mínimo legal, com regime inicial mais brando e o direito de 
recorrer em liberdade. 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com
clareza a confluência de todas as elementares de um delito de roubo, que se 
configurou tentado, não havendo dúvidas quanto à autoria, sendo possível o 
reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego de arma. 

Ouvido o réu em Juízo negou a prática do delito. Alegou que estava passando pelo 
local e foi indevidamente envolvido nos fatos. Alegou que foi agredido e ficou 
desacordado, não conseguindo se defender no momento em que foi agredido e abordado.

A vítima Marcia alegou que estava na residência quando saiu para pegar um remédio. 
Quando saiu, um rapaz se aproximou e anunciou o assalto. Estava armado. Começou a 
gritar, segurou o rapaz, e uns vizinhos se aproximaram e o seguraram. A polícia 
chegou. O rapaz foi detido na frente dela. O rapaz a ameaçava e puxava o gatinho 
como se fosse atirar. Ficou com muito medo. Tem medo até hoje. 

A vítima Jose alegou que estava no comércio e saiu para comprar um remédio. Quando 
retornou, chegou um rapaz e anunciou o assalto. Pediu o celular e as chaves do 
veículo, pegando, ainda, a carteira. Entrou na caminhonete. Conseguiu segurar o 
acusado e ele foi preso ali mesmo, na frente das vítimas. Afirmou que o acusado 
estava com um revólver e efetuou dois disparos de arma de fogo. A vítima não 
conseguiu reconhecer o acusado como autor do delito. 

A vítima Joice alegou que estava na residência quando a mãe saiu para pegar um 
remédio no portão. Ouviu um gripo da mãe e saiu, encontrando um rapaz que estava 
com uma arma, ameaçando atirar. Pretendia levar o celular da mãe dela. Alegou que a
mãe dela gritava e segurava o rapaz, gritando, tendo os vizinhos segurado o rapaz. 
Ele foi preso no local. A arma foi retirada da posse do acusado. Afirmou que o 
acusado ameaçou matar a ela e aos vizinhos se não o soltassem. 

A testemunha Jessica alegou que foi prestar atendimento à ocorrência. O acusado 
encontrava-se detido. A arma de fogo encontrada foi apresentada pelos populares.

Quanto á arma de fogo, foi localizada e submetida à perícia, sendo reconhecido o 
potencial lesivo. 

Fato é que o ofendido narrou os fatos com segurança e detalhadamente, sendo o réu 
regularmente reconhecido, o que, aliado às circunstâncias da prisão, deixa certo 
ter praticado o delito que lhe é imputado.  

É certo, outrossim, que o delito não atingiu a consumação, tendo o acusado saído do
local sem nada levar.

A autoria do crime examinado é, pois, indubitável. 

Possível o reconhecimento da causa de aumento de pena. O acusado praticou o delito 
empregando arma de fogo, sendo com ele encontrado. A arma foi periciada, comprovado
o potencial lesivo. 

Com as ressalvas acima transcritas, a condenação é de rigor. Passo a dosagem das 
penas que serão impostas ao acusado. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa.

As circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal não chegam a ser 
desfavoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal de 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Diante da presença da causa de aumento de pena em razão do emprego de arma de fogo,
aumento as penas em dois terços. As penas vão, assim, a um 6 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa.

Não consumado o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente, possível a 
diminuição, na forma das disposições constantes no artigo 14, II do Código Penal. 
Diante dos atos praticados, possível a diminuição no patamar máximo de dois terços.
As penas vão assim, a 2 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão 
e 5 (cinco) dias multa. 

Torno definitivas as penas assim fixadas, nada mais havendo a considerar.  

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
inicial fechado. O delito foi praticado com emprego de arma de fogo, que, 
inclusive, foi disparada. O delito tem gravidade maior, o que justifica o início de
cumprimento em regime fechado. 

A natureza do delito não admite a substituição ou a suspensão da pena privativa de 
liberdade imposta, razão pela qual tais benefícios não são aplicados. 

Tendo em conta as condições econômicas do acusado, que, ao que consta, não goza de 
padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de
um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente
desde então. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de 
condenar, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º A-I, combinado com artigos 14, 
II, do Código Penal o réu LUCAS CADENASSE DOS SANTOS, qualificado nos autos, às 
penas de 2 (dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 5 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo.

O acusado respondeu ao processo detido cautelarmente. Diante da condenação e com 
regime inicial fechado, mantenho a prisão cautelar. Recomende-se na prisão em que 
atualmente se encontra.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Réu beneficiário da gratuidade judiciária. Incabível condenação ao pagamento de 
custas. 

P.R.I.C.

Santo André, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

