1500076-98.2021.8.26.0232
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES
Comarca: Cesário Lange
Foro: Foro de Cesário Lange
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... fui preso no dia 30 de março de 2021 no tráfico. Quando saí, a Bruna foi até a minha casa e tentou reatar. Minha mãe pediu para eu me separar dela. Ela já tinha até outro rapaz. Ele foi atrás de mim diversas vezes.
A vítima BRUNA MILENA PAES DE SOUZA, na fase policial, contou: é ex-namorada de Francisco e nesta data a declarante estava em sua residência onde tem um carrinho de  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cesário Lange
Foro de Cesário Lange
Vara Única
Rua do Comércio, 691, Cesario Lange-SP - cep 18285-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500076-98.2021.8.26.0232 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500076-98.2021.8.26.0232
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2071911/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 16770833 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 620/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2071911 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE, 620/21/609 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DE LIMA NETO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES



Vistos. 

FRANCISCO DE LIMA NETO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 147 c.c. Art. 61, II, "f", ambos do Código Penal.
Consta da peça acusatória no dia 14 de março de 2021, por volta das 23h00min, na Rua Washington Luis, nº 253, Jardim Alvorada, nesta cidade e Comarca, FRANCISCO DE LIMA NETO, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher, ameaçou por palavras de causar mal injusto e grave a Bruna Milena Paes de Souza.
Segundo a acusação, no dia do ocorrido o investigado foi até a residência da vítima, sua ex-namorada e, além de xingá-la, a ameaçou de morte, danificou o portão da residência, quebrou uma janela na tentativa de ingressar no imóvel e danificou, também, uma bicicleta motorizada da vítima.
A denúncia (fls. 79-80) foi recebida (fls. 81-82). Citado, o réu apresentou resposta (fl. 120).
Foram juntadas as folhas de antecedentes (88-104).
Ao longo da instrução, foram ouvidas duas testemunhas e a vítima; o réu foi interrogado e as partes apresentarem memoriais.
O Ministério Público (fls. 197-201) pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia, com exasperação da pena-base por maus antecedentes e personalidade desajustada, agravamento pela reincidência, fixação do regime inicial semiaberto, sem benesses.
A Advogada de defesa (fls. 205-208), por seu turno, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória; subsidiariamente, pugnou pela pena mínima e fixação de regime aberto, com direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A prova documental consiste em: auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 2-5), laudo pericial de exame de corpo de delito do acusado (fls. 34-35) e relatório final da Autoridade Policial (fls. 68-70). 
 Vejamos a síntese da prova oral.
Na fase policial, o réu disse que (fl. 9): nega ter agredido ou ameaçado sua ex-namorada Bruna; não danificou nada na casa de Bruna e não invadiu a casa de Bruna; disse que somente foi comprar um lanche no carrinho da Bruna. 
Em juízo, FRANCISCO DE LIMA NETO disse que tem 33 anos de idade, estava trabalhando como auxiliar de produção, ganhava mil, quinhentos e oitenta reais, mora com sua genitora e filha. Tem antecedentes por roubo e porte de drogas para consumo pessoal. A Bruna vendia lanche no portão da casa dela, eu tinha ido almoçar na casa da minha avó e ela estava com raiva. Tinha tomado cerveja. A mãe e a tia dela me ofenderam. Eu me alterei e acabei xingando também. Mas em momento alguma ameacei de morte, nem entrei na casa dela. Não houve arrombamento de portão. Eu tinha bebido sim, mas não fiz ameaça de morte. Depois dos fatos, fiquei uns dias sem a encontrar. Onde ela me via, queria vir conversar. Eu fui até a Delegacia para saber se a medida protetiva servia para mim. Depois de uns dias, fui preso pela Maria da Penha. Não, fui preso no dia 30 de março de 2021 no tráfico. Quando saí, a Bruna foi até a minha casa e tentou reatar. Minha mãe pediu para eu me separar dela. Ela já tinha até outro rapaz. Ele foi atrás de mim diversas vezes.
A vítima BRUNA MILENA PAES DE SOUZA, na fase policial, contou: é ex-namorada de Francisco e nesta data a declarante estava em sua residência onde tem um carrinho de  fazer lanche quando Francisco chegou juntamente com seus tios e aparentava estar alcoolizado e começou a ofender a declarante  chamando-a de " cadela, vagabunda, vadia"; que a ameaçou de morte; que Francisco danificou o portão de entrada da casa, quebrou a janela do quarto para adentrar na residência; também quebrou a bicicleta motorizada da genitora da declarante; que Francisco foi agredido por seu próprio tio e, após, foi contido por familiares da declarante; em seguida acionou a polícia militar que compareceu sua casa e deteve Francisco, posteriormente levado à delegacia de Tatuí. A declarante deseja representar criminalmente a desfavor do autor e requer medida protetiva de afastamento para que o autor não se aproxime e não mantenha contato por qualquer meio em relação a declarante e seus familiares.
Em juízo, contou: estava trabalhando, haviam me separado havia 2 meses, ele usava muita droga, chegou alterado e começou a quebrar a casa, moeu a janela do quarto da minha irmã. Eu quero que ele me deixe em paz. Ele me ameaçou, disse que ia matar, que ia fazer, que ia acontecer. Ele me xingou, xingou a minha mãe também. Ele queria bater, disse que queria a alma da minha mãe. Ele tinha feito uso de drogas. Disse que queria conversar, eu disse que não, mas ele não aceitava. Nos relacionamos por 6 meses, estávamos separados. Ele queria voltar, até poucos dias atrás, mas não quero, eu tenho minha vida, marido. Mas tenho medo, porque ele é um louco. Foi acionada a polícia militar no dia. Depois disto, nunca voltamos o relacionamento. Eu quero distância dele, que ele me deixasse em paz. Só queria que ele pagasse a janela da casa da minha mãe. Eu tive que vender meu carro, fechei meu lanche, porque ele não dava paz, ele não respeitava nem a polícia. Foram mais de 15 policiais para conseguir segurar ele. Eu tenho medo dele.
A testemunha PAULO CESAR MENDONCA, na fase policial, contou: que foi acionado via COPOM para atender local para atendimento de ocorrência de ameaça onde o indivíduo aparentemente embriagado chegou na casa de sua ex namorada BRUNA MILENA PAES DE SOUZA ameaçando agredi-la e que, começou a quebrar o portão com intuito de adentrar na residência, que após adentrar no quintal, foi contido por seu próprio Tio e demais familiares; indagado o indivíduo identificado como sendo FRANCISCO DE LIMA NETO disse que Bruna teria chamado os parentes dela para bater nele e que em nenhum momento agrediu Bruna ou qualquer outra pessoa da família dela; diante dos fatos Francisco foi encaminhado ao pronto socorro de Cesário Lange e a vítima Bruna passou pelo Pronto Socorro de Tatuí em seguida conduzidos para a Central de Flagrantes de Tatuí, onde a autoridade policial arbitrou fiança de R$ 1.100,00 reais a qual não foi exibida.
Em juízo, disse que não se recordava do caso com detalhes. É da equipe de Cerquilho, se deslocaram até Cesário Lange para atender a ocorrência. Recorda-se que o ex-namorado, segundo a vítima, estava tentando ingressar na casa, agressivo e havia familiares dela no dia tentando conter a agressão. Não se recorda de ameaça.
A testemunha GIOVANE APARECIDO ALVES DE SOUZA, em juízo, relatou: foram acionados via COPOM, não trabalham em Cesário Lange, foram dar apoio, pela falta de viaturas. Conversaram com a Bruna e com a outra parte, os fatos já haviam acontecido. Bruna disse que Francisco chegou na casa ameaçando, teria ingressado na casa e quebrado o portão. Foi contido pelo tio dela, acredito, antes da chegada da polícia. Ela disse apenas que ele estava ameaçando, mas não contou detalhes.
Eis a síntese da prova coletada.
Ante tais elementos, concluo que existe dúvida razoável a respeito da prova necessária. Por mais que as palavras da vítima mereçam confiança, no presente caso não há outras provas que corroborem os fatos imputados. Os policiais ouvidos como testemunhas não se recordavam bem da ocorrência, sendo que o policial DE SOUZA chegou a afirmar que a própria vítima não teria contado detalhes do ocorrido. Não foram juntados aos autos laudos periciais referentes ao suposto dano praticado, fato que poderia corroborar a veracidade do relato da vítima. Demais disto, segundo as palavras da vítima, havia outras pessoas no local, algumas que até mesmo foram responsáveis pela contenção do requerido; entretanto, nenhuma delas prestou depoimento. O conjunto probatório, como se nota, apresente precariedade.
Um decreto condenatório não pode se fiar em conjecturas, em suposições ou até mesmo em probabilidades. É preciso certeza, é preciso que não paire dúvida alguma, é preciso que o julgador tenha confiança de que sua decisão sobreveio como consequência inarredável do caráter apodítico da prova produzida em juízo. Nesse quadro, por menor que seja, a suspeita sobre a força do acervo probatório determina que o juiz se renda à absolvição, mesmo diante da possibilidade diversa.
Dessa forma, a absolvição do réu é medida que se impõe.

DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, assim, ABSOLVO FRANCISCO DE LIMA NETO, qualificado nos autos, das imputações que lhe foram feitas na denúncia, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Custas nos termos da Lei estadual n° 11.608/03.
P.R.I.C.

Cesario Lange, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA