1500611-27.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: Renata Marques de Jesus
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... matá-lo em razão de ter dívida de tráfico com criminosos. Os demais réus conduzidos, JORGE, MARCELO, DIEGO, DOUGLAS e ANDERSON estavam na sala, sendo que MARCELO tentou se evadir por uma janela e foi contido e, durante a tentativa de fuga, bateu o rosto na janela. Em outro cômodo estavam as vítimas Igor e Carlos, amarrados pelos braços, com um cordão de aproximadamente 3 metros, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato - SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500611-27.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500611-27.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
JORGE LUIZ DUARTE GOMES DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Marques de Jesus


Vistos.



JORGE LUIZ DUARTE GOMES DA SILVA, MARCELO DA SILVA, DIEGO GOMES, DOUGLAS ALMEIDA CAVALCANTE, KAUÊ APARECIDO DA SILVA e ANDERSON TRINDADE DO SACRAMENTO, todos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 288, parágrafo único e no artigo 148, §2º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade pública), na forma do artigo 69 (concurso material), todos do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, em conjunto com duas mulheres não identificadas, associaram-se em grupo de 03 (três) ou mais pessoas, na forma de associação armada, para o fim específico de cometerem crimes e, no dia 02 de março de 2022, por volta de 19h22, no apartamento 12, do bloco 1, do Conjunto Habitacional CDHU Santa Catarina, localizado na Rua Serra do Espinhaço, 12, bairro Jardim Bueno Aires, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, previamente ajustados na forma de associação criminosa armada, privaram as pessoas Igor de Freitas Feitosa, Jefferson Ramos Damaceno e Carlos Henrique Deodato dos Santos de suas liberdades, mediante sequestro e cárcere privado, resultando para as vítimas, em razão de maus-tratos ou da natureza da detenção, grave sofrimento físico ou moral (fls. 4/7).

Presos em flagrante delito (fls. 8/9), foi decretada a prisão preventiva (fls. 177/179).

Auto de exibição de apreensão de objetos às fls. 60/61.

Folha de antecedentes às fls. 124/127 e 149/151 – Jorge; fls. 128/130 e 152/154 – Anderson; fls. 131/135 e 155/157 – Kauê; fls. 136/137 e 158/159 – Douglas; fls. 138/147 e 160/163 – Diego e fls. 148 e 164 – Marcelo.

A denúncia foi recebida e decretada a quebra do sigilo dos dados dos aparelhos eletrônicos apreendidos (fls. 244/246). Citados (fls. 326/340), os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 347/348 - Douglas; 349/350 – Diego; 368/369 – Marcelo; fls. 373 – Anderson, Kauê e Jorge).
Ratificado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas (fls. 452 e 453) e, ao final, os réus interrogados (fls. 454/459). Mídia arquivada (fls. 460).

Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia, devendo ser observado os maus antecedentes de Jorge, Anderson, Kaue e Diego e imposto o regime inicial fechado (fls. 498/514). 

A Defesa de Marcelo, Jorge, Anderson e Kaue requereu, em resumo, a absolvição por insuficiência probatória (fls. 520/522), tal como a Defesa de Douglas (fls. 551/552). A Defesa de Diego, por sua vez, postulou a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação de pena mínima e regime diverso do fechado, reconhecendo-se o direito de recorrer em liberdade (fls. 558/564). 

É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

À luz das provas carreadas aos autos, a pretensão inicial é parcialmente procedente.

A materialidade e a autoria estão evidenciadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 8/11), Boletim de Ocorrência de fls. 12/17, declarações extrajudiciais das vítimas e testemunhas (fls. 18/23), laudos de fls. 417/419, reproduzido às fls. 420/422, 423/425, 426/429 e laudos de fls.  474/480, 487/489 e 526/549, bem como por todos os demais robustos elementos contidos do inquérito policial e provas colhidas sob o crivo do contraditório.

A testemunha Ivan Aparecido Oliveira Nascimento, policial militar que participou da ocorrência, contou em solo policial que foi acionado via COPOM com a informação de que três indivíduos estariam sido mantidos em cárcere privado por um grupo de criminosos no "CDHU Santa Catarina", nesta urbe, a fim de serem submetidos ao vulgarmente conhecido como "Tribunal do Crime", ou seja, quando criminosos decidem julgar condutas de particulares, estando as vítimas já sentenciadas à morte por parte dos criminosos. Na denúncia constava, também, que as vítimas e criminosos estavam no apartamento 12, bloco 1, primeiro prédio do CDHU, e que na porta do apartamento havia uma inscrição '23 F-1', bem como que DOUGLAS estaria de boné vermelho e camisa preta. Munidos de tais informações, junto com seu colega de farda deslocaram-se até o local indicado, obtendo êxito em encontrar o referido apartamento, que de fato continha a inscrição '23 F-1', sendo possível ouvir uma gritaria dentro do apartamento, com muitas vozes masculinas e, diante da fundada suspeita, adentrou ao imóvel e imediatamente viu o individuo identificado como KAUE saindo do quarto com a vítima Jefferson, munido de uma faca e que imediatamente a jogou no chão. Neste ínterim, a vítima Jefferson pediu socorro e disse que iriam matá-lo em razão de ter dívida de tráfico com criminosos. Os demais réus conduzidos, JORGE, MARCELO, DIEGO, DOUGLAS e ANDERSON estavam na sala, sendo que MARCELO tentou se evadir por uma janela e foi contido e, durante a tentativa de fuga, bateu o rosto na janela. Em outro cômodo estavam as vítimas Igor e Carlos, amarrados pelos braços, com um cordão de aproximadamente 3 metros, tendo tais vítimas relatado que duas mulheres lésbicas envolvidas com a criminalidade ameaçaram e agrediram ambos, que foram forçados a irem ao cativeiro porque teriam tentado envolver com mulher de criminosos em um baile funk. Na entrada do quarto onde as vítimas Igor e Carlos estavam havia uma faca. DIEGO disse que era o responsável por manter as vítimas alimentadas e os demais envolvidos não não mencionaram nada acerca de suas funções no local, mas aparentavam conhecer uns aos outros devido a forma que se tratavam pelos nomes e alcunhas. Todos os capturados estavam com um aparelho celular, exceto MARCELO. Pelo local foram encontrados 1 notebook lenovo, anotações típicas de tráfico de drogas, entre o teclado e tela do referido notebook e 1 tablet samsung. Acerca do local informou ser um apartamento em um condomínio habitacional sem fechadura ou maçaneta na porta, com pouca mobília, sem nenhum produto de gênero alimentício armazenado e vários marmitex espalhados pelo chão demonstrando que não era habitado por ninguém, com fortes características de que é local utilizado para manutenção de vítimas em cárcere privado (fls. 18/19). Em juízo narrou que estava em operação de Carnaval e foi radiado via COPOM que "no bloco 1 do Santa Catarina" estariam três pessoas detidas e sendo julgadas por outras. Entrou no condomínio e no caminho foi passado que o apartamento tinha na porta a inscrição "23F1". Localizaram o apartamento e ouviram uma gritaria. Um seria morto e outro daria "salve". O apartamento não tinha tranca e entraram. Um indivíduo estava sendo puxado por outro com uma faca na mão. Todos foram abordados e identificados. Jefferson disse que estava sendo julgado. Outros dois estavam amarrados em outro cômodo. Foram encontrados faca, computador e celulares. Foi solicitada perícia no local. O apartamento não tinha características de habitado. A mobília estava em condições que parecia ser utilizada por usuários de drogas. Alimentação não havia, só restos de marmitex. Nunca tinha entrado no local. O lugar é hostil para a polícia. A vítima Jefferson relatou que não pagou dívida de droga e Carlos e Igor se envolveram com algumas pessoas em um baile funk, as quais seriam relacionadas ao chefe do tráfico. A perícia foi no local. Uma das facas estava na mão do Kaue e a outra no chão, localizada depois de feita a revista. Não se recordou de ter sido encontrada droga. Eles não usavam entorpecente no momento. Não acompanhou o depoimento de Jefferson no distrito policial. O que ele disse foi no momento da abordagem. Cordas foram apreendidas. Não se lembra da cor das facas apreendidas. Outra viatura preservou o local até a chegada da policia civil. Pessoalmente não tirou fotos da vitimas. Igor e Carlos estavam em um quarto, amarrados. De um cômodo saía Jefferson com Kaue. Em outro cômodo estavam Igor e Carlos. O policial Kaio foi quem os tirou do quarto. Eles estavam amarrados juntos com uma corda só. A denúncia era de "Tribunal do Crime". A porta não estava trancada. Ouviu que um iria morrer. Os apartamentos não são de conhecimento da polícia. No estacionamento do condomínio é realizado baile funk. Não pode afirmar se ali é local para "Tribunal do Crime". Já esteve em diligência desse tipo em mata, em casa. Foram apreendidas anotações típicas de trafico. Não conhecia os envolvidos anteriormente (fls. 452).

No mesmo sentido, é o depoimento extrajudicial do também policial militar Kaio Silva Oliveira (fls. 20), que em juízo declarou que estava em patrulhamento em Francisco Morato e o COPOM passou que denúncia anônima informou três individuos mantidos em cárcere para serem submetidos a "tribunal do crime". A denúncia falava bloco 1, apartamento 12, com transcrição na porta "23F1". Foram até o condomínio informado e entraram no local com outra equipe. Ouviram bastante vozes masculinas, umas mais exaltadas que outras. Falavam em morte. Entraram e um saía de um quarto com faca na mão e um rapaz. Entrou em outro cômodo e duas vitimas estavam com os braços amarrados. Um individuo tentou fugir, mas foi detido e identificado. O delegado solicitou perícia no local. Longe dos individuos um deles disse que foi levado ao local por ter dívida com tráfico e outros por ter se envolvido com a mulher de um dos chefes do local. Foram levados para o local por integrantes e não se recordou do tempo, mas entre dois ou três dias. Lembrou por nome de Douglas e Diego, sendo que este dava a marmita. O apartamento parecia uma residência abandonada, muito suja e com restos de marmita. Kaue conduzia a vitima Jefferson sob faca. Não soube dizer se a inscrição "23F1" tem algum significado. Kaue estava com a faca na mão. O apartamento era do bloco 1, apartamento 12 e teria a inscrição "23F1" na porta. Subiram a escada e no primeiro andar viram essa transcrição na porta. Esclareceu que uma vitima estava sendo retirada de um cômodo e outras duas estavam amarradas em outro quarto. Elas estavam amarradas pelos braços por uma corda. Uma das vitimas amarrada era Carlos e não se recordou do outro nome. Não foram encontradas drogas no local. Tinham anotações do tráfico. O dono do apartamento não foi identificado. A corda foi apreendida. A perícia foi no local e acredita que tiraram fotos. Foi quem desamarrou as vitimas. Sua equipe foi a primeira a entrar no local. Reconheceu as pessoas de Douglas no CDP Sorocaba, como sendo o de "blusa branca", no CDP Hortolândia Diego, na Penitenciária de iperó Kaue, em Campinas Anderson e em Jundiaí acreditou ser Jorge, não reconhecendo a pessoa no CDP de Piracicaba. Está fazendo audiência pelo computador. Não teve acesso ao Inquérito Policial, mas sim ao boletim de ocorrência. Não tem acesso às declarações das vitimas e acusados. Não tem acesso a fotografias. Não faz pesquisas no site do TJ. Não se recorda da cor da faca apreendida. Kaue estava com uma faca na mão. Havia mais uma no chão. Outro policial a encontrou. Foi o primeiro a entrar no quarto com as vitimas amarradas. Não tirou fotos de nada nem de ninguém. Não presenciou ninguém tirar fotos deles no quarto. Tinham cerca de nove pessoas dentro da casa e ouviu "morte", "vai morrer", mas não consegue precisar. Eram vozes masculinas exaltadas. Não se recordou de pote de sorvete. Tinham potes de isopor, não se recordando de algum colorido. Não tinha as características das pessoas envolvidas. Não foi encontrada arma de fogo no local. Confirmou que a imagem que viu no quarto foi a de fls. 114. Era um cômodo sem janela com seis individuos fazendo o cárcere. Achou difícil a possibilidade de fugirem. Não conhecia quaisquer dos envolvidos (fls. 453).

A vítima Jefferson Ramos Damasceno contou à autoridade policial que no dia 01/02/2022 (sic), no período da noite, estava andando pela via pública quando foi surpreendido por duas mulheres gordas, pardas e com aparência masculina, as quais o acusaram de ter subtraído umas drogas que estavam escondidas. Ficou sem entender, pois não participa de tráfico de drogas, mas mesmo assim foi ameaçado por estas mulheres que o levaram até um apartamento no CDHU Santa Catarina, onde foi colocado em um cômodo sozinho e ali passou a noite e o dia todo, sem se alimentar. No dia seguinte, 02/03/2022, estava sendo retirado  de tal cômodo por um homem que não conhece e a Polícia Militar chegou rendendo todos. Afirmou não conhecer nenhuma das pessoas que estavam dentro do apartamento e que soube que estavam armados em outro cômodo. Ficou com muito medo e abalado, pois estava sendo acusado de algo que não praticou (fls. 21).

A vítima Igor de Frias Feitosa narrou na Delegacia de Polícia que na madrugada estava em um bar com uma mulher próximo ao CDHU Santa Catarina e, de repente, sem que percebesse, a mulher que o acompanhava – a qual não soube dizer o nome, começou a discutir com outra mulher que estava acompanhada de um homem, igualmente desconhecido. Iniciou uma briga com o referido homem e, pouco depois, duas mulheres gordas, lésbicas, chegaram e separaram a briga, ameaçando de agressão o declarante e o outro homem que, na delegacia, soube ser a outra vítima Carlos, obrigando-os a irem até um apartamento no CDHU Santa Catarina. Contou que durante todo o dia ficou amarrado com a vítima Carlos em um quarto, sendo que durante o cárcere não podia sair nem conversar, recebendo um marmitex de um indivíduo que não conhece, pois era obrigado a ficar de cabeça baixa. Não consegue identificar nenhum dos individuos que estavam dentro da casa, pois quando as mulheres levaram o declarante para dentro do quarto ficou lá até ser libertado pela policia, só tendo tido contato com o indivíduo que o alimentava com a marmitex. Disse que não sabe o que iria acontecer, mas ficou com muito medo e abalado física e moralmente. Já teve passagem por tráfico de drogas, mas crê que não estava em cárcere privado em razão de ter se envolvido no passado, pois não pratica mais a venda de drogas, trabalhando atualmente como vendedor ambulante (fls. 22). 

E Carlos Henrique Deodato da Costa disse na fase extrajudicial que na madrugada estava em um bar no centro desta Comarca de Francisco Morato e conheceu uma mulher. Após uma breve conversa, resolveram ir para um baile onde também havia um bar e, minutos depois, iniciou uma briga com um rapaz que não conhecia e depois soube se tratar da vítima Igor, que também estava com uma mulher. A briga foi por causa das duas mulheres que os acompanhava e que se estranharam anteriormente. Durante a briga duas mulheres lésbicas chegaram e chamaram o declarante e a vítima Igor, ameaçando-os de agressão, obrigando-os a irem até um apartamento no CDHU Santa Catarina. Durante todo o dia ficou amarrado com Igor em um quarto, sendo que durante o cárcere não podia sair nem conversar, recebendo um marmitex de um indivíduo que não conhece, pois era obrigado a ficar de cabeça baixa. Não consegue identificar nenhum dos individuos que estavam dentro da casa, pois quando as mulheres levaram o declarante para dentro do quarto, ficou lá até ser libertado pela policia, só tendo contato com um individuo que levou a refeição. Não sabe o que iria acontecer, mas ficou com medo e abalado física e moralmente. Já teve passagem por tráfico de drogas, mas crê que não estava em cárcere privado em razão de ter se envolvido no passado, pois não pratica mais a venda de drogas e atualmente trabalha como "marreteiro" no trem (fls. 23). 

Interrogado em solo policial com a presença de seu advogado, o réu DIEGO GOMES contou que no dia 02 de fevereiro de 2022 (sic), por volta de 17h40, estava "na pracinha do CDHU Santa Catarina" quando o amigo MARCELO, apelidado "CECEU", estava voltando de um serviço bem sujo e disse que estava passando necessidades, inclusive sem gás para cozinhar, pedindo-lhe ajuda para comprar o gás ou uma marmita, ocasião na qual o réu disse que também estava sem condições de ajuda-lo a comprar gás, mas que poderia conseguir a comida na hora. Comovido com a situação de MARCELO, pediu para a esposa preparar uma marmita, que prontamente o fez e levou a marmita em um vasilhame cor roxo para MARCELO. Ao chegar no apartamento de MARCELO, entregou a marmita e também fumou maconha junto à ele, alegando ser usuário de drogas, pois é usuário. KAUÊ, que também mora no mesmo CDHU, foi para a casa de MARCELO, tendo também fumado maconha com ele. Ao chegar na casa de MARCELO, havia outras pessoas do sexo masculino, as quais não conhecia e, após 15 minutos, a Polícia Militar entrou na casa sem bater e abordou todos. Disse que não viu ninguém amarrado ou portando faca no apartamento. Negando os fatos, disse que estava na hora errada e no lugar errado e que está sofrendo injustiça por estar recebendo acusação de cárcere privado e associação criminosa sem praticar tais crimes. Já foi preso e processado por roubo, não participa de nenhum tribunal do crime e só conhece tal nomenclatura por ter visto em televisão. Afirmou que não conhece nenhuma das vítimas e nenhum dos outros indiciados além de KAUE e MARCELO, que são amigos (fls. 24). Em juízo disse ter 34 anos de idade, ter dois filhos menores, morar em casa alugada, trabalhar como ambulante, com renda aproximada de R$ 1500,00, não conhecer as testemunhas arroladas e já ter sido processado criminalmente por furto, roubo e porte de arma. Sobre os fatos contou que Marcelo tem problemas mentais e o conhece há nove anos. Ele é dependente químico. Todos o conhecem no condomínio. No dia era perto de 18h30 e Marcelo chegou e pediu ajuda para comprar o gás. Ele pediu comida. Sua mulher não gosta que vá na casa dele. Foi pegar comida com sua mulher. Colocou num "pote de açaí roxo" e encontrou com Kaue. Chamou para irem fumar. Foram até o apartamento de "Ceceu", como é conhecido Marcelo. Deu 20 minutos e os policiais chegaram. Contou a mesma versão para eles. Não sabia que tinha gente nos quartos. A casa do Marcelo não tem porta. Ele deixa as pessoas entrarem para usar droga, pois ele se beneficia. Não tentou fugir. Todos os erros que cometeu confessou. Marcelo mora no condomínio 1, apartamento 12. Mora no bloco 3. Kaue mora no mesmo condomínio do Marcelo. Quando os policiais chegaram já tinha fumado o baseado e tinha passado para o Kaue. Não conhece Douglas. O local era residência do Marcelo e ela fica aberta (fls. 456).

ANDERSON TRINDADE DO SACRAMENTO em seu interrogatório extrajudicial disse que no dia 02 de fevereiro de 2022 estava na companhia de JORGE, sendo que seu amigo passu mal, sentindo tontura e fraqueza, e um rapaz de cor branca e desconhecido que passava na hora disse que tinha um apartamento onde ele poderia ficar até melhorar, indicando o local, sendo que rumaram para o local indicado. Entrou com JORGE no apartamento, que não possuía fechadura, e o amigo deitou no sofá que havia na sala. Informou que no apartamento haviam outras pessoas que não soube declinar. Após algum tempo, a Polícia Militar chegou e abordou todos. Disse que não faz parte de tribunal do crime, e não viu nenhuma pessoa amarrada (fls. 25). Em juízo disse ter 31 anos de idade, não ter filhos menores, morar em casa própria, trabalhar como ajudante na construção civil, com renda aproximada de R$ 40,00 por dia, não conhecer as testemunhas arroladas e já ter sido processado criminalmente por tráfico e estava em regime aberto. Sobre os fatos relatou que só conhecia o Jorge. Um dia antes se encontraram em um bar e ficaram jogando bilhar e bebendo na cidade de Caieiras. Era época de carnaval e foram para uma tabacaria em Franco da Rocha de uber. Usaram droga e beberam. Foram para Francisco Morato em busca de drogas mais fortes. Beberam e Jorge começou a passar mal. Um rapaz, conhecido por "Alemão", disse que tinha uma casa "fumódromo". Foram para lá. Não saiu da sala e ficou esperando Jorge sair do banheiro. Dentro da casa tinha um monte de gente. Não viu ninguém amarrado. Os policiais entraram. O "Alemão" os levou até lá e saiu. A casa não tinha porta. Não se lembrou de usar droga dentro da casa. Jorge voltou do banheiro e os policiais entraram. Tinha gente fumando maconha, mas não estava. Foi agredido pelos policiais. Urinou de medo (fls. 459). 
O réu MARCELO DA SILVA, assistido em solo policial por seu advogado, disse que na manhã do dia 02/02/2022 (sic), por volta de 7h30 saiu para trabalhar, retornando por volta de 17h40, sendo que na pracinha do CDHU Santa Catarina, onde reside em um apartamento, encontrou o amigo DIEGO e pediu ajuda para comprar um gás, já que está passando dificuldades financeiras. DIEGO disse que não tinha condiçoes de ajudar a comprar o gás, mas disse que ajudaria com a comida e pediu para a esposa fazer uma marmita. Ao chegar no apartamento onde reside, um conhecido do bairro que não sabe o nome e é apelidado de "Negão" estava em seu apartamento com outras pessoas que não conhece usando maconha. DIEGO e KAUE chegaram pouco tempo depois, sendo que o interrogando comeu a marmita que DIEGO levou e depois fumou maconha junto com DIEGO e KAUE. Poucos minutos depois a Polícia chegou ao local e entrou na sua casa. Disse que não sabia que tinha pessoas amarradas na casa e não soube informar quem as colocou ali, destacando que não conhece as vítimas. Esclareceu que o local dos fatos, sua residência, não possui fechadura ou maçaneta em razão de um vizinho ter chutado a porta e quebrado a fechadura há duas semanas, e não tem dinheiro para consertá-la. Contou que não é comum pessoas estranhas entrarem em sua casa, de modo que estranhou a presença de "Negão" e dos demais presentes, questionando-os: "virou bagunça a minha casa?" (sic). Não conhece nenhum tribunal do crime e nunca participou de algum (fls. 26).  Em juízo disse ter 38 anos de idade, não ter filhos menores, morar em casa própria, trabalhar como ajudante, com renda aproximada de R$ 100,00 por dia, não conhecer as testemunhas arroladas e não ter sido processado criminalmente. Sobre os fatos disse morar no apartamento em que ocorreu a prisão. Pediu ajuda para Diego para o gás, que falou que não tinha. Pediu então uma marmita, pois estava com fome. Diego encontrou Kaue. Não viu ninguém amarrado. No seu apartamento estavam "Dege" (Douglas) e um "moreninho, que esqueceu o nome". Nunca tinha visto antes as pessoas amarradas. Não é normal chegar em casa e ter desconhecidos lá. No momento da abordagem já tinham usado droga (fls. 457). 

Interrogado, o acusado JORGE LUIZ DUARTE GOMES DA SILVA contou na fase inquisitorial que no dia 02/02/2022 (sic) estava na companhia do amigo ANDERSON quando chegou em Francisco Morato após ficar vagando pelas ruas por cerca de dois ou três dias fazendo uso de drogas, e passou mal, sentindo tontura e fraqueza, e um rapaz de cor branca e desconhecido que passava na hora disse que tinha um apartamento onde ele poderia ficar até melhorar, indicando o local. ANDERSON foi em sua companhia até o local, que era um apartamento sem fechadura, adentraram e ele se deitou no sofá da sala. Informa que na casa havia outras pessoas, as quais não conhece. Após algum tempo, ainda sob o efeito das drogas e passando mal, a Polícia chegou e abordou a todos. Disse não conhecer as vítimas bem como as demais pessoas, salvo ANDERSON, que é seu amigo. Negou fazer parte do tribunal do crime e, por fim, que não viu nenhuma pessoa amarrada, porque ficou o tempo todo no sofá esperando melhorar a saúde (fls. 27).  Em juízo disse ter 28 anos de idade, ter dois filhos menores, morar em casa própria, trabalhar como ajudante com o sogro, com renda aproximada de R$ 70,00 por dia, não conhecer as testemunhas arroladas e já ter sido processado criminalmente por roubo e estava cumprindo regime aberto. Sobre os fatos relatou que estava com Anderson em Caieiras, onde mora, e procurou um local para usar droga e beber. Foram para Francisco Morato e "viraram a noite". Passou mal no bar e um rapaz viu sua situação e o convidou para ir na residência. Foi até lá. Não viu ninguém amarrado. Não sabia quem era o dono da casa. Não conhecia as outras pessoas. Usou droga na casa e os policiais chegaram. Tomou um tapa na face. Teve agressão (fls. 458). 

DOUGLAS ALMEIDA CAVALCANTE optou por permanecer em silêncio (fls. 28). Em juízo disse ter 28 anos de idade, ter quatro filhos menores, morar em casa alugada, trabalhar como barbeiro, com renda aproximada de R$ 1600,00, não conhecer as testemunhas arroladas e não ter sido processado criminalmente. Sobre os fatos narrou que é usuário de droga e saiu da barbearia por volta de 18h30. Tinha discutido com a esposa e foi nos prédios do "Santa Catarina", onde tem baile funk e bares. É bem movimentado. Foi no primeiro bloco e no apartamento local dos fatos, onde já tinha usado droga. Chegou lá e viu que a fechadura estava quebrada e a porta meio aberta. Tinham pessoas conversando, não se lembrando quantas. Cumprimentou todos e logo em cinco minutos a policia chegou e invadiu. "Estava no lugar errado, na hora errada". Só conhecia Marcelo por usar drogas com ele algumas vezes (fls. 455).

KAUÊ APARECIDO DA SILVA contou que no dia 02/02/2022 (sic), por volta de 17h50, foi juntamente com o amigo DIEGO até a casa do amigo MARCELO, apelidado "CECEU", levar uma marmita que a esposa de DIEGO fez para MARCELO, já que, segundo DIEGO havia relatado, MARCELO estava passando dificuldade financeira. Ao chegar no apartamento de MARCELO havia outras pessoas no interior. Junto com DIEGO adentrou no imóvel e lá fizeram uso de maconha. Em menos de 30 minutos a polícia chegou no local e abordou todos os presentes. Não soube informar o que os demais individuos estavam fazendo na casa de MARCELO, eis que não os conhece, assim como não conhece as vítimas. Não viu ninguém amarrado e que não faz parte de tribunal do crime (fls. 29). Em juízo disse ter 26 anos de idade, não ter filhos menores, morar em casa alugada, trabalhar como entregador, com renda aproximada de R$ 450,00 por semana, não conhecer as testemunhas arroladas e já ter sido processado criminalmente por tráfico. Sobre os fatos apresentou a mesma versão, contando que no dia chegou tarde do trabalho, por volta de 19h30, e foi para a entrada do prédio. Mora no bloco 1, apartamento 47. Estava fumando baseado e encontrou Diego, que mora na região. Ele subia com duas sacolas de marmita. Pediu para fumar o baseado junto. Ele ia para a casa do Marcelo, conhecido por "Ceceu". Foram juntos. Estavam sentados na sala e dez minutos depois a polícia entrou. A polícia entrou e ainda estavam fumando. Não conhecia as outras pessoas. Estava na sala com Marcelo e Diego. Depois viu outras pessoas. Apanharam, pois os policiais queriam os celulares. Os policiais tiram "os meninos amarrados" (fls. 454).

A materialidade e a autoria dos acusados em relação ao crime de sequestro e cárcere privado, tipificado no artigo 148, do Código Penal, está devidamente comprovada por todos os elementos de prova, destacando-se as declarações extrajudiciais das três vítimas e os depoimentos dos agentes de segurança que atenderam a ocorrência.

O crime em testilha pressupõe o confinamento que enseja a restrição da liberdade da vítima por tempo juridicamente relevante, sem exigência de forma específica para sua consumação.

No caso dos autos, infere-se que as vítimas permaneceram sob a custódia dos réus, sendo (i) Jefferson por aproximadamente 24 (vinte e quatro) horas e (ii) Carlos e Igor por aproximadamente doze horas, todos eles sendo localizados e resgatados pelos Policiais Militares que atenderam a ocorrência. Ainda, tem-se que que a vítima Carlos contou extrajudicialmente que permaneceu amarrado por todo o tempo na companhia da vítima Igor.

Preenchido, pois, o núcleo do tipo penal, uma vez que os acusados tolheram a liberdade de locomoção das vítimas, localizadas pelos policiais militares enquanto subjugadas por aqueles.

A restrição da liberdade das vítimas, frisa-se, é corroborada pelo depoimento dos Policiais Militares, que localizaram Carlos e Igor em um dos quartos, amarrados por uma corda, enquanto que KAUÊ conduzia a vítima Jefferson, empunhando uma faca que descartou ao visualizar os agentes de segurança, oportunidade na qual a referida vítima clamou por socorro, dizendo que ceifariam sua vida.

Ainda na análise do delito em questão, tem-se que a qualificadora descrita pelo Ministério Público, prevista no § 2º do artigo 148, do Código Penal, não deve ser reconhecida na hipótese.

Isto porque, ela contempla crime qualificado pelo resultado, incidente quando, in casu, ocorre maus tratos ou, da natureza da detenção, importa em grave sofrimento físico ou moral. Em que pesem as alegações das vítimas em solo policial a respeito desta última parte, tem-se que os efeitos foram normais à espécie do reprovável delito praticado, o qual, aliás, já é considerado pelo legislador quando do estabelecimento do preceito secundário.

Não se demonstrou, ainda, ter havido maus tratos, observando, pelo que consta dos autos, que as vítimas foram mantidas com alimentação e sem agressões físicas ou morais extraordinárias.

Nesta senda, inviável o reconhecimento da prática do crime em sua forma qualificada, amoldando-se, o caso dos autos, na figura contida no caput.

É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade: 

 Há de se levar em conta que os envolvidos e os policiais que atenderam a ocorrência não se conheciam, de forma que que estes não tinham motivos para acusá-los leviana e gratuitamente.  

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ, Sexta Turma, AgRg no Ag 1158921/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, julg. 17/05/2011, DJe 01/06/2011); 

“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional“ (TJSP, RT 752/586);  

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC n° 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18/02/97, DOU de 11/04/97, p. 189);  

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);  

“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” (TJMG, RT 604/407).

A partir do contexto probatório extrai-se que as testemunhas prestaram depoimentos coesos e convergentes, tornando seguro um decreto condenatório.  

 Cumpre observar a aparente "contradição" entre o depoimento dos Policiais que atenderam a ocorrência, do qual se infere que Jefferson, na ocasião de sua localização, disse que possuía uma dívida de tráfico com criminosos, porém, ouvido posteriormente (fls. 21), Jefferson diz que não tinha ciência do que estava havendo. Todavia, tal "contradição" não é suficiente a infirmar a lisura do trabalho da equipe de segurança e/ou as demais provas dos autos, que apontam para a prática do crime contra a liberdade individual de Jefferson, Carlos e Igor pelos réus, em concurso de agentes.

Ademais, não demonstraram as Defesas eventual motivo que os policiais militares teriam para mentir em juízo deixando, assim, de se desincumbir de seu ônus (artigo 156, do Código de Processo Penal), destacando que eventuais e pequenas contradições entre os depoimentos, sequer existentes, não são capazes de infirmar a lisura do trabalho policial. Nesse sentido: 

“PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” (TACrimSP - Ap. nº 583.153/2 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.04.90 - RJDTACRIM 6/78).  

Por todo o exposto, de rigor a condenação dos réus como incursos no artigo 148, "caput", do Código Penal.

Outro, no entanto, o desfecho em relação ao crime contra a paz pública previsto no artigo 288, do Código Penal.

O tipo penal em análise, classificado como formal, demanda a associação de três ou mais pessoas com a finalidade específica de cometer crimes, isto é, mais de um crime, havendo, também, necessariamente que se falar no elemento subjetivo específico.

A nota característica da infração é o vínculo associativo revestido de permanência e estabilidade, que é o que o diferencia do concurso de pessoas, marcado por um viés ocasional. Neste sentido:

"Em outras palavras, o acordo ilícito entre três ou mais pessoas deve versar sobre uma duradoura, mas não necessariamente perpétua, atuação em comum, no sentido da realização de crimes indeterminados ou somente ajustados quanto à espécie, que pode ser de igual natureza ou homogênea (exemplo: furtos), ou ainda de natureza diversa ou heterogênea (exemplo: furtos, estelionatos e apropriações indébitas), mas nunca no tocante à quantidade. (...) Ausente esse vínculo associativo, a união de três ou mais indivíduos para a prática de um ou mais crimes caracteriza o concurso de pessoas (coautoria ou participação), nos moldes do art. 29, caput, do Código Penal. (...)" (Cleber Masson, Direito Penal - Parte Especial, Volume 3, 8ª Ed., 2017, p. 465).

Leciona Guilherme de Souza Nucci que “associar-se significa reunir-se em sociedade, agregar-se ou unir-se. O objeto da conduta é a finalidade de cometimento de crimes. A associação distingue-se do mero concurso de pessoas pelo seu caráter de durabilidade e permanência, elementos indispensáveis para a caracterização do crime previsto neste tipo” (in Código Penal Comentando, 14ª edição, p. 1194).

Não existem provas acerca de outros crimes cometidos pelos mesmos (ou alguns) réus a evidenciar a associação tipificada no artigo 288, "caput", do Código Penal, embora não exigível qualquer vínculo prévio ou liame subjetivo entre os agentes.
A prova no processo penal deve ser suficientemente firme no sentido da ocorrência dos fatos e da autoria. Em não sendo, há de ser aplicada a máxima in dubio pro reo, garantindo-se, assim, o respeito aos direitos individuais e ao estado democrático de direito:

“Prova - Insuficiência - Meros indícios que não bastam para a condenação criminal - Autoria que deve ser concludente e estreme de dúvida - Absolvição decretada. Em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes a absolvição do réu deve prevalecer” (TJMT, 2ª C., Rec. em AP, j. 12/5/93, Rel. Inácio Dias Lessa, RT 708/339).

O non liquet, assim, é inescapável quanto ao crime de associação.

Careceu a denúncia da mínima especificação e comprovação da associação dos réus com a finalidade do cometimento de crimes, bem como eventual permanência e estabilidade, de forma que, não se amoldando o ato à tipificação legal disposta no artigo 288, do Código Penal, a absolvição é medida que se impõe.

O caso dos autos revela, em verdade, o concurso de agentes na prática do crime de sequestro e cárcere privado previsto no artigo 148, caput, do Código Penal, delito pelo qual restam os acusados condenados porque comprovadas de forma sólida e robusta a autoria e materialidade, na forma da dosagem individual das penas a seguir.

a) Em relação ao réu JORGE LUIZ DUARTE GOMES DA SILVA - Na primeira fase de rigor a elevação da pena-base em 1/6 (um sexto), diante dos maus antecedentes do réu (fls. 124/127 e 149/151), perfazendo 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.

Prosseguindo, deve ser reconhecida a agravante genérica prevista no artigo 61, II, "j" do Código Penal, na medida em que o crime foi cometido durante o período da pandemia causada pelo novo coronavírus (COVID-19), quando já estava decretada calamidade pública, com recomendação do isolamento social e outras medidas públicas (Decreto Estadual nº 64.879/20 e Decreto Legislativo nº 6/2020), o que reduz a vigilância, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em 1(um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.

Vale ressaltar que referida circunstância agravante tem natureza objetiva, não sendo necessário que o acusado crie um cenário de perigo, mas que apenas dela se aproveite. E a calamidade pública produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da vítima.  

Incidente, também nesta fase, a agravante genérica referente à reincidência do réu, na forma dos artigos 63 e 64, ambos do Código penal, extraindo-se de sua vasta folha de antecedentes criminais  (124/127 e 149/151), recente condenação nos autos nº 1500136-38 (fls. 149) e autos nº 1500542-53.2019 (fls. 150), ensejando a elevação na fração de 1/6 (um sexto), perfazendo, nesta fase intermediária da dosimetria da pena, 1 (um) ano, 7 (sete) meses e 1 (um) dia de reclusão.
Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena a serem analisadas na terceira fase de aplicação de pena, torno definitiva a pena antes estabelecida.

Ante a reincidência do réu e a exasperação da pena-base na primeira fase da dosimetria da pena, o regime inicial de cumprimento das penas impostas é o semiaberto, que se mostra suficiente para a perfeita prevenção e repressão ao crime praticado, nos termos do artigo 33,do Código Penal.  
 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por prestação pecuniária ou por multa (artigo 60, § 2º, do Código Penal), diante do quantum estabelecido.

Sendo o réu reincidente em crime doloso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal). Ainda, considerando a reconhecida reincidência, na forma do artigo 77, inciso I, do Código Penal, tenho por inviável a concessão de “sursis” (suspensão condicional da pena).

b) Em relação ao réu MARCELO DA SILVA - Na primeira fase, observadas a primariedade do acusado (fls. 148 e 164) e as demais circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, verifico que a culpabilidade, a personalidade, a conduta social, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não permitem a alteração da pena-base, sendo esta fixada no mínimo legal, ou seja, em 1 (um) ano de reclusão. 

Prosseguindo, deve ser reconhecida a agravante genérica prevista no artigo 61, II, "j" do Código Penal, na medida em que o crime foi cometido durante o período da pandemia causada pelo novo coronavírus (COVID-19), quando já estava decretada calamidade pública, com recomendação do isolamento social e outras medidas públicas (Decreto Estadual nº 64.879/20 e Decreto Legislativo nº 6/2020), o que reduz a vigilância, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em 1(um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.

Vale ressaltar que referida circunstância agravante tem natureza objetiva, não sendo necessário que o acusado crie um cenário de perigo, mas que apenas dela se aproveite. E a calamidade pública produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da vítima.

Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena a serem analisadas na terceira fase de aplicação de pena, torno definitiva a pena antes estabelecida.

Considerando a primariedade do réu, o regime inicial de cumprimento das penas impostas é o aberto, que se mostra suficiente para a perfeita prevenção e repressão ao crime praticado, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal.  
 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por prestação pecuniária ou por multa (artigo 60, § 2º, do Código Penal), diante do quantum estabelecido.

Em que pese a primariedade, diante das consequências do crime, que denotam maior reprovabilidade da conduta, entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fundamentando o óbice no artigo 44, III, do Código Penal, sendo, na particular situação dos autos, insuficiente para a repressão e prevenção do crime praticado. Da mesma forma, à luz do artigo 77, inciso II, do Código Penal, tenho por inviável a concessão de “sursis” (suspensão condicional da pena).

C) Em relação ao réu DIEGO GOMES - Na primeira fase de rigor a elevação da pena-base em 1/6 (um sexto), diante dos maus antecedentes do réu (fls. 138/147 e 160/163), perfazendo 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.

Prosseguindo, deve ser reconhecida a agravante genérica prevista no artigo 61, II, "j" do Código Penal, na medida em que o crime foi cometido durante o período da pandemia causada pelo novo coronavírus (COVID-19), quando já estava decretada calamidade pública, com recomendação do isolamento social e outras medidas públicas (Decreto Estadual nº 64.879/20 e Decreto Legislativo nº 6/2020), o que reduz a vigilância, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em 1(um) ano, 4 (quatro) meses e 10 dias de reclusão.
 
Vale ressaltar que referida circunstância agravante tem natureza objetiva, não sendo necessário que o acusado crie um cenário de perigo, mas que apenas dela se aproveite. E a calamidade pública produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da vítima.  

Incidente, também nesta fase, a agravante genérica referente à reincidência do réu, na forma dos artigos 63 e 64, ambos do Código penal, extraindo-se de sua vasta folha de antecedentes criminais  (fls. 138/147 e 160/163), recente condenação definitiva nos autos nº 0002139-57.2016 (fls. 160), ensejando a elevação na fração de 1/6 (um sexto), perfazendo, nesta fase intermediária da dosimetria da pena, 1 (um) ano, 7 (sete) meses e 1 (um) dia de reclusão.

Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena a serem analisadas na terceira fase de aplicação de pena, torno definitiva a pena antes estabelecida.

Ante a reincidência do réu e a exasperação da pena-base na primeira fase da dosimetria da pena, o regime inicial de cumprimento das penas impostas é o semiaberto, que se mostra suficiente para a perfeita prevenção e repressão ao crime praticado, nos termos do artigo 33,do Código Penal.  
 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por prestação pecuniária ou por multa (artigo 60, § 2º, do Código Penal), diante do quantum estabelecido.

Sendo o réu reincidente em crime doloso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal). Ainda, considerando a reconhecida reincidência, na forma do artigo 77, inciso I, do Código Penal, tenho por inviável a concessão de “sursis” (suspensão condicional da pena).

d) Em relação ao réu DOUGLAS ALMEIDA CAVALCANTE - Na primeira fase, diante das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, verifico que a culpabilidade, a personalidade, a conduta social, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não permitem a alteração da pena-base, sendo esta fixada no mínimo legal, ou seja, em 1 (um) ano de reclusão. 

Prosseguindo, deve ser reconhecida a agravante genérica prevista no artigo 61, II, "j" do Código Penal, na medida em que o crime foi cometido durante o período da pandemia causada pelo novo coronavírus (COVID-19), quando já estava decretada calamidade pública, com recomendação do isolamento social e outras medidas públicas (Decreto Estadual nº 64.879/20 e Decreto Legislativo nº 6/2020), o que reduz a vigilância, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em 1(um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.
 
Vale ressaltar que referida circunstância agravante tem natureza objetiva, não sendo necessário que o acusado crie um cenário de perigo, mas que apenas dela se aproveite. E a calamidade pública produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da vítima.  

Incidente, também nesta fase, a agravante genérica referente à reincidência do réu, na forma dos artigos 63 e 64, ambos do Código penal, extraindo-se de sua folha de antecedentes criminais  (fls. 136/137 e 158/159), recente condenação definitiva nos autos nº 0008612-85.2014 (fls. 158/159), ensejando a elevação na fração de 1/6 (um sexto), perfazendo, nesta fase intermediária da dosimetria da pena, 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.

Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena a serem analisadas na terceira fase de aplicação de pena, torno definitiva a pena antes estabelecida.

Ante a reincidência do réu, o regime inicial de cumprimento das penas impostas é o semiaberto, que se mostra suficiente para a perfeita prevenção e repressão ao crime praticado, nos termos do artigo 33,do Código Penal.  
 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por prestação pecuniária ou por multa (artigo 60, § 2º, do Código Penal), diante do quantum estabelecido.

Sendo o réu reincidente em crime doloso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal). Ainda, considerando a reconhecida reincidência, na forma do artigo 77, inciso I, do Código Penal, tenho por inviável a concessão de “sursis” (suspensão condicional da pena).


e) Em relação ao réu KAUÊ APARECIDO DA SILVA - Na primeira fase de rigor a elevação da pena-base em 1/6 (um sexto), diante dos maus antecedentes do réu (fls. 131/135 e 155/157), perfazendo 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.

Prosseguindo, deve ser reconhecida a agravante genérica prevista no artigo 61, II, "j" do Código Penal, na medida em que o crime foi cometido durante o período da pandemia causada pelo novo coronavírus (COVID-19), quando já estava decretada calamidade pública, com recomendação do isolamento social e outras medidas públicas (Decreto Estadual nº 64.879/20 e Decreto Legislativo nº 6/2020), o que reduz a vigilância, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em 1(um) ano, 4 (quatro) meses e 10 dias de reclusão.
 
Vale ressaltar que referida circunstância agravante tem natureza objetiva, não sendo necessário que o acusado crie um cenário de perigo, mas que apenas dela se aproveite. E a calamidade pública produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da vítima.  

Incidente, também nesta fase, a agravante genérica referente à reincidência do réu, na forma dos artigos 63 e 64, ambos do Código penal, extraindo-se de sua folha de antecedentes criminais condenação definitiva nos autos nº 0001804-36.2017 (fls. 155), ensejando a elevação na fração de 1/6 (um sexto), perfazendo, nesta fase intermediária da dosimetria da pena, 1 (um) ano, 7 (sete) meses e 1 (um) dia de reclusão.

Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena a serem analisadas na terceira fase de aplicação de pena, torno definitiva a pena antes estabelecida.

Ante a reincidência do réu, o regime inicial de cumprimento das penas impostas é o semiaberto, que se mostra suficiente para a perfeita prevenção e repressão ao crime praticado, nos termos do artigo 33,do Código Penal.  
 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por prestação pecuniária ou por multa (artigo 60, § 2º, do Código Penal), diante do quantum estabelecido.

Sendo o réu reincidente em crime doloso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal). Ainda, considerando a reconhecida reincidência, na forma do artigo 77, inciso I, do Código Penal, tenho por inviável a concessão de “sursis” (suspensão condicional da pena).

f) Em relação ao réu ANDERSON TRINDADE DOS SACRAMENTO - Na