1500211-48.2020.8.26.0555
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN MORAES BERANGER


Justiça Gratuita



VISTOS


     WILLIAN MORAES BERANGER, RG 41840706/SP, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, inciso VII, do Código Penal, porque no dia 10 de outubro de 2020, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, São Carlos - SP - cep 13560-648
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500211-48.2020.8.26.0555 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500211-48.2020.8.26.0555
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN MORAES BERANGER


Justiça Gratuita



VISTOS


     WILLIAN MORAES BERANGER, RG 41840706/SP, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, inciso VII, do Código Penal, porque no dia 10 de outubro de 2020, por volta das 03h16min, na Rua Elias Arsenios, n. 354, Jardim Cruzeiro do Sul, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (saca-rolha) contra Jefferson Cabral Garcia, 01 (um) veículo VW/Up, placas GBY-6710-São Carlos-SP, ano modelo 2016, cor vermelha, avaliado em R$ 30.341,00 (trinta mil, trezentos e quarenta e um reais – cf. auto de avaliação – tabela Fipe – colacionado a fls. 89) e R$ 200,00 em espécie, em detrimento da referida vítima (cf. auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 30/31).
     Consoante apurado, após se encontrar com o ofendido em uma festa e solicitar a ele uma carona, o denunciado decidiu saquear o patrimônio alheio. Foi então que, após breve deslocamento, ele sacou de sua bermuda um saca-rolha e o encostou contra o pescoço de Jefferson Cabral Garcia, anunciado o assalto. A seguir, ele exigiu a entrega de dinheiro, bem como que a vítima o conduzisse até um ponto de venda de drogas, oportunidade em que se apoderou de R$ 200,00 em espécie pertencentes ao condutor do veículo. Contudo, em dado momento, quando aguardavam a sinalização semafórica favorável, Jefferson Cabral Gar cia rapidamente desembarcou do seu próprio automotor e fugiu, fato que o permitiu acionar a polícia militar. Então, WILLIAN MORAES BERANGER assumiu a condução do automóvel e partiu, vindo a se acidentar logo a seguir, evento que permitiu a sua prisão em flagrante delito por policiais militares, a recuperação do automotor, a apreensão da arma branca utilizada no crime e o encontro de parte do dinheiro subtraído, notadamente R$ 112,00.
     O réu foi preso em flagrante sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 59/91). Recebida a denúncia (fls. 104), o réu foi citado (fls. 131) e respondeu a acusação através de seu defensor (fls. 117/118)
    Sem motivos para a absolvição sumária designou-se audiência de instrução e julgamento realizada nesta data, quando foram ouvidas a vítimas e uma testemunha de acusação, sendo em seguida o réu interrogado. Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação e a Defesa, através de memoriais, pugnou pela absolvição do réu sustentando que este não cometeu roubo e que a posse do veículo a ele foi confiada pela vítima (fls. 177/180).
      É o relatório. 
     DECIDO. 
   Segundo a vítima, ela tinha conhecido o réu três semanas antes e, naquela noite, foi com ele a um churrasco. Na saída deste local, quando estava indo embora, o réu se aproximou e pediu uma carona, que foi concedida. Instantes depois o réu, exibindo um saca-rolha, exigiu que entregasse o dinheiro que portava e seguisse com o veículo. Ao parar em um semáforo a vítima abriu a porta e saiu correndo. Então o réu fugiu com o veículo dela. Acionou a polícia e meia hora depois tomou conhecimento que o réu tinha sido detido após se acidentar com o carro.
   Já o réu nega ter cometido o roubo e sustenta que foi com a vítima a uma festa. Depois que saíram da festa procuravam um local para adquirir entorpecente. Como a vítima não quis ir até o traficante, ficou aguardando em determinado local e ele foi com o veículo dela. Na volta com a droga não mais encontrou a vítima no local em que a tinha deixado e resolveu ir com o veículo para a sua casa. Aconteceu que no caminho, por estar embriagado, perdeu o controle do carro e provocou uma colisão, sendo neste momento preso por policiais que estavam próximos.
 Mesmo existindo nos autos a versão conflitante das partes envolvidas, não resta nenhuma dúvida de que o relato da vítima se mostra mais consentâneo com a realidade do ocorrido e digno de aceitação, porque por demais inconvincente o álibi apresentado pelo réu.
   Não é crível que a vítima, que conhecia o réu havia pouco tempo, fosse entregar o seu veículo aos cuidados dele e desaparecer do local em que deveria estar aguardando o retorno do mesmo. E também comprova o relato da vítima o encontro com o réu justamente do instrumento (saca-rolha) que foi utilizado na execução do roubo.  

Não é demais apontar que a jurisprudência hoje dominante é no sentido de aceitar como única prova a palavra da vítima, a saber:
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo da realização do justo concreto” (Extinto TACrim/SP, apelação criminal nº 1.036.841-3 – Rel. Des. Renato Nalini).
“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (JUTACRIM 91/407 E 86/433).
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para rebustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no ato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (Rel. Almeida Braga, JUTACRIM 100/250).
E além da apreensão do instrumento da intimidação da vítima, também existe o fato de o réu estar com o veículo desta e ainda perder o controle do carro, certamente por ter percebido a presença dos policiais que atendiam outra ocorrência. Com certeza se assustou, porque sabia da situação comprometedora que estava envolvido.
Também incriminador o fato de ter sido apreendido com o réu uma parte do dinheiro subtraído da vítima, já que a outra, que faltava, ele utilizou na compra do entorpecente, que também foi encontrado com o mesmo. E é certo que a vítima não teria entregado espontaneamente ao réu quantia bem superior àquela que ele utilizou na compra da droga, se fosse verdadeira a sua versão. 
E nada que pudesse comprometer as declarações da vítima foi apontado pelo réu. Nenhum motivo foi apresentado que pudesse justificar um comportamento maldoso da vítima em incriminar falsamente o réu. Não, ela não teria coragem de uma atitude dessa natureza não tivesse o roubo acontecido.
Portanto, a negativa do réu não pode ser aceita. Tampouco aceitável a versão que apresentou para justificar a situação comprometedora em que foi pilhado. Sua condenação é medida que se impõe.
A despeito de o instrumento utilizado na ameaça exercida contra a vítima não ter sido periciado, ele está mostrado na foto de fls. 33, sendo possível reconhece-lo, pelas suas características, como arma branca, que constitui causa de aumento de pena.
 A condenação do réu é inarredável e tal como proposto na denúncia.
        Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para impor pena ao réu. Observando todos os elementos formadores dos artigos 59 e 60, do Código Penal, especial que o réu é primário e sem outros antecedentes desabonadores, delibero estabelecer a pena-base no mínimo, ou seja, em quatro anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor mínimo. Sem alteração na segunda fase por inexistir circunstâncias agravantes ou atenuantes. Por último, na terceira fase, imponho o acréscimo de um terço em razão do emprego de arma branca na execução do crime, tornando definitivo o resultado à falta de outras causas modificadoras.
   Tratando-se de condenação que supera o teto de quatro anos, além de crime cometido com emprego de grave ameaça, não é possível a aplicação de pena substitutiva.
Condeno, pois, WILLIAN MORAES BERANGER, à pena de cinco (5) anos e quatro (4) meses de reclusão e de 13 dias-multa, no valor mínimo, por ter transgredido o artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal.
     Iniciará o cumprimento da pena no regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “b”, do Código Penal, que também reputo suficiente para o caso.
     Nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Como permaneceu preso preventivamente, assim deve continuar, principalmente agora que está condenado, não podendo recorrer em liberdade. Demais, ainda continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, somando agora também o perigo de fuga para frustrar o cumprimento da pena imposta.
Nesse sentido a jurisprudência: “Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF – HC nº 89.824/MS – Rel. Min. Ayres Brito – DJe. 28-08-2008).  Também: STJ-RHC nº 111.421/RJ, Relator Min. Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10=10-2019; RHC nº 119.468/MG, Relator Min. Reynaldo Soares Fonseca, j. 17-10-2019, DJe 25-10-2019; RHC nº 34.998/RJ, Relator Min. Jorge Mussi –Dje 20-03-2013). 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de determinar o recolhimento da taxa judiciária por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Determino a inutilização do instrumento apreendido (fls. 28).
P.. I. C.
São Carlos, 17 de dezembro de 2020.

ANTONIO BENEDITO MORELLO
           JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA