1500866-97.2020.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500866-97.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500866-97.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2218626/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 13384741 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 11029/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2218626 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL CONEGUNDES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

RAFAEL CONEGUNDES foi dado como incurso nas penas do art. 306, caput, da Lei 9.503/97, porque, no dia 03 de setembro de 2.020, por volta das 19h36, na rua César Cruz Ciafrei, quadra 02, Jardim Jamil, nesta cidade, conduziu seu veículo automotor GM Montana Conquest, cor preta, placas DXP-1363, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 22 de outubro de 2.020 (fls. 86). 
Citado (fls. 101), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 105. 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 122 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 125/127). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 132/134, alegando que: 1)- a confissão restou isolada; 2)- as provas são frágeis. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação da pena no mínimo legal, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09 e pela fita de etilômetro de fls. 11 (resultado de 0,82 mg/L de álcool por litro de ar alveolar). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Flávio Augusto Simões Vertuan, policial militar, disse ter recebido notícia via COPOM referente a acidente de trânsito sem vítimas. Dirigiu-se ao local e viu um veículo Montana, o qual houvera colidido com uma árvore. Um caminhão dos Correios estava envolvido no acidente. O condutor do caminhão afirmou que descia pela via e foi surpreendido pela Montana, a qual vinha pela contramão. Explicou aquele condutor, mais, que o automóvel Montana colidiu com o veículo que dirigia e, após, colidiu também com uma árvore. O motorista da Montana apresentava sinais de embriaguez. Ele disse que vinha pela via e somente se lembrava da colisão contra o caminhão e contra a árvore. O réu apresentava olhos avermelhados, voz pastosa e andar cambaleante. Ele até conseguiu responder as perguntas dos policiais. O acusado apresentava lesões e negou a necessidade de acionar de socorro. Antes de ser conduzido à delegacia, o réu foi submetido ao teste do etilômetro. Pediu apoio para uma equipe de trânsito para que trouxesse o aparelho medidor. No teste, constatou-se que o acusado estava com nível de álcool acima do permitido. 
A testemunha Thiago Henrique Regangnan, também policial militar, afirmou que o réu se envolveu em um acidente, no qual colidiu com um caminhão dos Correios e, após, chocou-se contra uma árvore. Em contato com o acusado, percebeu que ele estava embriagado. Ele foi submetido ao teste do etilômetro, sendo constatada a embriaguez. O acusado apresentava andar cambaleante, odor etílico e voz bem embargada. Ele confessou ter ingerido álcool. Não se lembra se ele informou qual bebida tomou. 
Interrogado em juízo, o réu declarou que vinha descendo a via com o automóvel Montana. Tinha ingerido duas pingas. Quando descia pela via, teve um "branco". 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, ela foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, segundo os quais, logo após o acidente, o réu, que apresentava sinais de embriaguez, foi submetido ao teste de etilômetro, constatando-se nível de alcoolemia criminoso, conforme definição do Código de Trânsito Brasileiro. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Corroborando a confissão e o depoimento dos policiais, a fita referente ao teste do etilômetro confirmou a embriaguez do acusado (fls. 11). 
Assim, não colhe a tese de que a prova é frágil. 
Em suma, a condenação do réu na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena.
Fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, seis meses de detenção, dez dias-multa e suspensão para dirigir veículo automotor ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação pelo prazo de dois meses.
O réu é reincidente (fls. 39 – art. 306 da Lei 9.503/97).
No entanto, confessou amplamente a prática do crime. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
Destarte, na segunda fase de aplicação da pena, compensa-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo-se a reprimenda no mesmo patamar anterior. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Pese embora a reincidência específica, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o aberto. 
Justifica-se. 
Do acidente, não decorreram danos físicos a terceiros. 
Outrossim, não há informes que permitam a conclusão de que o réu dirigia seu automóvel de forma tão anormal a ponto de causar maior perigo ou  mesmo dano a pedestres ou a outros usuários da via pública. 
Com efeito, não se verificou que ele, a par de adentrar na contramão, dirigia em velocidade excessiva ou mesmo deixando o pavimento da rua para derivar para a calçada. 
Ademais, na condenação anterior, foi imposta pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária (fls. 39). 
Assim, observadas a proporcionalidade e a gradação lógica, deve-se agora apenas arredar a substituição da pena corporal por alternativas, mas manter a pena privativa de liberdade sem encarceramento. 
A tudo some-se que a privação de liberdade, ainda que em regime semiaberto, deve ser reservada para situações de maior dano ou risco de dano à sociedade, pois significa séria limitação à liberdade e mesmo à integridade psíquica do cidadão, mormente se se considerar que os estabelecimentos prisionais do país, inclusive os do Estado de São Paulo, estão em precárias condições e superlotados, quando não dominados por facções criminosas que incrementam seus quadros na população carcerária. 
Justifica-se assim, pois, a fixação do regime inicial aberto. 
Pelas razões já expostas e diante da reincidência específica, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e mesmo a concessão da suspensão condicional da pena. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Rafael Conegundes como incurso nas penas do artigo 306, caput, da Lei 9.503/97, a cumprir seis meses de detenção, em regime inicial aberto, a pagar dez dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, e à suspensão para dirigir veículo automotor ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação pelo prazo de dois meses.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
P.R.I.
Bauru, 13 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA