1500117-84.2021.8.26.0452
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA DUBOIS FAVA
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... caso de desclassificação de delito de tráfico para o art. 28 da Lei de Drogas, por não ter ficado claro se a quantidade encontrada com o réu seria destinada ao tráfico ou usada para consumo próprio.
Conforme se extrai dos depoimentos acima, não há qualquer dúvida de que o acusado trazia consigo substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, de modo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
1ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500117-84.2021.8.26.0452 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500117-84.2021.8.26.0452
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2049931/2021 - DEL.POL.PIRAJU, 16350471/2021 - DEL.POL.PIRAJU, 253/2021 - DEL.POL.PIRAJU, 2049931 - DEL.POL.PIRAJU, 253/21/118 - DEL.POL.PIRAJU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DIAS PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA DUBOIS FAVA


Vistos.

MATEUS DIAS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, no artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/97 (Código de Transito Brasileiro) e no artigo 330 do Código Penal, pois no dia 21 de fevereiro de 2021, por volta das 17h50, teria praticado os seguintes fatos:

Quebra de sigilo telefônico autorizada pela decisão de fls. 122/123.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito, foi apresentada pelo réu a defesa preliminar de fls. 149/159.
A denúncia foi recebida (fls. 181/183), tendo sido o réu citado.
Última análise da prisão preventiva em 25/11/2021 (fls. 273/274).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais oralmente.

É o relatório. Fundamento e decido.

O réu, em juízo, disse que estava embriagado mesmo, mas que não recebeu ordem de parada. Fugiu de livre e espontânea vontade, pois ficou com medo de perder a moto. Nega o encontro das drogas com ele. Disse que quando o abordaram no rio, após 5 minutos, os policiais chegaram o agredindo e o retiraram do local e o levaram para um local sem ninguém por perto. Lá chegando, fez o teste do bafômetro. Falaram que iria na delegacia somente para apurar a questão da embriaguez ao volante e, somente na delegacia, apareceram com as porções de drogas afirmando que eram dele. Suspeita que fizeram isso por ele ter comentado que já tinha passagem por tráfico de drogas. Disse que, nessa época, era usuário de maconha, que consumiu aproximadamente 5g de maconha por dia, mas que não estava com as drogas nem para consumo pessoal. 
O policial militar Ruan Mattiazzo Barra, ouvido em juízo, disse que, na data dos fatos, recebeu denúncias anônimas de que pelo Recinto da Fecapi estava ocorrendo aglomeração de pessoas, infrações de trânsito e uso e venda de drogas no local, razão pela qual foi intensificado o policiamento no local. Em patrulhamento, foi avistado um indivíduo parado ao lado de sua motocicleta, juntamente com outros dois indivíduos a pé, que, ao perceber a presença da viatura policial, dobrou a placa da motocicleta empreendendo fuga. Foi dado ordem de parada, mas o réu empreendeu fuga. Após acompanhamento, ele adentrou em um matagal próximo às corredeiras do rio, tentando esconder sua motocicleta, mas conseguiu ser detido. Ao realizarem a revista pessoal no indivíduo, foram localizadas por volta de doze porções de maconha. Além disso, submetido ao teste do etilômetro, constatou-se que estava embriagado. Disse que nunca tinha visto o réu anteriormente.
Já o policial militar Kleber Luis da Silva Francisco, em juízo, confirmou o relato prestado por seu colega, confirmando que o réu estava conduzido uma motocicleta com a placa dobrada e, após abordagem, constatou-se que estava embriagado e que trazia consigo diversas porções de drogas. Disse que não conhecia o réu ainda. Afirmou que, no local, havia outras pessoas, mas que as drogas foram encontradas no momento da abordagem, quando o réu estava sozinho. Disse que eram algumas porções de maconha, já fracionadas para comércio.

Do tráfico de drogas:
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada, em especial pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação preliminar de fl. 12, laudo de exame químico e toxicológico de fls. 86/89, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado. 
Entretanto, conforme pleiteado pelo Ministério Público, é o caso de desclassificação de delito de tráfico para o art. 28 da Lei de Drogas, por não ter ficado claro se a quantidade encontrada com o réu seria destinada ao tráfico ou usada para consumo próprio.
Conforme se extrai dos depoimentos acima, não há qualquer dúvida de que o acusado trazia consigo substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, de modo que a sua versão de que as drogas teriam sido a ele imputadas pelos policiais é fantasiosa e dissonante do arcabouço probatório. 
O depoimento de agentes policiais, como se sabe, goza de presunção de veracidade, sobretudo quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a desautorizar os depoimentos prestados em juízo no caso em tela.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo, a qual confere valor à palavra dado por policiais mesmo quando há negativa dos fatos pelo réu:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021).
Pelo que foi colhido, verifica-se que os policiais não tinham qualquer desavença com o acusado, sequer o conheciam antes, em verdade, pelo que não teriam motivos para lhe acusar injustamente ou forjar uma apreensão de drogas. Ademais, não se mostra crível que tenham consigo as drogas apreendidas à disposição para imputar a qualquer incauto o delito de tráfico.
Por outro lado, a quantidade encontrada, ainda que embalada de forma individual, poderia ter sido adquirida pelo réu para consumo próprio, conforme alegado pelo próprio membro do Ministério Público, titular da ação penal.
O contexto probatório, como se vê, é sólido e plenamente apto à responsabilização do agente, não pelo tipo legal descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, mas sim pelo crime do art. 28 da referida lei.
Assim, opera-se a desclassificação do delito inicialmente imputado ao réu, para a sua condenação nas sanções do artigo 28 da Lei 11.343/06.

Da direção de veículo automotor com capacidade psicomotora alterada:

A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada, em especial pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 03/05, laudo pericial de fls. 113/115, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
O depoimento de agentes policiais, como já afirmado, goza de presunção de veracidade, sobretudo quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a desautorizar os depoimentos prestados em juízo no caso em tela.
Ademais, no tocante a este delito, o próprio acusado confessa os fatos e há laudo pericial atestando que o réu estava embriagado no momento dos fatos.
Assim, o contexto probatório é sólido e plenamente apto à responsabilização do agente. De rigor, pois, sua condenação, já que a conduta praticada pelo réu se amolda ao tipo legal descrito no artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/97 (Código de Transito Brasileiro).
O fato, além de típico, é, também, antijurídico. Com efeito, não está presente nenhuma causa de exclusão da antijuridicidade. O réu não agiu em estado de necessidade nem, tampouco, em legítima defesa. Também não há que se falar em estrito cumprimento do dever legal ou exercício regular de direito.
Além de típico e antijurídico, o fato praticado pelo réu é, ainda, culpável, sendo o acusado, ao tempo do fato, inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato e de adequar sua conduta à essa compreensão. De outro lado, era-lhe exigida conduta inteiramente diversa da que praticou.
Assim, demonstrada a existência de um fato típico, antijurídico e culpável, cuja prática é atribuída ao réu, é de rigor a sua condenação nas sanções do artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/97 (Código de Transito Brasileiro), em concurso material com o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06.

Do crime de desobediência:

A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada, em especial pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 03/05, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
O depoimento de agentes policiais, como já afirmado, goza de presunção de veracidade, sobretudo quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a desautorizar os depoimentos prestados em juízo no caso em tela.
No tocante a este delito, apesar de não confessar os fatos, pois alega que fugiu de livre e espontânea vontade, sem desobedecer ordem de parada, pois sabia que estava embriagado e não poderia estar dirigindo sua motocicleta, parece fantasiosa a versão apresentada em juízo. Os relatos policiais foram seguros no sentido de que foi dada ordem de parada e, por tal razão, o réu empreendeu fuga. Não há razão para tirar a credibilidade dos relatos prestados pelos agentes policiais, cujos depoimentos são dotados de presunção de veracidade.
Assim, o contexto probatório é sólido e plenamente apto à responsabilização do agente. De rigor, pois, sua condenação, já que a conduta praticada pelo réu se amolda ao tipo legal descrito no artigo 330 do Código Penal.
O fato, além de típico, é, também, antijurídico. Com efeito, não está presente nenhuma causa de exclusão da antijuridicidade. O réu não agiu em estado de necessidade nem, tampouco, em legítima defesa. Também não há que se falar em estrito cumprimento do dever legal ou exercício regular de direito.
Além de típico e antijurídico, o fato praticado pelo réu é, ainda, culpável, sendo o acusado, ao tempo do fato, inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato e de adequar sua conduta à essa compreensão. De outro lado, era-lhe exigida conduta inteiramente diversa da que praticou.
Assim, demonstrada a existência de um fato típico, antijurídico e culpável, cuja prática é atribuída ao réu, é de rigor a sua condenação nas sanções do artigo 330 do Código Penal, em concurso material com os delitos de porte para consumo pessoal de drogas e direção de veículo automotor com capacidade psicomotora alterada.

DOSIMETRIA DA PENA

Atendendo aos aspectos contidos no art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à fixação e dosimetria da pena aplicável ao acusado.

Do consumo pessoal de drogas:
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 28 da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie e possui bons antecedentes. Poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração. O motivo do crime é inerente ao tipo em questão. As consequências não foram gravosas, já que as drogas foram apreendidas. Tampouco há o que se falar acerca do comportamento de vítima no caso em tela (crime vago). Tampouco as circunstâncias do crime são desfavoráveis, já que tanto a quantidade, quanto a natureza das drogas apreendidas, sopesadas em conjunto, são normais à espécie. Assim, entendo suficiente para o caso a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 2 meses.

Da direção de veículo automotor com capacidade psicomotora alterada:
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie e possui bons antecedentes. Poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração. O motivo do crime é inerente ao tipo em questão. As consequências não foram gravosas, já que nenhum dano ou acidente foi efetivamente causado. Tampouco há o que se falar acerca do comportamento de vítima no caso em tela (crime vago). Também as circunstâncias do crime são normais à espécie, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 6  meses de detenção, 10 dias-multa e suspensão do direito de dirigir veículo automotor por 2 meses.
Na segunda fase da fixação da pena, temos que o acusado é primário e confessou em juízo, além de possuir menos de 21 anos à época dos fatos, mas, nesta fase, a pena não pode ser reduzida abaixo do mínimo legal, de modo que fixo a pena intermediária no mesmo patamar acima. 
Por fim, na terceira fase, também não vislumbro causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno a pena de 6  meses de detenção, 10 dias-multa e suspensão do direito de dirigir veículo automotor por 2 meses em definitiva.

Do crime de desobediência:
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie e possui bons antecedentes. Poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração. O motivo do crime é inerente ao tipo em questão. As consequências não foram gravosas. Tampouco há o que se falar acerca do comportamento de vítima no caso em tela (crime vago). Também as circunstâncias do crime são normais à espécie, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 15 dias de detenção e 10 dias-multa.
Na segunda fase da fixação da pena, temos que o acusado é primário e possuía menos de 21 anos à época dos fatos, mas, nesta fase, a pena não pode ser reduzida abaixo do mínimo legal, de modo que fixo a pena intermediária no mesmo patamar acima. 
Por fim, na terceira fase, também não vislumbro causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno a pena de 15 dias de detenção e 10 dias-multa em definitiva.
Em decorrência das regras impostas pelo concurso material de crimes, nos termos do art. 69 do Código Penal, a pena final imposta ao réu, pelos três crimes que lhe são imputados, resulta em 6 meses e 15 dias de detenção e 20 dias-multa, além da suspensão do direito de dirigir veículo automotor por 2 meses e da prestação de serviços comunitários pelo prazo de 2 meses.
Considerando a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do Código Penal, sob pena de execução.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser o aberto, a teor do artigo 33, §2º, “b” do Código Penal. Trata-se de réu primário, como visto acima. 
Em razão das penalidades finais aplicadas, contudo, e considerando o fato de que o réu encontra-se preso há um ano, desde 22/02/2021, entendo que a imposição das penalidades acima estipuladas caracteriza-se como medida desproporcional, sendo certo que o tempo em que o réu permaneceu preso cautelarmente supera as penas acima impostas. 
Dessa forma, é de rigor reconhecer-se que o réu permaneceu em situação mais gravosa do que a derivada das medidas ora impostas, as quais, em consequência, devem ser consideradas cumpridas e, desde já, declaradas extintas, por força da detração anômala.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para operar a desclassificação do delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 para aquele previsto no artigo 28 da mesma lei, e CONDENAR o réu MATEUS DIAS PEREIRA como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, no artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/97 (Código de Transito Brasileiro) e no artigo 330 do Código Penal, às penas de 6 meses e 15 dias de detenção, a serem cumpridas em regime inicial aberto, suspensão do direito de dirigir veículo automotor por 2 meses, prestação de serviços comunitários por 2 meses, e pagamento de 20 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, todas elas consideradas já cumpridas e extintas por força da detração penal anômala, nos termos da fundamentação supra. 
Determino o perdimento dos bens apreendidos em favor da União.
Sem condenação em custas e despesas processuais. 
Com o trânsito em julgado, providencie a Serventia a expedição de certidão de honorários em favor do patrono nomeado pelo convênio mantido entre a OAB e a Defensoria Pública, no percentual máximo da tabela, se for o caso, e:
a. Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
b. Proceda-se em relação às drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72 da Lei 11.343/06, no que ainda couber; e
c. Oficie-se a Senad acerca do perdimento dos bens apreendidos nos autos; e
d. Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.

Impostas ao réu medidas reputadas já cumpridas e extintas, deverá ser colocado imediatamente em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.

Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se. Intime-se.


Piraju, 23 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA