1500845-70.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.  
 A confissão do acusado corrobora os demais elementos existentes nos autos.  
Nesse contexto, em que pesem os esforços da nobre Defesa, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas, não se podendo acolher a tese de absolvição.   
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500845-70.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500845-70.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2084036/2021 - 2º Distrito Policial de Guarulhos, 17001888 - 2º Distrito Policial de Guarulhos, 683/21/207 - 2º Distrito Policial de Guarulhos, 2084036 - 2º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO CARNEIRO DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO



Vistos.  
ADRIANO CARNEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de março de 2010, por volta das 13h00min, na altura do nº 261, da Rua Tenente Campo, Taboão, nesta comarca de Guarulhos, trazia consigo, para fins de tráfico, 44 porções individualizadas de cocaína, com massa líquida de 9,8 gramas, e 20 porções individualizadas de maconha, com massa líquida de 30,5 gramas, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de apreensão de fls. 04/05 e laudo de constatação de fls. 25/26. 
Segundo o apurado, na data e local dos fatos, policiais civis em diligência se depararam com o ora denunciado parado na via pública sem razão aparente. Dado que o local é conhecido ponto de traficância, os membros da força pública houveram por bem melhor averiguar a situação. 
Ocorre que, quando o primeiro policial se aproximou do então suspeito, ouviu dele, que o confundira com um usuário, a pergunta de o que iria querer, momento no qual se identificou e, depois de frustrar breve tentativa de fuga, conteve-o poucos metros adiante com a ajuda do parceiro. 
Em busca pessoal, os agentes públicos encontraram sob a posse de ADRIANO uma sacola plástica contendo os entorpecentes acima especificados e ainda R$ 24,00 (vinte e quatro reais) em dinheiro trocado. 
Em um primeiro momento, ao ser indagado sobre os fatos, o denunciado admitiu a traficância, porém, ao ser formalmente interrogado, manifestou a intenção de permanecer em silêncio (fls. 09). 
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial.  
O réu foi notificado (fl. 78) e apresentou defesa prévia às fls. 82/86.  
A denúncia foi recebida em 06 de junho de 2022. 
O réu foi citado (fls. 134).  
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e realizado o interrogatório, manifestando-se as partes, ao final, em debates, tudo conforme registrado em termo de audiência e respectiva gravação audiovisual.  
O Representante do Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 
A Defesa pugnou: a) absolvição por falta de provas; b) pena-base no mínimo legal; c) atenuantes da confissão e da menoridade relativa; d) tráfico privilegiado, com a redução máxima; e) regime aberto, em razão da primariedade e da quantidade de pena; f) PRD, nos termos do art. 44 do CP; g) recurso em liberdade; h) justiça gratuita. 
 É o relatório. Fundamento e decido.  
 A pretensão punitiva merece procedência.  
 A materialidade do crime está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 04/05), Laudo de Constatação (fls. 24/26), Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 140/142), bem como pela prova oral produzida em Juízo.  
 Por sua vez, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência:  
 A testemunha Dirceu Sanches Gozzo Júnior, policial civil, disse que foram ao local, que era uma viela, conhecido por tráfico; avistou o réu e foi em direção a ele; quando se aproximou, o acusado perguntou o que queria, como se oferecesse drogas; ao perceber que era policial, o réu tentou sair correndo e foi detido; com ele havia uma sacola com maconha e cocaína; confessou que estava traficando; havia mais pessoas no local, mas saíram de perto.   
 Em seu interrogatório judicial, o réu confessou que estava traficando havia um mês; pegava as drogas com “Nego”. 
 Diante desse quadro, resta concluir pela procedência da pretensão punitiva.  
 Com efeito, a testemunha ouvida em Juízo forneceu relatos firmes e congruentes das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado.  
 Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado de forma contundente o contrário. Acerca do tema, cite-se:   
 "(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos."  (STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.)  
 Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação da ré, no caso concreto.   
No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes.  
 A confissão do acusado corrobora os demais elementos existentes nos autos.  
Nesse contexto, em que pesem os esforços da nobre Defesa, o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas, não se podendo acolher a tese de absolvição.   
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase, seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária. 
Na segunda fase, ineficaz a confissão efetuada pelo réu, bem como a menoridade relativa, dado que a pena já foi fixada no mínimo legal, não sendo permitida a diminuição abaixo do mínimo nesta fase. 
Na etapa derradeira, possível a redução descrita no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o acusado ostenta bons antecedentes, não há nos autos indicação de que o integre organização criminosa e, ainda, a quantidade de droga apreendida, diminuo as penas em 2/3, de modo que as fixo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa. 
Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo).  
 Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.   
Em caso de descumprimento do benefício ora concedido, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto. 
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR ADRIANO CARNEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 ao cumprimento da pena 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, no piso legal.  
Substituo em favor do réu a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, no pagamento de prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo em favor de instituição pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme artigo 45, do Código Penal, e, a segunda, em prestação de serviços à comunidade e ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade, conforme artigo 46 do Código Penal.  
Assistido pela Defensoria Pública, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Oportunamente, arquive-se.  
P.R.I.C.  

Guarulhos, 04 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA