1500355-81.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... que precisava pagar uma dívida com o tráfico. 
Na delegacia, MICHAEL voltou a confessar. 
Ainda segundo consta, é certo que o delito em análise foi praticado durante a vigência de estado de calamidade pública, nos termos do Decreto Legislativo nº 6/20. 
O flagrante foi convertido em preventiva às fls. 49/54.
A denúncia foi recebida (fls. 74/76), o réu foi citado (fls. 97), e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500355-81.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500355-81.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL DONIZETE VIEIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros


MICHAEL DONIZETE VIEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 155, §4º, inciso I, combinado com o artigo 61, II, “j”, ambos do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 27 de março de 2022, na vigência de Estado de Calamidade Pública em razão da pandemia Covid-19, por volta das 12h15min, na Rua Washington Luís, 180, UBS – Jardim das Cerejeiras, nesta cidade e Comarca de Atibaia, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, um botijão de gás, pertencente ao Município de Atibaia. 
Ao que se apurou, o réu, após arrombar as portas, adentrou o estabelecimento de saúde da vítima (UBS) e dali subtraiu, para si, um botijão de gás.
Ocorre que, em razão do arrombamento, o alarme da unidade soou e uma vizinha chamou a polícia. 
Com efeito, guardas foram ao local e conseguiram prender o réu em flagrante, na via pública, em poder da res. Indagado, ele admitiu a subtração, alegando que precisava pagar uma dívida com o tráfico. 
Na delegacia, MICHAEL voltou a confessar. 
Ainda segundo consta, é certo que o delito em análise foi praticado durante a vigência de estado de calamidade pública, nos termos do Decreto Legislativo nº 6/20. 
O flagrante foi convertido em preventiva às fls. 49/54.
A denúncia foi recebida (fls. 74/76), o réu foi citado (fls. 97), e ofereceu defesa prévia (fls. 110/113), que foi afastada (fls. 116/118). 
Durante a instrução foram ouvidas a representante da vítima e duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado ao final (fls. 170/171). 
Passou-se às alegações finais, nas quais o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 172/176). 
A defesa requereu a absolvição do réu, com fundamento no art. 386, VI, do Código de Processo Penal; a materialidade do delito não restou devidamente provada e não há nos autos qualquer prova ou indícios de autoria; o réu foi localizado pelos policiais sem arma de fogo, e distante do local do fato ocorrido, sendo que em nenhum momento as testemunhas confirmaram o porte de arma pelo acusado, o que descaracteriza a prisão em flagrante delito, bem como a conduta prevista no art. 155, § 4º, I, do Código Penal; não houve grave ameaça ou violência; o delito não foi consumado, devendo ser aplicada apenas a pena de multa (fls. 192/196).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), no auto de exibição e apreensão (fls. 8), no boletim de ocorrência (fls. 12/13), no auto de avaliação (fls. 64), no laudo pericial (fls. 143/146), e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, disse que se encontrava nas proximidades do Posto de Saúde, quando viu a oportunidade de adentrar no local para subtrair algo de valor; assim, arrombou a porta e subtraiu do local um botijão de gás, sendo que a alguns metros do local já foi abordado pela Guarda Municipal, que o prendeu; esclarece que somente praticou esse furto porque cerca de três dias atrás foi ameaçado pelo “tribunal do crime” em razão de uma dívida que tem com eles devido ao seu vício; eles deram um prazo até a data dos fatos para pagar o valor de R$ 150,00; ainda na data anterior aos fatos, foi pego pelos integrantes dessa facção, que o levaram para um local ermo e o agrediram nas pernas e nas costelas; ainda está em débito com essa facção; passa necessidade em casa, sendo que sua mãe é deficiente física; já foi processado por furto (fls. 06). 
Em juízo, interrogado, confessou os fatos. Questionado por que praticou o furto, disse que porque estava sendo ameaçado; saiu da cadeia devendo uma “turma”, sendo que não podia trabalhar por causa da sua mãe, que tem uma perna amputada e faz hemodiálise, portanto, precisava cuidar dela; questionado se podia sair de casa para furtar, mas não para trabalhar, disse que infelizmente, foi ameaçado com uma arma; questionado por que não foi trabalhar, já que teve tempo de sair de casa para furtar, disse que sua mãe faz hemodiálise às segundas, quartas e sextas, sendo que praticou o furto em um domingo; foi ameaçado na frente da sua mãe, então acabou fazendo isso; já foi processado por furto, tendo cumprido pena de três anos, dez meses e onze dias; estudou até a sexta série; confessa os fatos; espera compreensão, para que possa ajudar sua mãe, pois praticou os fatos sob emoção, para não morrer nas mãos de criminosos; questionado sobre ter dito que só tem um processo, sendo que tem vários processos na sua ficha criminal, inclusive mais de um processo de furto e mais de um processo de agressão, disse que isso foi o que seu pai fez, e nunca chegou a acontecer; seu pai já o colocou para fora de casa, e falou várias coisas sobre sua pessoa, sendo que ele já faleceu (fls. 170/171).
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A representante da vítima Município de Atibaia, Sra. Raquel de Carvalho Costa Lima, ouvida às fls. 170/171, disse que é gerente da Unidade de Saúde Pedro Maturana e, na data dos fatos, foi acionada pela Diretoria da Secretaria de Saúde, tendo sido informada de que havia ocorrido um furto na unidade, então dirigiu-se até o local, onde se deparou com a Guarda Municipal, sendo que a porta do imóvel estava arrombada; na ocasião, notou que estava faltando um botijão de gás no local, sendo que o bem já estava em posse da Guarda Municipal; questionada se estava junto quando a Guarda Municipal localizou o botijão, disse que não; questionada se seria capaz de reconhecer a pessoa que praticou o furto, disse que não, pois não teve contato com ela.
A testemunha Paulo Rodnei de Jesus, guarda municipal, ouvida às fls. 170/171, disse que foi solicitado para ir até a UBS Cerejeiras, tendo sido informado, via rádio, que alguém havia praticado um furto no local; quando estava se dirigindo ao Posto de Saúde, deparou-se com um rapaz, que carregava um botijão de gás; ao chegar na unidade, recebeu a informação, via rádio, que o indivíduo havia acabado de sair do Posto de Saúde com um botijão nas costas, então fez a volta com a viatura, e abordou o indivíduo na rua de cima; a princípio, o réu disse que o botijão de gás era da mãe dele, mas posteriormente ele confessou o furto, admitindo que havia entrado na unidade e subtraído o botijão; foi solicitado que a responsável pelo Posto de Saúde fosse até o local, para verificar as condições da unidade; com a chegada da responsável, foi verificado que a porta havia sido arrombada e, vasculhada a parte interna, verificou-se que o botijão havia sido retirado do local; questionado pela defesa em que horário os fatos aconteceram, e como o réu estava vestido, disse que não sabe informar. 
A testemunha Josué Francisco Gomes, guarda municipal, ouvida às fls. 170/171, disse que foi acionado, via CECOM, e informado que um indivíduo estava dentro da unidade de saúde, então dirigiu-se até o local, tendo passado pelo réu, que levava um botijão nas costas; ao chegar na unidade, verificou que o local havia sido arrombado, e o solicitante, em seguida, reportou para a rede que o indivíduo estava com um botijão de gás; diante disso, retornou, e abordou o réu, que confessou que o botijão pertencia ao Posto de Saúde; questionado se chegou a ir até o local e constatou que havia algum arrombamento, disse que sim; questionado se lembra em qual local houve arrombamento, disse que sim, na porta lateral; questionado pela defesa em que horário os fatos aconteceram, e como o réu estava vestido, disse que foi no período da tarde, mas não se recorda do horário exato; questionado se o réu levou o botijão ou deixou no local, disse que estava com ele, nas costas.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados.
O réu, interrogado em solo policial, confessou os fatos, narrando que arrombou a porta do local e subtraiu um botijão de gás, tendo dito, ainda, que praticou o furto pois havia sido ameaçado pelo “tribunal do crime” em razão de uma dívida resultante do seu vício. Em juízo, interrogado, voltou a confessar os fatos, alegando que saiu da cadeia devendo a “uma turma”, e que foi ameaçado com uma arma na frente da sua mãe, razão pela qual praticou o crime.
A representante da vítima narrou que foi informada sobre o furto, então dirigiu-se até o local, onde se deparou com a Guarda Municipal, sendo que a porta do imóvel estava arrombada, ocasião em que notou que estava faltando um botijão de gás na unidade, tendo os guardas recuperado a res furtiva.
Por fim, os Guardas Municipais narraram, em síntese, que foram informados acerca do furto, e foram até o local dos fatos, tendo passado pelo réu, que levava o botijão de gás nas costas. Disseram, também, que já no local, foram informados que o réu havia subtraído o botijão, então retornaram e abordaram MICHAEL, que acabou admitindo a subtração. Por fim, narraram que a porta da unidade de saúde havia sido arrombada.
Assim, verifica-se que a confissão do réu veio corroborada pelos firmes relatos da representante da vítima e dos Guardas Municipais, bem como pelo laudo pericial de fls. 143/146, que constatou o arrombamento, de modo que as provas trazidas aos autos são plenamente aptas a comprovar que MICHAEL efetivamente subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, um botijão de gás, pertencente ao Município de Atibaia, razão pela qual sua conduta se amolda perfeitamente à descrição do art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal, sendo a condenação medida que se impõe.
Alega a defesa que não foi localizada arma de fogo com o réu, o que descaracterizaria a conduta prevista no art. 155, § 4º, I, do Código Penal, argumentando, ainda, que não houve grave ameaça ou violência. No entanto, referido dispositivo legal tipifica o furto qualificado pela destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, não havendo qualquer referência à violência ou grave ameaça, muito menos ao porte de arma de fogo. E por tudo quanto foi exposto, restou devidamente provado que o réu praticou o crime pelo qual foi denunciado.
Anoto, por fim, que o réu praticou o furto na forma consumada. Isto porque teve a posse mansa do bem, ainda que por pouco tempo. 
Neste sentido: Súmula 582 STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Também a melhor jurisprudência: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CONSUMADO. ART. 157, DO CP. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE FURTO. INVIABILIDADE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. SIMPLES POSSE. TENTATIVA. NÃO CABIMENTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. ART. 44, DO CP. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A alteração das conclusões do acórdão recorrido exige reapreciação do acervo fático-probatório da demanda, o que faz incidir o óbice da Súmula 7, STJ. 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, fica consumado com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Inviável a concessão de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, considerando o não preenchimento dos requisitos previstos no art. 44, do CP. 4. Agravo regimental não provido”. (STJ - AgRg no AREsp: 521133 BA 2014/0124543-7, Relator: Ministro MOURA RIBEIRO, Data de Julgamento: 07/08/2014, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/08/2014) (destaquei e sublinhei).
Assim, a condenação é de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. 
O réu possui verdadeira coleção de processos criminais em sua Folha de Antecedentes (fls. 34/42 e 43/48). Considerarei como maus antecedentes os Procs. 7767-57.2014 (fls. 45/46 - lesão corporal e desobediência) e 3008043-71.2013 (fls. 46 – lesão corporal). 
Culpabilidade normal à espécie. Quanto à conduta social, lamentável. Mesmo já tendo sido preso e condenado várias vezes, inclusive por furto, segue na mesma atividade ilícita, restando claro que faz do crime seu meio de vida, o que merece maior reprimenda. Quanto à personalidade do agente, nada a valorar. Quanto aos motivos do crime, o réu informou, em solo policial, que subtraiu o botijão para pagar uma dívida contraída em razão do seu vício, o que denota o motivo abjeto pelo qual a vítima teve seu patrimônio violado. A conduta criminosa não teve maiores consequências, já que o bem subtraído foi recuperado. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento da vítima.
Assim, em razão dos maus antecedentes, da conduta social do réu e dos motivos do crime, a pena-base do furto qualificado é fixada acima do mínimo legal, em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu está preso, portanto, sem renda.
Afasto o pleito da defesa de aplicação apenas da pena de multa, uma vez que o réu é duplamente reincidente, não preenchendo, portanto, os requisitos legais para o reconhecimento do privilégio do § 2º, do art. 155, do CP.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do art. 61, II, j, do CP, já que os fatos foram praticados durante estado de calamidade, decretado em razão da pandemia Covid-19, bem como a agravante do art. 61, I, do CP, já que o réu é duplamente reincidente conforme se verifica às fls. 43 (proc. 51-42.2015 - lesão corporal) e fls. 44/45 (proc. 5895-36.2016 - furto qualificado).
Há, ainda, a atenuante da confissão, prestada pelo réu em solo policial e em juízo, que compenso com uma das reincidências, neutralizando seus efeitos. 
Neste sentido: 
“A Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do Código Penal, razão pela qual deve haver a compensação dessas circunstâncias” (HC 207.287/SP, Rel. Ministra Marilza Maynard (Desembargadora convocada de TJ/SE), Quinta Turma, julgado em02/04/2013, DJe 05/04/2013).
Ainda: “No julgamento dos Embargos de Divergência nº 1.154.752/RS, o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento no sentido da possibilidade de compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. 5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para compensar a confissão com a reincidência, quanto ao delito de porte de arma, redimensionando a reprimenda do paciente, neste ponto, para 2 (dois) anos e 6 (meses) meses de reclusão, totalizando, ao fim, 20 (vinte) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mantidos os demais termos do acórdão” (HC 220.484/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, julgado em 19/03/2013, DJe 25/03/2013).
“A agravante da reincidência deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão espontânea. Isto porque, na medida em que se considera a versão do réu como verdadeira confissão, a atenuante há de incidir para compensar-se integralmente com a agravante da reincidência. Entende-se que a confissão auxilia sobremaneira na busca da verdade real, que é o objetivo do processo penal, devendo, ser considerada como atenuante preponderante, de modo a compensar-se integralmente com eventual agravante da reincidência, também considerada preponderante” (Apelação n° 0055117-40.2011.8.26.0050, 11ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Maria Tereza do Amaral, julgado em 01/08/2012).
Remanescendo uma reincidência, bem como a agravante do estado de calamidade, agravo a pena do réu, que passa a 04 anos de reclusão, e 20 dias-multa.
Na última fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Observo, para que não se alegue omissão desta sentença, que para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Por isto, e em razão da pena fixada, e de ser o réu duplamente reincidente e pesarem em seu desfavor circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime de cumprimento será o fechado.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição do art. 44, bem como a suspensão do art. 77, ambos do Código Penal.
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno MICHAEL DONIZETE VIEIRA DA SILVA como incurso nas penas do art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal, à pena de 04 anos de reclusão, regime fechado, e 20 dias-multa, diária mínima, e valor total da pena de multa atualizado na forma do art. 49, § 2º, do CP.
Permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, motivo pelo qual o réu deverá continuar preso. Além disto, não faz sentido que, estando preso durante todo o feito, agora que foi condenado, seja colocado em liberdade, especialmente considerando que se trata de réu duplamente reincidente, ostentando verdadeira coleção de processos criminais, tudo a indicar que faz do crime seu meio de vida. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Nos termos do art. 201, § 2º, do CPP, remeta-se cópia da presente sentença à vítima. 
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade da Justiça. 
P.R.I. e C.
Atibaia, 19 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA