1500299-24.2021.8.26.0435
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... pois informaram estar investigando o tráfico de drogas no local, o que possibilitou o ingresso dos agentes no imóvel, onde, efetivamente, lograram êxito em apreender drogas e objetos relacionados ao tráfico de entorpecentes, bem como munição ilícita. 

Vale lembrar que a ocultação de drogas no interior de residência caracteriza delito permanente, tornando constante o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
1ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500299-24.2021.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500299-24.2021.8.26.0435
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2181431/2021 - DEL.POL.PEDREIRA, 18884254 - DEL.POL.PEDREIRA, 1025/21/320 - DEL.POL.PEDREIRA, 2181431 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SERGIO RICARDO TREVIZAN JUNIOR e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO



SÉRGIO RICARDO TREVIZAN JÚNIOR, MATHEUS SOUZA OLIVEIRA e PAULO VICTOR LIMA DE SOUSA CEDRAZ, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, porque, no dia 5 de julho de 2021, por volta das 12h30min, no interior da residência da Rua Élcio Graciola, nº 196, Altos de Santana, na cidade de Pedreira, previamente ajustado e com unidade de desígnios também com o adolescente Jonathan Augusto Mendes de Camargo, tinham em depósito, para fim de entrega a consumo de terceiros, 144 porções de Cannabis Sativa L, conhecida como maconha, 20 porções maiores da mesma substância, 140 porções de cocaína, 58 porções de crack e 1 porção grande da mesma substância, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nas mesmas condições de tempo e local, os denunciados e o adolescente Jonathan, previamente ajustados, possuíam munição de arma de fogo de uso permitido, em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, policiais civis realizavam investigações prévias e apuraram que uma chácara conhecida como “Hulk”, era utilizada para armazenar, embalar e distribuir drogas pela cidade, e um dos indivíduos responsáveis pela mercancia seria o adolescente Jonathan Augusto Mendes de Camargo, vulgo “Cifrão”, o qual já fora apreendido em outras oportunidades pelo SIG e estaria presente em um julgamento realizado pelo “tribunal do crime”. Na data dos fatos, o setor de inteligência recebeu informações de que indivíduos estariam no local e haveria grande quantidade de drogas, razão pela qual, uma equipe de policiais foi até o imóvel. Ao adentrarem, os agentes de segurança encontraram o menor Jonathan e os denunciados, ao redor de uma mesa, ocasião em que Paulo empreendeu fuga, munido de um objeto em suas mãos, aparentando ser uma arma de fogo. Na sequência, após a detenção dos demais e, em buscas pelo local, ao lado da mesa e dentro de um armário, localizaram uma caixa e uma mochila contendo grande quantidade de drogas e 3 munições intactas de calibre ponto 40, uma balança de precisão, cerca de 200 embalagens plásticas e 1.000 eppendorfs vazios. No bolso de Sérgio, havia R$ 49,00. No interior do imóvel, em um dos quartos, foram encontrados pertences pessoais de Paulo, em outro, uma mala com pertences de Mateus, bem como do adolescente Jonathan. Após a expedição de mandado de prisão preventiva de Paulo, ocorreu a prisão em 7 de julho de 2021, no mesmo endereço dos fatos. 

Apresentadas defesas preliminares a págs. 302/316, 317/331 e 332/346. Os denunciados foram notificados (págs. 436, 438 e 440). 

A denúncia foi recebida em 3 de setembro de 2011 (págs. 454/457).

Em audiência, foram os réus interrogados e, na mesma oportunidade, ouvidas testemunhas. Houve pedido de revogação da prisão preventiva dos acusados, manifestando o MP de forma contrária. 

Em decisão de págs. 607, foi concedida a liberdade provisória dos denunciados, expedindo-se alvará de soltura clausulado. 

Apresentados os memoriais escritos, representante do Ministério Público, entendendo provados os fatos expostos na exordial, pugnou pela condenação dos acusados. Em defesa conjunta dos réus (págs. 665/688), alegam que estavam em lugar errado, na hora errada, não tendo nenhuma relação com os fatos. Negam os fatos e desconhecem que Jonathan possuía drogas no local, indo somente passar o final de semana na chácara. Pleiteiam pela absolvição, por insuficiência probatória e porque os objetos apreendidos não pertencem aos acusados. Subsidiariamente, pela aplicação dos benefícios legais. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento, não havendo previsão legal para que os autos retornem à Promotora de Justiça para a apresentação de novos memorias, até mesmo porque trata de instituição autônoma, que não aceita qualquer intervenção para o aprimoramento do trabalho processual, devendo a questão ser tratada diretamente no mérito.

Ainda, afasto a arguição de nulidade da atuação policial, pois informaram estar investigando o tráfico de drogas no local, o que possibilitou o ingresso dos agentes no imóvel, onde, efetivamente, lograram êxito em apreender drogas e objetos relacionados ao tráfico de entorpecentes, bem como munição ilícita. 

Vale lembrar que a ocultação de drogas no interior de residência caracteriza delito permanente, tornando constante o estado de flagrância, possibilitando tal conduta pelos policiais. No entanto, não há necessidade de ordem judicial para se adentrar, dado o permanente estado de flagrante delito. 

É exatamente este o entendimento do Supremo Tribunal Federal:

“Ademais, havendo fundada suspeita, a busca domiciliar nos crimes permanentes se justifica em decorrência do flagrante delito. Inexistência de ingresso abusivo e constatação posterior de crime permanente” (Habeas Corpus Criminal nº 2042922-56.2022.8.26.0000 -Voto nº 28949).


Assim, válida a prova da materialidade do crime, que se encontra comprovada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 12), seguido de auto de constatação provisória (págs. 13/14) e, finalmente, laudos químicos toxicológicos de págs. 215/217, 218/220, 221/223, 224/226 e 227/229.

Matheus e Sérgio foram presos em estado de flagrância e, perante a autoridade policial, apresentaram a versão de serem amigos de Jonathan e ido ao local a fim de passar o final de semana na chácara, desconhecendo as drogas, embalagens e munições (págs. 49 e 50).

Durante a instrução processual, policiais civis disseram estar realizando investigação sobre o tráfico de entorpecentes, tendo a informação que na chácara do “Hulk”, indivíduos estariam armazenando entorpecentes e o responsável seria o adolescente Jonathan, juntamente com três pessoas para ajudar e participar a traficância. Obtiveram a informação de que os quatro estariam na chácara e armados. Chegaram e entraram pelos fundos, encontrando os quatro sentados, na área comum, ao redor de uma mesa. Um correu aparentando portar arma fogo. Com Sérgio, havia R$ 49,00. Ao lado, em um rack de TV, havia uma caixa e uma mochila, contendo grande quantidade de entorpecentes, balança, embalagens, três munições. Em buscas pelo resto da residência, encontraram uma mala com pertences de Paulo e seu RG, que foi apreendido, sendo identificado o indivíduo que fugiu. Em outro ambiente, havia outra mala e objetos pessoais de Matheus. Em outro quarto, pertences de Jonathan, demonstrando a residência ali, em chácara alugada, a principio, pela família da família de Jonathan. Informação dizia que moraria Jonathan e três indivíduos, que eram do bairro Bananal, de Campinas. A arma não foi localizada. Paulo foi preso dois 2 dias depois, no mesmo local, mediante mandado de prisão. Estavam a mãe e a irmã de Jonathan na casa. Nada mais de ilícito foi encontrado, além do que estava rack da TV, tudo junto em uma caixa e mochila. Nada de ilícito na piscina. Jonathan assumiu as drogas.

Na oitiva de Jonathan, com 18 anos de idade, apreendido pelo fato em questão, declarou conhecer Paulo do Bairro Bananal, região de Campinas, pois já morou nesse bairro. Na chácara, morava com mãe, irmã, sobrinha e ex-mulher. O local era alugado, em nome da irmã. Estavam cerca um ou dois meses nesse local. Os três estavam lá para um churrasco e para ficar na piscina. Levaram roupa para o final de semana. A droga encontrada foi em razão de estar guardando para uma pessoa, por R$ 300,00. Estava na bolsa e em uma caixa de papelão, debaixo da estante da TV. A mãe não sabia das drogas e nem os réus. Não havia arma de fogo. Não sabe por que Paulo correu com a chegada dos policiais. Ele estava se relacionando com sua irmã. Estavam os pertences deles porque foi passar o final de semana. Foram de táxi ou de uber. Nenhum dos acusados tinha conhecimento dos entorpecentes. Quando a polícia chegou estavam na mesa para almoçar. Não pode falar a pessoa que pediu para guardar a drogar, para proteção própria e da família. 

Testemunhas de defesa que não presenciaram os fatos mencionaram sobre as boas condutas dos réus, com trabalho, sem ter relação com drogas, namoro de Matheus com Ana Emanuely, confirmação de Jonathan ter morado por pouco tempo no bairro Bananal, tendo este problema apenas familiar, de Paulo ter vindo da Bahia por causa de trabalho. 

 Ana Emanuely afirmou ser namorada de Matheus, conhecendo-o em Jaguariúna. Ele morava em Minas Gerais. Teve problema com a mãe e foi moram por um tempo com a Jenifer, irmã de Jonathan, na chácara. Estava presente quando os policiais entraram na chácara e estavam Sergio, Matheus, Jenifer, o irmão dela e Fabiana, mãe do adolescente. Matheus estava na casa porque o namorado lhe visitava e depois iria para Minas Gerais, onde morava. Não viu arma na casa neste final de semana. Estava tomando banho quando os policiais chegaram. Não viu quando encontraram as drogas e não sabia de nada. Nenhum dos meninos morava no local, salvo Jonatan. Mudou-se cerca de 10 dias depois. Paulo namorava Jenifer. Jonathan assumiu toda a droga e munição. O namorado ia de duas em duas semanas visitá-la. Sérgio não frequentava a chácara. 

Em interrogatório de Sérgio, relatou ter ido à chácara por convite de Jonathan, para aproveitar o final de semana. Chegou no sábado e ia embora no domingo, mas não tinha mais ônibus e dormiu mais um dia. Foi sozinho e viu Matheus e Paulo poucas vezes, no bairro Bananal. Chegou e eles já estavam. Conheceu Jonathan do bairro Bananal, porque morou um tempo lá e jogavam bola. Comprou carne e levou cerveja para o churrasco. Trabalha no lava rápido, no centro de Campinas. Não tem nada a ver com a situação. Não tinha conhecimento que Jonathan teria problema com a Justiça. Nunca mexeu com drogas. 

Matheus disse não ter envolvimento e ciência de ter algo na chácara. Mora em Minas Gerais e ia visitar Emanuely. Foi a primeira vez na chácara. Retornaria para Minas Gerais. Chegou no sábado e iria embora na segunda-feira. Foi com Paulo para a chácara, sendo amigos. São da mesma cidade, na Bahia. Namorava Emanuely e se encontravam. Paulo se relacionava com Jenifer. Levou roupas para passar o final de semana. Conhecia Sérgio de vista. Jonathan assumiu as drogas e indicou que os demais não tinham nada a ver.  

Paulo indicou morar com Matheus, em Minas Gerais. Veio para esta cidade a fim de ver Jenifer. Chegaram no sábado e iriam embora na segunda, quando tudo ocorreu. Saiu correndo porque se assustou e quando voltou ficou sabendo do ocorrido. Não tem nenhum envolvimento com as drogas. Não estava com nada nas mãos. Não sabia ter droga e munição dentro do rack. Estavam almoçando. Voltou para pegar seus pertences e saber o que tinha acontecido. 

Pois bem. Não houve controvérsia da localização das drogas apreendidas e demais objetos relacionados ao tráfico de drogas, bem como a munição, naquela data, tendo como principal investigado o adolescente Jonathan. 

Todavia, por mais que tivessem outras pessoas envolvidas com o tráfico de drogas no local indicado, conforme informações obtidas e, realmente, três indivíduos estavam naquele momento com Jonathan, não há prova suficiente de serem Sérgio, Matheus e Paulo, pessoas efetivamente relacionadas e responsáveis conjuntamente com Jonathan, no tocante ao depósito dos entorpecentes e posse da munição, conforme mencionado em denúncia. 

 As justificativas dos denunciados por estarem no local foram apresentadas pelos acusados e não restaram isoladas, de acordo com testemunhos e documentos apresentados pela defesa. 

Outrossim, os entorpecentes não estavam sendo manuseados ou à mostra, mas sim guardados. 

 Contudo, considero a prova da acusação insuficiente para um decreto condenatório para o crime de tráfico de drogas e posse de munição de arma de fogo praticados pelos réus, pois existentes apenas indícios diante do flagrante, mas durante a instrução processual, não se confirmou a certeza do conhecimento específico do ilícito.

Assim, não há como atribuir os entorpecentes localizados como de responsabilidade dos acusados, restando ausente o elemento subjetivo, o dolo. 

Posto isto e mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra SÉRGIO RICARDO TREVIZAN JÚNIOR, MATHEUS SOUZA OLIVEIRA e PAULO VICTOR LIMA DE SOUSA CEDRAZ, para, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, absolvê-los da prática dos crimes imputados em denúncia.

Devolva-se o valor apreendido à Sérgio Ricardo. 

Verifica-se que houve a autorização de destruição de alguns objetos ilícitos apreendidos, todavia, relacione-se caso haja algum pendente a fim de ser atribuir a devida destinação. 

P.I.C.
Pedreira, 22 de março de 2022.

IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
           Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA