1500025-63.2022.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2006871/2022 - DEL.POL.LEME, 22336655 - DEL.POL.LEME, 126/22/807 - DEL.POL.LEME, 2006871 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DE OLIVEIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500025-63.2022.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500025-63.2022.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2006871/2022 - DEL.POL.LEME, 22336655 - DEL.POL.LEME, 126/22/807 - DEL.POL.LEME, 2006871 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DE OLIVEIRA MERENCIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO


Vistos.
LUCAS DE OLIVEIRA MERENCIANO foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia no dia 07 de janeiro de 2022, por volta de 20h30min, na Rua Floriano Heifig, 35, Jardim Novo Horizonte, nesta cidade e comarca de Leme/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 817 porções de “cocaína”, pesando 605 gramas; e 34 porções de “maconha”, pesando 74 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/15 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 16/17).
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede em parte a pretensão punitiva.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 140/142), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/15), auto de constatação preliminar (fls. 16/17).
A autoria é certa.
O Policial Militar Claudinei Aparecido Vantin disse que estava em patrulhamento quando avistaram um indivíduo pulando o muro de uma escola. Diante  desta atitude suspeita, os agentes fizeram acesso ao local pelos fundos. No interior da escola reconheceram o réu, pois ele é bem conhecido nos meios policiais, por envolvimento com tráfico de drogas. O réu puxou uma amarrada em um fio do interior de uma sala através de uma janela. Quando perceberam que o réu tomou posse da sacola o abordaram. Ao ver a aproximação dos agentes, o réu largou a sacola e correu em direção ao muro, porém foi agarrado pelos policiais. Mesmo no chão o réu empregou resistência, se debatendo ao solo. Em busca pessoal localizaram com o réu quantia de R$ 209,00 e um aparelho de telefone celular. No interior da sacola, localizaram 27 kits contendo 30 eppendorffs de cocaína cada e mais 7 eppendorffs sobressalentes totalizando 817 eppedorffs de cocaína, além de 32 porções de maconha já fracionadas e embaladas individualmente e outras duas porções de maconha de tamanho maior. Disse que havia iluminação no local e conseguiu visualizar bem o momento em que o réu pegou a sacola. A sacola conseguia passar pela janela da fotografia de fl. 158. Já abordou e prendeu o réu em data anterior.  
No mesmo sentido o testemunho do Policial Militar Moacir Aparecido Fernandes. Ele acrescentou que houve certa dificuldade em pular o muro da creche, porque havia ofendículos, mas muitos estão danificados. No local em que o réu pulou, havia lanças danificadas. Pela parte onde os policiais acessaram, também havia danos. No local havia iluminação pública.
O policial Bruno Bagatin relatou que estavam em duas viaturas patrulhando pelo Jardim Primavera, de posse de várias informações de que Lucas e Ian traficariam drogas pelo local. Avistaram o réu pulando o muro da escola. Essa esquina é muito conhecida como ponto de venda de drogas. Adentraram à escola e viram ele mexendo num vitrô ali existente. Foi nítida a visualização da retirada da sacola. Ao perceber os policiais ele correu, mas não conseguiu pular o muro. O policial Fernandes conseguiu contê-lo e ele estava muito alterado. Com ele foi localizado dinheiro. Ao verificar a sacola que ele estava mexendo, encontraram as drogas (cocaína e maconha). Sabe que o réu já foi abordado e preso em outra oportunidade. Houve certa dificuldade para pular o muro e naquele pedaço faltavam lanças (ofendículos). 
Interrogado, o réu disse que por volta das 19:40h saiu de casa para ir a uma mercearia onde compra fiado. Estava voltando, quando foi abordado pela viatura. Foi revistado e disse que não tinha nada de ilícito. Um dos policiais foi para o mato. O policial Vantin ficou com ele. Um rapaz de bicicleta também foi parado e os policiais perguntaram se ele tinha droga. Não sabe se foi apreendido algum cigarro de maconha com esse rapaz. Os policiais começaram a mencionar sobre um vídeo que ele teria gravado em data anterior, filmando possível ação ilícita dos agentes públicos. Descreveu que os policiais o levaram para um outro lugar, o cercaram e bateram, tendo ele perdido os sentido. Acordou já no hospital e sequer sabia o motivo pelo qual estava preso. Indicou os motivos pelos quais esses mesmos policiais o perseguem, afirmando que não estava traficando drogas naquela época, embora no passado já tenha se envolvido com esse tipo de atividade ilícita. Em síntese, negou a prática do tráfico. 
A prova é segura para condenação do réu, o que se extrai dos depoimentos coerentes e harmônicos dos policiais que efetuaram a prisão.  
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado, a despeito das alegações de ocorrência anterior envolvendo os mesmos milicianos.
Isso, por si só, não é indicativo de que os policiais queiram indevidamente incriminar o réu.
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Nessa medida, apreendeu-se significativa quantidade de droga, qual seja, mais de 800 porções de cocaína e outras 34 de maconha, acondicionadas de maneira usual para o fornecimento a terceiros. Os três policiais ouvidos foram uníssonos ao relatar o encontro e visualização do réu no momento em que ele pulara o muro do estabelecimento de ensino e, de lá, de um vitrô, tentado pegar a sacola na qual os entorpecentes foram encontrados.
Ademais, há que se considerar que o réu foi detido em local conhecido da polícia como ponto de tráfico de entorpecentes, além da existência de prévias informações a respeito do envolvimento dele com o mundo do crime (o que não foi negado pelo acusado, o qual afirmou que anteriormente era mesmo pessoa envolvida com atividades ilícitas, inclusive possuindo arma de fogo).
A partir desses elementos, fica isolada a versão do réu, não podendo haver influência de outra ocorrência com os mesmos policiais, com fato ainda sequer julgado (me refiro aos autos nº 1500349-87.2021.8.26.0552), para fins de deslinde desta ação penal, cuja prova produzida sob o crivo do contraditório apontou para a autoria do delito por parte do acusado. 
Apenas afasta-se a majorante do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, a despeito de o réu ter cometido o crime nas imediações de estabelecimento de ensino.
Como se colhe da jurisprudência: [...] Embora trate-se de majorante de índole objetiva, excepcionalmente admite-se o seu afastamento quando inexistir comprovação de que houve aproveitamento da aglomeração de pessoas ou exposição dos frequentadores do local para a disseminação das drogas. Precedentes do STJ. Hipótese em que o acusado foi preso em flagrante durante a noite, sendo encontrado sozinho sem qualquer indício de que haveria outras pessoas naquele local ou próximo à entidade de assistência social. [...] (TJSP;  Apelação Criminal 1500575-61.2022.8.26.0066; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/10/2022; Data de Registro: 26/10/2022).
No caso, o estabelecimento se trata de uma creche, o fato ocorreu no período noturno e, pelo período do ano, é bem provável que estivesse em período de férias escolares, de tal forma que nenhuma vinculação ou aproveitamento existe entre o tráfico e aquele estabelecimento de ensino, não se justificando o incremento da reprimenda do acusado. 
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, constata-se que o réu possui maus antecedentes (condenação por tráfico nos autos 0005573-50.2014.8.26.0318 – fl. 137). Outrossim, foi expressiva a quantidade de droga apreendida (mais de 800 porções de cocaína, além de 34 de maconha). Por isso, fixo a pena-base em um quinto acima do mínimo legal, de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): em razão da reincidência específica (autos 0000174-46.2016.8.26.0552), eleva-se a reprimenda de mais um sexto, alcançando-se 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Terceira fase: Não se reconhece a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, porque o réu não é primário.
Pena definitiva: 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): será o fechado, diante da natureza do delito, equiparado a hediondo, reincidência, maus antecedentes e circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): incabível porque se trata de réu reincidente, além das circunstâncias judiciais negativas.
Por fim, o réu deverá permanecer na prisão, para a garantia da ordem pública, ante a natureza do delito e à vista de todo o exposto, especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, mantidos os demais fundamentos que embasaram a decretação da prisão cautelar. 
Ante o exposto, condeno  LUCAS DE OLIVEIRA MERENCIANO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no piso legal mínimo.
Tendo respondido ao processo em prisão cautelar, e como não houve alteração no panorama probatório que ensejou tal fato – aliás, a sentença reconheceu a responsabilidade criminal -, denega-se o direito de recorrer(em) em liberdade, subsistentes os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva (art. 312 c/c art. 313, CPP) nos termos do que foi decidido anteriormente neste processo. 
Recomende-se na prisão em que se encontra.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se.

Leme, 31 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA