1500534-15.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano
Magistrado: Cléverson de Araujo
Comarca: Piracaia
Foro: Foro de Piracaia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... envolvido na pratica do crime de tráfico de drogas nesta cidade, policiais militares saíram em patrulhamento pela cidade e, avistarem o referido veiculo passando pelo local do fato, deram sinal de parada, luminosos e sonoros. Entretanto o veículo continuou trafegando mas não empreendeu fuga, vindo a parar mais a frente da via. Os policiais iniciaram a abordagem e constataram que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracaia
1ª Vara
      
_______________________________________________________________________________
 Rua Benedito Vieira da Silva, 300, Bairro, Centro - CEP 12970-000, Fone: 11-2838-7954, Piracaia-SP - E-mail: piracaia1@tjsp.jus.br 
Processo 1500534-15.2022.8.26.0545 - lauda 

SENTENÇA


Processo nº:
1500534-15.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Autor:
Justiça Pública
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cléverson de Araujo



Vistos.


Perante o Judiciário, o Ministério Público promoveu ação penal em face dos réus que teriam no dia 07 de maio de 2022, às 19h52, na rua José Leite Peçanha, 229, Vila Sabesp, nesta cidade e Comarca de Piracaia, trazido consigo 05 porções de cocaína, 60 porções de crack, 01 porção de maconha, em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo a denúncia, no dia do fato, após tomarem conhecimento por meio da Policia Civil que os ocupantes do veículo da marca VW/PARATI GL 1.8 MI, cor azul, placa CMC5E99 estariam envolvido na pratica do crime de tráfico de drogas nesta cidade, policiais militares saíram em patrulhamento pela cidade e, avistarem o referido veiculo passando pelo local do fato, deram sinal de parada, luminosos e sonoros. Entretanto o veículo continuou trafegando mas não empreendeu fuga, vindo a parar mais a frente da via. Os policiais iniciaram a abordagem e constataram que dentro do carro haviam dois individuos, sendo o condutor identificado como GABRIEL FELIPE DE OLIVEIRA; e o passageiro como sendo VICTOR HENRIQUE DE ALENCAR BERNARDINO. Em revista pessoal, foi localizado com o acusado VICTOR a quantia de 100 (cem) reais em espécie, 5 (cinco) porções de cocaína e 1 (uma) porção de maconha. Com o réu GABRIEL foi localizada a quantia de 150 (cento e cinquenta) reais em espécie. Após, em revista veicular, os policiais localizaram embaixo do banco do motorista, dentro de um saco plástico, 60 (sessenta) pedras de crack.

A denúncia foi recebida no dia 17 de maio de 2022 (fls. 99/100). O réu foi citado (fls. 140) e apresentou defesa escrita (fls. 172/175 e 179). Foi designando audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu (fls. 265). O Ministério Público postulou a procedência do pedido, tecendo considerações sobre a dosimetria (fls. 265), enquanto a defesa sustenta a fragilidade probatória sobre a apreensão da droga e subsidiariamente a desclassificação para o crime de posse irregular de drogas ou tráfico privilegiado (fls. 266/273 e 275280).

É  relatório. Decido.

A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e laudo químico toxicológico (fls. 141/149). A autoria foi objeto de produção de prova oral.

O réu em seu interrogatório Gabriel disse que chamou o VICTOR para ir ao rodeio e estava usando droga (cocaína e maconha) no carro, pelo que passou direto no momento da abordagem. Parou um pouco adiante e foram abordados. Foram levados à Delegacia e somente lá foi exibida à droga. Disse ter inimizade com Camilo porque sua mãe fez um boletim de ocorrência contra ele por conta de uma abordagem. Não conhecia o policial Alisson.

O réu Victor disse estar indo para o rodeio em Bragança, quando foram abordados, tendo exibido a porção de maconha e de cocaína. Os agentes foram levados para Atibaia na viatura e somente na Delegacia foi exibido o crack. Não conhecia os policiais.
 
A testemunha Rodrigo disse estar em patrulhamento de rotina quando se depararam com um veículo VW/Parati que já havia sido indicado como utilizado para o tráfico. Foi dado sinal de parada e o veículo seguiu por mais algum trecho. A ordem de parada foi reiterada e, mais adiante, o veículo parou. Gabriel dirigia o veículo e Victor estava no banco do passageiro. O veículo foi revistado e escondido embaixo do banco do motorista foram encontradas diversas pedras de crack, assim como algumas porções de cocaína e maconha estavam com Victor, que disse que essa droga era para seu consumo. Os agentes já eram conhecidos por outras ocorrências com drogas.

Na mesma linha o relato de Alisson, que confirmou que encontrou nas vestes de VICTOR cocaína e maconha. Com o motorista nada foi encontrado, mas embaixo do banco, sob o carpete havia 60 (sessenta) porções de crack em um saco plástico. Justificou a impossibilidade de filmar o encontro da droga, pois não há câmera corporal na região, assim como asseverou que particulares não costumam aceitar testemunhar prisões em flagrantes, temendo pela própria segurança. 

Vale ressaltar, aqui, a importância das diligências policiais para a solução de casos desta natureza, bem como a credibilidade que deve ser conferida às suas declarações, sobretudo pelo fato de que não se apurou de maneira concreta qualquer interesse deles em prejudicar os réus. Aliás Alisson sequer era conhecido dos agentes e o problema apresentado por Gabriel diz respeito apenas a abordagens anteriores, não indicando nenhuma questão específica. Nesse sentido a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça:

(...) PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI QUE MERECEM PRIMAZIA NA FORMAÇÃO DO CONVENCIMENTO, INCONSISTENTE A NEGATIVA DE AUTORIA  CONDENAÇÕES MANTIDAS EM FACE DO ACERVO DA PROVA (...)(TJSP;  Apelação 0004292-03.2014.8.26.0272; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapira - 2ª Vara; Data do Julgamento: 24/04/2018; Data de Registro: 04/05/2018)

APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Circunstâncias da apreensão que evidenciam a destinação à mercancia - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena-base, no entanto, mitigada - Necessidade - Regime prisional inicial fechado mantido - Réu reincidente específico - Recurso parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação 0025787-12.2016.8.26.0506; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/04/2018; Data de Registro: 02/05/2018)

No mesmo sentido o Colendo STJ:

(...) II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito.  (...) (STJ - HC 404507 / PE, Rel. Ministro  FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018)

Conforme se infere dos autos, a prova dos autos é suficiente para a condenação. Os agentes relataram o encontro da droga com os agentes e a exibiram na Delegacia. A tese defensiva que os policias tivessem obtido a droga de outra maneira e a atribuído aos agentes não é crível. Em especial porque não se apurou nenhuma motivo pessoal minimamente plausível que levasse os policiais a praticarem tamanha atrocidade de obter drogas apenas para prejudicar outras pessoas, colocando em risco a própria carreira policial.

Assim há que se prestigiar o encontro da droga com os acusados. E nessa toada, não como acolher a tese de que a droga se destinava ao consumo, já que foi apreendida 3 gramas de cocaína (fls. 142), 10,2 gramas de crack (fls. 145) e 11 gramas de maconha (fls. 148), não sendo crível que os agentes fossem consumir naquela noite toda essa quantia. A condenação por crime de tráfIco é medida de rigor.

Na fixação da pena-base, a luz do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, observo que o réu VICTOR é primário e de bons antecedentes, e que o réu GABRIEL possui condenação pretérita no processo 1500690-10.2020.8.26.0450 pelo que entendo necessário e suficiente para a reprovação do crime a fixação de sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (art. 43 da Lei 11.343/06) para Victor e em 1/6 acima para Gabriel, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados o valor unitário no mesmo patamar.

Observo que a quantidade de drogas apreendida não será objeto de apreciação nesse momento, porquanto será empregada na fixação da fração da causa de diminuição, na terceira fase da dosimetria, conforme posição doutrinária esposada por Guilherme de Souza Nucci que acreditamos ser a mais correta:

Critérios para a diminuição de pena: o legislador não estipulou quais seriam, apenas mencionando dever o magistrado reduzir a pena de um sexto a dois terços. Cremos que, como sempre, deve o julgador pautar-se pelos elementos do art. 59 do Código penal, com a especial atenção lançada pelo art. 42 desta Lei: “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”. É lógico que há de existir o cuidado de evitar o bis in idem, ou seja, levar em conta duas vezes a mesma circunstância. Como temos defendido em outros trabalhos, as causas de diminuição de pena são mais relevantes que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, de caráter nitidamente residual. Portanto, se o juiz notar um fator de destaque no crime cometido pelo traficante primário, de bons antecedentes, sem ligações criminosas, como a pequena quantidade da droga, deve utilizar esse critério para operar maior diminuição da pena (ex.: dois terços), deixando de considerá-la para a fixação da pena-base (a primeira etapa da aplicação da pena, conforme art. 68 do Código Penal). O contrário também se dá. Percebendo enorme quantidade de drogas, ainda que em poder de traficante primário, de bons antecedentes, sem outras ligações com o crime organizado, pode reservar tal circunstância para utilização da pena (ex.: um sexto). Se assim o fizer, não se valerá da mesma circunstância por ocasião da eleição da pena-base, com fundamento no art. 59 do CP (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. RT, 2ªed., São Paulo, 2007, p. 330, nota 91-B ao art. 33 da Lei de Drogas) 

Na segunda etapa, não vislumbro a presença de qualquer circunstância agravante ou atenuante, pelo que mantenho a pena anteriormente fixada. 

Por fim, na terceira etapa da fixação da pena verifico a presença da causa de diminuição de pena prevista no §4°, do artigo 33 da Lei de Drogas. Registro que a causa de diminuição incide porque os réus são primários, não possuem antecedentes relacionado ao crime organizado, não havendo indícios de que se dedicava, anteriormente aos fatos, a atividades ilícitas ou integravam organização criminosa. 

Tocante à fração da redução, registro que com os agentes embora a droga seja variada as quantias não são tão altas, consubstanciando 3 gramas de cocaína (fls. 142), 10,2 gramas de crack (fls. 145) e 11 gramas de maconha (fls. 148), de modo que os acusados fazem jus à redução no patamar médio. Reduzo, pois, sua pena na metade, resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa para VICTOR e 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, além de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa para GABRIEL.

A  míngua de qualquer outra causa de aumento ou diminuição, mantenho a pena anteriormente fixada.

O regime inicial da pena deverá ser o aberto, considerando o montante de pena aplicado, nos termos do art. 59, inciso III e do art. 33, §3º do Código Penal. Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, ante o preenchimento dos requisitos do art. 44 do Código Penal. Nessa linha:

Apelação. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Condenação adequada. Materialidade demonstrada pela apreensão dos entorpecentes e pela prova técnica. Autoria certa. Relatos dos policiais militares narrando o encontro das drogas. Versão inconsistente apresentada pelo réu. Destinação comercial comprovada. 2. Dosimetria que comporta reparos. Droga apreendida que não se mostrou excessiva. Ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis que permitem a aplicação da pena base em seu mínimo legal. Atenuante da menoridade relativa reconhecida. Incidência da Súmula 231 do STJ. 3. Primariedade e ausência de elementos a apontar a dedicação do réu à prática criminosa ou de seu envolvimento com organização criminosa. Reconhecimento da figura do tráfico privilegiado com redução da pena no patamar máximo. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Fixação do regime inicial aberto. 4. Recurso conhecido e parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1513972-26.2021.8.26.0228; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/11/2022; Data de Registro: 28/11/2022)

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno GABRIEL FELIPI DE OLIVEIRA e VICTOR HENRIQUE DE ALENCAR BERNARDINO, como incurso no artigo 33, caput, §4º da Lei 11.343/2006, impondo a GABRIEL o cumprimento da pena privativa de liberdade fixada em 02 (dois) anos, 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial fechado, além de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, fixado o valor unitário em um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente (43 da Lei 11.343/2006) e a VICTOR  o cumprimento da pena privativa de liberdade fixada em 02 (dois) anos, 11 (onze) meses de reclusão em regime inicial fechado, além de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, fixado o valor unitário em um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente (43 da Lei 11.343/2006) 

Ademais, SUBSTITUO nos termos do artigo 44, §3° do CP, a pena privativa de liberdade dos réus, por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da condenação, em favor de entidade pública a ser definida pelo juízo da execução e por outra multa de igual valor.

Soltos durante a instrução, poderão aguardar julgamento de eventual recurso em liberdade. Custas processuais, nos termos da Lei Estadual de Custas, às expensas do condenado. Com o trânsito em julgado, oficie-se à SENAD.  

Publique-se e intimem-se.

Piracaia, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA