1500161-90.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... da atenuante da confissão e do tráfico privilegiado e a aplicação do regime mais brando de cumprimento de pena. 

Por fim, a Defesa de Marcos Vinicius postulou sua absolvição quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes por insuficiência probatória e a desclassificação da conduta para a de posse de drogas para uso próprio. Para a hipótese de condenação por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

                 Processo nº 1500161-90.2021.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500161-90.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
João Vitor Aparecido
Marcos Vinicius de Souza de Oliveira

Vistos.

João Vitor Aparecido e Marcos Vinicius de Souza de Oliveira foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e estão sendo processados por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29 do Código Penal, porque no dia 06 de fevereiro de 2021, por volta de 11h55min, na Rua Vicente José de Barros nº 1905, bairro Areão, nesta cidade e comarca de Taubaté, adquiriram, guardavam e traziam consigo, para fornecimento e entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, a título de comércio, 11,62g de cocaína, substância entorpecente determinadora de dependência física e psíquica, acondicionados em 23 microtubos plásticos do tipo eppendorfs, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Segundo a denúncia (fls. 103/105), policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando visualizaram os réus parados no canteiro central da via. Ao notarem a aproximação da viatura policial, os réus tentaram deixar o local, seguindo sentidos opostos, porém, foram abordados. Submetidos a revista pessoal, em poder de Marcos Vinicius, no bolso de sua bermuda, foram encontrados 10 (dez) tubos plásticos contendo 4,94g de cocaína, a quantia de R$40,00 e um aparelho celular. Nada de ilícito foi encontrado em poder de João Vitor. Ao vistoriarem o canteiro central em que os réus estavam, embaixo de folhas de árvores, os policiais localizaram mais 13 (treze) tubos plásticos contendo 6,68g de cocaína, semelhantes aos localizados na posse de Marcos Vinicius. Durante a abordagem os réus confessaram informalmente aos agentes públicos que estavam associados para a prática do tráfico de drogas.
Recebida a denúncia, em 23 de fevereiro de 2021, deferiu-se o acesso a todas as informações constantes da memória do aparelho de telefonia celular apreendido em poder de Marcos Vinicius (fls. 113/117). João Vitor e Marcos Vinicius foram citados (fls. 161 e 162, respectivamente) e apresentaram respostas escritas à acusação, em que impugnaram a pretensão acusatória (fls. 147/152 e documentos de fls. 153/160, e fls. 229/239 e documentos de fls. 240/247, respectivamente). 

Sobreveio v. decisão da 1ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, no Habeas Corpus nº 2040338-50.2021.8.26.0000, deferindo parcialmente pedido liminar para revogar a prisão preventiva de Marcos Vinicius (fls. 190/193).

Diante do precedente do E. Tribunal Superior, este juízo igualmente concedeu liberdade provisória a João Vitor mediante medidas cautelares, determinando a expedição de alvará de soltura clausulado em favor de ambos os réus (fls. 194/195).

Desacolhidas as preliminares arguidas, de rejeição da denúncia e absolvição sumária, e saneado o processo (fls. 269/272), realizou-se audiência de instrução por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, cujo registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 350/351), oportunidade em que se procedeu à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns às defesas, das testemunhas exclusivas das defesas, e ao interrogatório dos réus; seguiu-se a apresentação de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu sejam os réus absolvidos da acusação de tráfico, por não comprovada a prática dessa conduta, e que haja desclassificação da incursão de Marcos Vinicius na previsão do art. 28 da Lei n° 11.343/06, com consequente imposição da sanção de advertência.

A Defesa de João Vitor pugnou por absolvição por ausência de provas de autoria. No caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e do tráfico privilegiado e a aplicação do regime mais brando de cumprimento de pena. 

Por fim, a Defesa de Marcos Vinicius postulou sua absolvição quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes por insuficiência probatória e a desclassificação da conduta para a de posse de drogas para uso próprio. Para a hipótese de condenação por tráfico, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal e reconhecimento da menoridade relativa e do privilégio, com substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, facultando-se o recurso em liberdade.

É o relatório.
Decido.

Os réus estão sendo acusados do cometimento do crime de tráfico de drogas. 

Foram abordados pelos policiais militares Roberto Ribeiro Machado e Edgar de Abreu Serra, os quais narraram em solo policial que efetuavam patrulhamento de rotina quando visualizaram os réus parados no canteiro central do local dos fatos. Ao perceberem a aproximação da guarnição, os réus tentaram deixar o local tomando sentidos apostos, entretanto, foram abordados e identificados, sendo submetidos a revista pessoal. No bolso da bermuda de Marcos Vinicius os policiais encontraram 10 pinos de cocaína, a quantia de R$ 40,00 e um aparelho de telefonia celular. João Vitor não estava na posse de drogas, nem de dinheiro. Em vistoria ao canteiro central em que os dois foram inicialmente avistados foram localizados, sob folhas de árvores, mais 13 pinos de cocaína semelhantes aos localizados em poder de Marcos Vinicius. Questionados, ambos os réus confessaram estar associados para a prática do tráfico de drogas (fls. 03 e 04, respectivamente). 
Em juízo, em acréscimo, os policiais descreveram que o local da abordagem é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Os réus estavam juntos. Em conversa informal, disseram que estavam atuando juntos na venda de entorpecentes e que o lucro seria dividido posteriormente, por igual. O PM Edgar asseverou que Marcos lhe confessou que estava vendendo drogas e que João o ajudava, e João lhe confessou que Marcos o havia chamado para auxiliar na venda.

Os réus, que permaneceram em silêncio na fase policial, em juízo negaram a acusação de tráfico. Ambos afirmaram que sequer se conheciam e que não estavam juntos antes da abordagem e que, pelo contrário, estavam em lados opostos da avenida em que se deu a diligência. 

João Vitor asseverou que estava apenas passando pelo local com sua bicicleta e nada trazia consigo, sequer dinheiro. Não obstante, após abordado, acabou detido. 

Marcos Vinicius descreveu que estava a caminho de seu trabalho e no trajeto comprou 10 pinos de cocaína, que destinaria ao seu uso. Foi abordado quando saía do bar onde havia adquirido um refrigerante e um salgadinho, razão para que portasse R$ 40,00 em dinheiro trocado, além de um celular e isqueiro. Confirmou a apreensão, em sua posse, de todos esses objetos, e narrou ter informado aos policiais que destinaria a cocaína ao seu consumo, negando tê-los informado sobre o envolvimento com a traficância. 

Ambos os réus alegaram que os outros 13 pinos de cocaína foram localizados no canteiro central da avenida durante buscas efetivadas pelos policiais, que lhes atribuíram a respectiva propriedade sem qualquer razão, pois não lhes pertenciam. Marcos Vinicius alegou, inclusive, que as drogas estavam há mais de 10 metros de distância do local em que inicialmente se encontrava. 

Das provas produzidas não se extrai, com a segurança necessária, que os réus estavam se dedicando à traficância. Foram abordados circunstancialmente, e não por força de alguma notícia, ainda que anônima, a eles relacionada. Eles não eram conhecidos dos policiais de abordagens anteriores. Embora Marcos Vinicius estivesse na posse de 10 pinos de cocaína, em juízo afirmou que os havia adquirido para seu consumo, posto que na época era usuário dessa droga. João Vitor nada portava, nem mesmo dinheiro. As outras 13 porções de cocaína foram encontradas no canteiro central da avenida em que os réus estavam. Enquanto o PM Roberto disse que essas drogas estavam próximas dos réus, a “1 metro no máximo”, o PM Edgar apontou a distância de 5 ou 10 metros. Também Marcos Vinicius assinalou a distância de 10 metros. Os réus não foram inicialmente visualizados manuseando essas drogas, ou em sua posse, nem foram vistos dispensando-as. Negaram qualquer relação com elas. Os policiais asseveram que tais drogas pertenciam aos réus pois estavam em embalagens idênticas àquelas apreendidas com Marcos Vinicius (num plástico branco, sendo os eppendorfs de cores azul e roxo, dentro de um saquinho de sorvete – o que se confirma com as fotografias de fls. 37/38). O fato de Marcos Vinicius ter acabado de adquirir as drogas, segundo revelou, pode ser a razão para a semelhança das embalagens. Os policiais afirmaram que os réus, durante a abordagem, confessaram que estavam se dedicando ao tráfico, entretanto, não houve confirmação dessa confissão informal: os réus permaneceram em silêncio quando interrogados pela autoridade policial, em juízo negaram ter informado aos policiais que estavam envolvidos com o tráfico e mais uma vez negaram o exercício dessa atividade ilícita. 

Ainda, ambos os réus afirmaram o exercício de atividades lícitas. Marcos Vinicius afirmou que trabalha em um bar de um familiar durante o dia e à noite atua como motoboy, auferindo cerca de R$ 2.200,00/mês. A testemunha Elaine Gleice de Aguiar André, inquirida por sua iniciativa, confirmou a assertiva. João Vitor afirmou que trabalha como chapeiro, auferindo R$ 60,00/dia, e que já trabalhou em pizzaria, o que a testemunha Josiski Etiene de Paula Lino, por ele arrolada, também confirmou. 
As testemunhas apontaram seu desconhecimento sobre o envolvimento dos réus com o tráfico de drogas. Eles, de fato, não registram quaisquer antecedentes criminais (Folhas de Antecedentes a fls. 132/133 e fls. 137/138 e Certidões de Distribuições Criminais a fls. 134 e fls. 139/140).

Não foi possível extrair os dados do telefone celular da marca Xiaomi, modelo Redmi, linha (12) 98144-0486, apreendido em poder de Marcos Vinicius, já que o aparelho estava protegido por senha e a ferramenta forense não conseguiu o desbloqueio (Laudo Pericial a fls. 263/268). Portanto, sequer a partir do celular (já restituído ao réu, conforme Auto de Entrega a fls. 287), foi possível depreender-se algo sobre eventual conduta ilícita dos réus.  

Portanto, uma vez que João Vitor nada trazia consigo, não se comprovou sua relação com as drogas apreendidas no canteiro central e, em consequência, não se comprovou a prática do tráfico de drogas, deve ser absolvido. 

Outrossim, sopesados os critérios expostos no §2º do art. 28 da Lei nº 11.343/06, é caso de alterar-se a classificação jurídica dos fatos relacionados a Marcos Vinicius, pois trazia consigo drogas e as circunstâncias fáticas e pessoais evidenciam que seriam destinadas ao consumo pessoal. Frente ao exposto, conforme autorização do art. 383 do Código de Processo Penal, impõe-se atribuir definição jurídica diversa aos fatos descritos na denúncia e desclassificar a imputação de incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, para dar o réu como incurso no art. 28 da mesma Lei. 

Não remanescem dúvidas sobre a autoria dessa conduta, inclusive confessada pelo réu. A respeito da materialidade anota-se que encontra respaldo em Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 13/15), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 05), Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente (fls. 07/10) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 144/146), por meio do qual se identificou que a droga apreendida se tratava, efetivamente, de cocaína.
Passa-se ao sancionamento.

Não sendo desfavoráveis ao réu as circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei 11.343/06, afigura-se como suficiente à prevenção e repreensão de sua conduta a imposição da medida preconizada no inc. I do art. 28 da Lei de Drogas, de advertência sobre os efeitos das drogas. 

É aplicável à hipótese o instituto da detração penal (Código de Processo Penal, art. 387, § 2º): o réu permaneceu preso cautelarmente, por força da conversão de sua prisão em flagrante em preventiva, de 06 de fevereiro de 2021 a 8 de março de 2021 (fls. 216/219), submetido a regime prisional que não lhe está sendo imposto por esta sentença, devendo, por conseguinte, ser reconhecida a maior onerosidade da situação em que permaneceu em relação ao sancionamento ora determinado, sendo de rigor considerar-se cumprida a medida ora imposta. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva: 
i) absolvo João Vitor Aparecido da acusação de incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29 do Código Penal, com fundamento no art. 386, inc. V do Código de Processo Penal; 
ii) desclassifico a conduta inicialmente imputada à autoria  de Marcos Vinicius de Souza de Oliveira, que fica absolvido da acusação de incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29 do Código Penal; em contrapartida, por incursão no art. 28 da Lei nº 11.343/06, condeno-o à medida de advertência sobre os efeitos das drogas, considerada cumprida e extinta por força da detração penal. 

Ao trânsito em julgado: 

i) presumida a origem lícita do numerário apreendido em poder de Marcos Vinicius de Souza de Oliveira (auto de fls. 05 e depósito de fls. 92), poderá haver sua restituição;

ii) todas as drogas apreendidas deverão ser destruídas;   

iii) procedam-se às anotações e comunicações necessárias quanto à condenação e à extinção da medida ora imposta; após, arquivem-se os autos. 

Publique-se. Intimem-se. 

Taubaté, 30 de junho de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA