1500562-93.2020.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia - SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500562-93.2020.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500562-93.2020.8.26.0531
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCINALDO COSTA COUTINHO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA

Vistos.

FRANCINALDO COSTA COUTINHO, vulgo “Maranhão”, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, caput e §1º, do Código Penal, porque, entre os dias 02 e 03 de dezembro de 2020, durante o repouso noturno, na Rua João Geraldo Ruete, nº 141, na cidade de Palmares Paulista, nesta Comarca de Santa Adélia, o denunciado subtraiu, para si, 01 (um) botijão de gás, avaliado em R$200,00 (duzentos reais), conforme auto de avaliação de fl. 36, pertencente à vítima Sebastião da Silva.
A denúncia foi recebida aos 23 de fevereiro de 2021 (fl. 107), o réu foi citado (fls. 113/114) e apresentou, por meio de sua causídica, resposta à acusação (fls. 121/124).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadas da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fl. 126).
Em audiência de instrução realizada aos 12 de julho de 2022, foi inquerida a vítima Sebastião da Silva, a testemunha Edilson Alexandre Moraes e, por fim, foi interrogado o acusado Francinaldo Costa Coutinho. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais (fl. 166).
O Ministério Público postulou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela aplicação dos princípios da insignificância e do in dubio pro reo, absolvição por insuficiência de provas, subsidiariamente, caso haja condenação, a pena seja fixada no mínimo legal. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente. 
Com efeito, o conjunto probatório é mais que suficiente para demonstrar que o réu praticou os delitos a ele imputado na exordial.
A materialidade da infração encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fl. 02/03), pela apreensão do objeto (fl. 06), pelo auto de reconhecimento/entrega do objeto (fls. 13/14), pela informação do setor de investigações da polícia (fls. 15/17), pelo auto de avaliação (fl. 36), bem como pelos depoimentos prestados em sede policial e em juízo.
A autoria, por sua vez, é inconteste. 
A vítima Sebastião da Silva, em sede policial, declarou: “Sou proprietário do botijão de gás mencionado na ocorrência. Esclareço que na data dos fatos ao ligar o fogão de minha casa, notei que meu botijão de gás havia sido furtado. O objeto estava instalado na área dos fundos de minha residência. Constatei que o objeto havia sido subtraído antes da minha chagada do trabalho, ou seja, na noite dos fatos. Esclareço que assim que detectei o furto, conversei com meus vizinhos e um deles, de nome Rael, morador da casa ao lado da minha, me disse que o autor do fato tinha sido seu irmão, que é conhecido por "Maranhão". Acredito que Maranhão tenha saltado o muro de minha residência, que possui uns dois metros de altura, para ter acesso ao equipamento. Quero acrescentar que o conteúdo do botijão estava pela metade. Não houve arrombamento de portas ou janelas de minha casa (fl. 12)”.
Em juízo, a vítima relatou que o botijão furtado era seu e que este se encontrava em uma área que tem no fundo de sua residência. Disse que para entrar no local precisava pular um muro de aproximadamente 02 metros de altura, porém no muro não chegou a ficar marcas de pés ou mãos. Ressalta que seu vizinho Rael, irmão do réu, disse que o acusado havia furtado o botijão de gás. Ademais, disse que o réu frequentava a casa do irmão, mas no dia do furto não se lembra de ter o visto na residência deste, pois chegou tarde em casa. 
A testemunha Edilson Alexandre Moraes, em sede policial, relatou: “é Cabo da Polícia Militar e na madrugada do dia 03.12.2020, por volta de 01h50min, efetuava patrulhamento pelas Ruas Aurora, próximo ao cruzamento com a Rua Ivo Bugança, centro, nesta urbe, quando avistou Francinaldo Costa Coutinho, alcunhado “Maranhão”, conhecido nos meios policiais, carregando um botijão de gás. Indagado, Francinaldo apresentou versões conflitantes. Em uma delas, disseque a irmã teria comprado o botijão. Diligenciou até a casa da irmã dele e ela disse que não sabia de nada. Não foi apresentado nenhum documento que comprovasse a origem do botijão. O depoente já ciente que Francinaldo é contumaz em crimes contra o patrimônio, achou por bem apreender o objeto. Posteriormente, tomou conhecimento que o botijão de gás apreendido tinha sido subtraído na residência vizinha a de Francinaldo, não restando dúvidas ter sido ele o autor do furto (fl. 35)”.
Em juízo, informa que estava em serviço, quando descendo a Rua Aurora, próximo ao cruzamento com a Rua Ivo Bagunça, o réu cruzou de frente com a viatura carregando o botijão de gás nas costas. Disse que abordaram o acusado, que por sua vez apresentou várias versões. Ressalta que primeiro o réu falou que havia comprado o botijão, depois disse que o havia ganhado e, por fim, declarou que o botijão era da irmã dele. Declara que foram até a casa da irmã do réu, onde essa, por sua vez, não confirmou a versão dele. Disse que diante disso, fizeram o boletim de ocorrência, a apreensão do botijão e o réu foi encaminhado à delegacia civil e, após, foi liberado. Por fim, ressalta que abordaram o réu na madrugada, após a meia noite. 
O réu Francinaldo Costa Coutinho, em sede policial, exerceu seu direito de permanecer em silencio e só se manifestar em juízo (fl. 18).
Em juízo, o réu declara que não furtou o botijão, pois este era seu. Informa que os policiais o pararam, porém ele apenas disse que o botijão era seu. Relata que foi com os policiais até a casa de sua irmã, oportunidade a qual ela confirmou que o botijão era mesmo dele. Disse que é usuário de drogas e que ia vender seu botijão para comprar drogas. No mais, disse que o botijão não era da vítima. 
Essas são as provas. 
Pois bem. Ressalto primeiramente que o crime de furto consuma-se com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição do agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
Dessa maneira, diante do que foi dito em audiência e amealhado aos autos, está comprovada a materialidade a autoria do crime de furto. Ressalto que a vítima, em sede policial, reconheceu o botijão que estava em posse do réu como sendo seu (fl. 36). 
Não bastasse isso, conforme o depoimento policial seguro e isento de contradições prestado pelo policial militar, o réu foi surpreendido em posse de um botijão de gás, não soube explicar a origem dele e consequentemente apresentou versões contraditória, sendo que elas não foram confirmadas nem pela irmã do réu. Nesse particular, ressalto que o depoimento policial merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivesse algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seu depoimento foi seguro e coeso e merece toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)
Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)
Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade da referida prova, o que não ocorreu no presente caso.
Além disso, a apreensão da res furtiva em poder do acusado é circunstância que representa idôneo liame de autoria (TJSP; Apelação Cível 1515481-89.2021.8.26.0228; Relator (a): Francisco Bruno (Pres. Seção de Direito Criminal); Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro Especial da Infância e Juventude - 6ª Vara Especial da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 17/02/2022; Data de Registro: 17/02/2022; e TJSP;  Apelação Criminal 0000235-19.2017.8.26.0083; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Aguaí - Vara Única; Data do Julgamento: 31/03/2021; Data de Registro: 31/03/2021).
Ainda, ressalto que embora o réu tenha negado os fatos e alegado que o botijão de gás era seu, a versão dada por ele não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, restando isolada. Francinaldo foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais. 
De toda sorte, o conjunto probatório é mais que suficiente a comprovar que o acusado foi o autor do crime e, assim, não prevalece as teses defensivas de falta de provas, aplicabilidade do princípio in dubio pro reo.
Em continuação, não há que se falar da aplicação do princípio da insignificância. Inicialmente, a res furtiva foi avaliada em R$200,00, o que corresponde a aproximadamente 20% do salário-mínimo vigente na data dos fatos (de R$1.045,00). Nos termos da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, em regra, é inaplicável o princípio da insignificância quando o valor dos bens furtados superar o parâmetro de 10% do salário-mínimo vigente à época dos fatos, critério este utilizado pela citada Corte para aferir a relevância da lesão patrimonial, não descartada, no entanto, a análise pontual do caso concreto.
No mais, o botijão de gás furtado é essencial a vida dos indivíduos, sendo indispensável à própria alimentação da família, o que demonstra o maior grau de reprovabilidade da conduta. Em adição, o acusado Francinaldo é reincidente em crime doloso contra o patrimônio.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. VALOR DO BEM NÃO CONSIDERADO ÍNFIMO. REINCIDÊNCIA. HABITUALIDADE DELITIVA. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. DECISÃO MANTIDA. 1. A aplicação do princípio da insignificância, segundo a orientação do Supremo Tribunal Federal, demanda a verificação da lesividade mínima da conduta, apta a torná-la atípica, considerando-se: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a inexistência de periculosidade social na ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. O Direito Penal não deve ocupar-se de condutas que, diante do desvalor do resultado produzido, não representem prejuízo relevante para o titular do bem jurídico tutelado ou para a integridade da própria ordem social. 2. Inaplicável o princípio da insignificância quando o valor dos bens furtados não é considerado ínfimo por superar o parâmetro de 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos, critério utilizado pelo STJ para aferir a relevância da lesão patrimonial. 3. A habitualidade delitiva caracterizada pela existência de outra ação penal em face de condenação por crime patrimonial evidencia a reprovabilidade do comportamento e justifica o afastamento da incidência do princípio da insignificância. 4. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada. 5. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no AREsp 1807557/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 08/03/2022, DJe 11/03/2022)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO, NA FORMA TENTADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA. CRIME PRATICADO MEDIANTE ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E DURANTE O REPOUSO NOTURNO. VALOR DOS BENS SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO. INCIDÊNCIA DO PRIVILÉGIO. REDUÇÃO DE 1/3 (UM TERÇO). JUSTIFICATIVA IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO DE PENA RESTRITIVA DE DIREITOS POR MULTA. MEDIDA SOCIALMENTE NÃO RECOMENDADA. RECURSO DESPROVIDO. 1. A aplicabilidade do princípio da insignificância deve observar as peculiaridades do caso concreto, de forma a aferir o potencial grau de reprovabilidade da conduta, para que seja identificada a necessidade ou não de operar o direito penal como resposta estatal. 2. Diante do caráter fragmentário do direito penal moderno, segundo o qual se devem tutelar apenas os bens jurídicos de maior relevo, somente justificam a efetiva movimentação da máquina estatal os casos que implicam lesões de significativa gravidade. É certo, porém, que o pequeno valor da vantagem patrimonial ilícita não se traduz, automaticamente, no reconhecimento do crime de bagatela. 3. Na espécie, as circunstâncias extraídas dos autos - imputação de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e praticado durante o repouso noturno, bem como a subtração de bens com valor total superior à 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos - evidenciam a especial reprovabilidade da conduta do Agente e, assim, justificam o não reconhecimento da insignificância penal. 4. O valor dos produtos subtraídos, a incidência da qualificadora de rompimento de obstáculo e a condição pessoal do Agravante fundamentam, de forma idônea, a escolha pela redução da pena em 1/3 (um terço) diante da incidência da forma privilegiada descrita no art. 155, § 2.º, do Código Penal. 5. A substituição da pena privativa de liberdade por uma sanção restritiva de direitos e multa não se mostra socialmente recomendável quando o preceito secundário do tipo penal cumula a multa penal com a pena privativa de liberdade. 6. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no HC 607.957/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021)
Por fim, deve ser reconhecida a majorante do repouso noturno. Com efeito, restou suficientemente demonstrado pela prova oral que o furto foi praticado durante o repouso noturno (madrugada), haja vista, que o próprio réu foi pego pelos policiais após a meia noite andando com o botijão de gás. Destaco que em julgamento realizado no último dia 22 de junho, o C. Superior Tribunal de Justiça, apreciando o Tema 1.144 (REsp nº 1.979.989/RS e 1.979.998/RS), sob a sistemática de recursos repetitivos, fixou a tese de que para a incidência do aumento de pena previsto no art. 155, §1º, do Código Penal, basta que o crime de furto tenha sido praticado durante o repouso noturno, sendo irrelevante o fato de as vítimas estarem ou não dormindo no momento do crime, bem como se o furto foi cometido em estabelecimento comercial ou na via pública.
A citada Corte já se pronunciava pela “incidência da majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, mesmo na hipótese de furto de veículo estacionado em via pública.” (AgRg no AREsp 1799317/PR, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 09/08/2021).
Enfim, conforme doutrina e jurisprudência, irrelevante que o crime tenha sido cometido em estabelecimento comercial, residência desabitada ou na via pública, ou que a vítima esteja, ou não, efetivamente repousando. O tratamento mais rigoroso ao crime cometido neste período decorre da maior fragilidade da vigilância do patrimônio de um modo geral.
Sobre o tema, Cleber Masson explica oportunamente:
O fundamento da elevação da pena pelo repouso noturno nada tem a ver com a maior periculosidade do agente, nem mesmo com a maior ou menor capacidade de delinquir revelada em concreto ou pelo fato criminoso considerado em si mesmo. O que o Código Penal tem em mira, com a maior punibilidade do furto noturno, é única e exclusivamente assegurar a propriedade móvel contra a maior precariedade de vigilância e defesa durante o recolhimento das pessoas para o repouso durante a noite. Critério estritamente objetivo. Não se discute que durante o repouso noturno há mais facilitação para a subtração. Essa é a razão do tratamento legal mais rígido. A vigilância dos proprietários e possuidores legítimos sobre seus bens é dificultada, ou até mesmo desaparece, durante o período em que as pessoas descansam, e o larápio se vale desta condição para lesar o patrimônio alheio.
Incabível, por outro lado, o privilégio previsto no §2º do art. 155 do Código, uma vez que o réu é reincidente (fls. 148/153).
Assim, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta e não havendo qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade, deve responder pelo delito previsto no art. 155, caput e §1º, do Código Penal.
Passo, portanto, à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. O réu possui maus antecedentes [procs. nº 1500487-70.2020 – crime anterior mas com o trânsito em julgado em momento posterior (fl. 152/153) e proc. nº 0000422-80.2013.8.26.0531 (fl. 149)] Não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. Os motivos, as circunstâncias e as consequência são inerentes ao tipo penal. A vítima não contribuiu para o delito. Assim, fixo sua pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Em relação à segunda fase da dosimetria, não há atenuantes. Porém, observo haver a agravante de reincidência (Processo nº 0000032-13.2013.8.26.0531 – fls. 148/153), razão pela qual majoro a pena em 1/6, perfazendo-se em 01 (um) ano e 04 (meses) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Em terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena, recordando-se a inaplicabilidade do privilégio previsto no art. 155, §2º, do Código Penal. Por outro lado, presente a causa de aumento de pena do repouso noturno (art. 155, §1º, do CP), majoro a reprimenda na fração de 1/3, resultando-se em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Ante a reincidência e os maus antecedentes, fixo o regime inicial para o cumprimento da pena como sendo o fechado.
O réu respondeu ao feito em liberdade, de modo que deixo de aplicar o art. 387, §2º do Código de Processo Penal.
Ademais, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, II, III e §3º, CP), tendo em vista que o réu é reincidente em virtude de condenação anterior por crime de furto. De qualquer forma, as circunstâncias revelam que a substituição não se mostraria adequada e suficiente.
Pelas mesmas razões (reincidência em crime doloso), impossível a suspensão condicional da pena (art. 77, I e II, CP).
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Ante o exposto, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e assim faço para CONDENAR o réu FRANCINALDO COSTA COUTINHO como incurso no art. 155, caput e §1º do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa em regime fechado.
O réu respondeu ao processo em liberdade e assim poderá aguardar o trânsito em julgado da sentença penal condenatória.
Por fim, condeno o sentenciado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Intime-se a vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu;
iv) expeça-se guia de execução penal.
P.I.C.

Santa Adélia, 01 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA