1500338-98.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... por roubo e depois, maior por tráfico.  Sua esposa não sabia da arma de fogo. Deixava a arma sempre desmontada. Analisando sua autodefesa – colhida com total observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa –, nota-se que HUGO confessou a propriedade da arma de fogo apreendida, confissão que está corroborada pelos demais elementos de prova amealhados aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500338-98.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2063840/2021 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 16612986 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 127/21/311 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO, 2063840 - DEL.POL.CAPELA DO ALTO
Réu:
HUGO MARTINS OLIVEIRA
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
03/02/2022


Em 03 de fevereiro de 2022, às 14:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu HUGO MARTINS OLIVEIRA, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Antônio Marcos de Oliveira Guedes OAB 193565/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. Em seguida, passou-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Em razão da suspensão dos trabalhos presenciais nos prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma de prevenção e contenção do Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura), a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu HUGO MARTINS OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/03 – “Estatuto do Desarmamento”, eis que, no dia 05 de março de 2021, às 12h, na Rua Lindolfo Cleto de Moraes, nº 80, Bairro Distrito do Porto, na cidade de Capela do Alto, nesta Comarca de Tatuí, supostamente possuía e mantinha sob a sua guarda, no interior de sua residência, 01(uma) espingarda Rossi, modelo Bonanza, calibre 12, de uso permitido, além de 02 (duas) munições, marca CBC, de calibre 12, igualmente de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo consta da Denúncia, o acusado figura como investigado nos autos nº 1500216-23.2021.8.26.0624, em trâmite na 2ª Vara Criminal de Tatuí, pela prática, em tese, do crime de roubo. Ocorre que, em cumprimento a Mandado de Busca e Apreensão Domiciliar, expedido nos supracitados autos, Policiais Civis se dirigiram até a residência de HUGO e, após diligências, localizaram a arma de fogo e as munições. A Denúncia foi recebida em 28 de junho de 2021 (fls. 79/80), o réu foi citado pessoalmente (fls. 87) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 92/93). Durante a instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes e, na sequência, o réu foi interrogado, tudo gravado em audiovisual, em arquivos de mídia importados ao sistema SAJ do Tribunal de Justiça, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado, nos termos da Denúncia, enquanto a Defesa, ao revés, pugnou pela absolvição do réu, alegando, em síntese, insuficiência probatória. Folha de Antecedentes às fls. 16/17 e Certidão de Distribuição Criminal às fls. 18/20. É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. Pois bem, a pretensão punitiva merece ser julgada PROCEDENTE, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, tipificado no artigo 12 da Lei nº 10.826/03 – “Estatuto do Desarmamento”, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade da conduta. A materialidade delitiva restou evidenciada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 10/11), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 12), pelos laudos periciais de exame em arma de fogo e peças de munição (fls. 40/44 e 53/57) e, finalmente, por toda a prova oral produzida. A autoria restou igualmente nítida. O réu HUGO MARTINS OLIVEIRA, em solo policial (Termo de Interrogatório à fl. 06), disse que, na data dos fatos, achava-se em sua residência quando Policiais Civis lhe exibiram um Mandado de Busca e Apreensão Domiciliar, momento em que procederam a buscas pelo seu imóvel e lograram encontrar a arma de fogo, a qual fora adquirida na Feira da Barganha de Sorocaba, não sabendo declinar o nome do vendedor, tendo pago pelo equipamento bélico a quantia de R$ 1.700,00 (Mil e Setecentos Reais). Por fim, disse que adquiriu a arma de fogo pois gosta de praticar caça, negando que tenha feito uso do armamento para a prática de qualquer infração penal. Em Juízo (interrogatório gravado em audiovisual, em arquivo de mídia importado ao sistema SAJ), disse que a espingarda era sua, para caça. Adquiriu de um conhecido da feira do rolo, pelo valor de R$1700,00. A arma não tem registro e não tem porte ou autorização. Esta preso preventivamente por roubo. Trabalhava na roça colhendo mandioca. Ganhava cerca de mil reais a semana. E casado e tem filhos. Tem uma passagem quando era menor por roubo e depois, maior por tráfico.  Sua esposa não sabia da arma de fogo. Deixava a arma sempre desmontada. Analisando sua autodefesa – colhida com total observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa –, nota-se que HUGO confessou a propriedade da arma de fogo apreendida, confissão que está corroborada pelos demais elementos de prova amealhados aos autos, senão vejamos. Com efeito, o Policial Civil Antonio Donizetti da Silva, ao ser ouvido em solo policial (Termo de Depoimento à fl. 03), relatou que, na data dos fatos, juntamente com a testemunha João Carlos dos Santos, cumpriu Mandado de Busca e Apreensão Domiciliar na residência do réu, expedido nos autos do processo nº 1500216-23.2021.8.26.0624 e, ao chegarem no local, depararam-se com o acusado e sua esposa Joseli de Padua que, ao ser questionada se possuía algo de ilícito no interior da residência, Joseli imediatamente levou os policiais até o local em que estava uma espingarda calibre 12, desmontada, desmuniciada e com duas munições, a qual admitiu ser de propriedade de seu companheiro HUGO. Disse que, ao ser indagado, HUGO confirmou a posse da arma de fogo, alegando tê-la adquirido há aproximadamente de 03 (três) meses, na cidade de Sorocaba-SP, na feirinha do rolo, de pessoa desconhecida. Em Juízo (depoimento gravado em audiovisual, em arquivo de mídia importado ao sistema SAJ) a testemunha contou  que estavam realizando uma investigação de um roubo com sequestro no bairro e solicitada busca no endereço dos suspeitos foram até a casa do réu e ali também estava sua esposa. No local foi encontrada a espingarda. Alias esta espingarda teria sido utilizada em outro roubo. O réu disse que adquiriu a arma em Sorocaba, mas acreditam que este arma também foi roubada em uma chácara. Não se recorda se o réu deu alguma justificativa para ter essa arma. Conhece o réu desde menor e ele tem envolvimento com drogas e ilícitos. O réu inclusive foi reconhecido quando da pratica do roubo. Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Civil João Carlos dos Santos que, em sede policial (Termo de Depoimento à fl. 05), corroborou integralmente a versão do Policial Civil Antonio Donizetti. Em Juízo (depoimento gravado em audiovisual, em arquivo de mídia importado ao sistema SAJ) acrescentou que no dia dos fatos foi dado cumprimento a um mandado de prisão e quando adentraram na casa de Hugo indagaram à sua mulher se havia algo de ilícito e ela apresentou essa arma e duas munições. O réu admitiu a propriedade do armamento e munição. O réu já era conhecido dos policiais e era suspeito de um roubo. A arma estava desmontada. A arma não estava municiada, mas as munições estavam com a arma. O réu disse apenas que comprou essa arma na cidade de Sorocaba. O réu não apresentou qualquer autorização ou documentação referente a arma de fogo. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos Policiais Civis, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos Agentes Policiais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendem incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP – APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). A testemunha Joseli de Padua, quando ouvida em solo policial (Termo de Depoimento à fl. 02), contou que, na data dos acontecimentos, estava defronte à sua residência acompanhada de HUGO, quando policiais chegaram ao local em posse de um Mandado de Busca e Apreensão Domiciliar para ser cumprido no imóvel. Relata que, de imediato, os policiais a questionaram, assim como a HUGO, sobre a existência de ilícitos no interior da residência, momento em que contou aos policiais que o acusado detinha uma espingarda, indicando aos Agentes Públicos o local em que a arma de fogo era mantida juntamente com dois cartuchos intactos. Por fim, disse que não sabe há quanto tempo o réu possui o armamento. Em juízo a depoente foi ouvida sem compromisso, eis que relatou que é companheira do réu. No dia dos fatos os policiais estiveram em sua casa, revistaram o local e localizaram a arma. Nunca tinha visto o réu com a arma, mas sabe que ele gosta de mexer com caça. Ele usava uma espingarda de chumbinho para caçar e nem sabia que ele tinha esse tipo de arma. Não apresentou a arma aos policiais. Só mostrou um local que havia roupas para doação, eles mexeram e acharam essa arma. Quando acharam ela disse que achava que a arma era de chumbinho e eles riram. Eles reviraram todo o local. Não sabe se a arma estava montada, não entende de arma. Eles lhe mostraram duas balas, depois que já tinham encontrado. Não foi ela que entregou isso. O Hugo assumiu a propriedade da arma. O réu não lhe disse nada acerca dessa arma, ela nem sabia. Estavam namorando e ele dormia em sua casa, mas não sabia que ele trouxe isso. Depois que lhe contaram que na delegacia o réu teria confessado que a arma era dele. Assim sendo, examinando o arcabouço probatório emergentes dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração, pelo réu, do crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido. Com efeito, é inequívoco que o acusado possuía e maninha sob sua guarda irregularmente arma de fogo e munições de uso permitido, conforme: 1) os coerentes e insuspeitos depoimentos dos policias civis, os quais narraram verossimilmente que, durante cumprimento de Mandado de Busca e Apreensão Domiciliar, lograram encontrar no interior do imóvel do acusado uma espingarda e as duas munições, após a companheira do réu indicar aos policiais o local em que os objetos se encontravam; 02) o depoimento de Joseli de Padua, esposa do réu, pessoa que indicou aos policiais civis o local em que o seu companheiro mantinha a arma de fogo e as munições;  3) os laudos de exames periciais em arma de fogo e peças de munições de fls. 40/44 e 53/57, os quais confirmar a eficácia dos equipamentos bélicos apreendidos e; finalmente, 4) a confissão do réu que, conforme visto, está corroborada pelas demais provas coligidas aos autos. Por oportuno, abra-se um parênteses para esclarecer que, em razão de a arma de fogo e as munições terem sido encontradas em um mesmo contexto fático, não há se falar na responsabilização do réu por uma pluralidade de delitos em concurso formal, eis que resta configurado, na espécie, a prática de crime único. Isso não impede, no entanto, que tal circunstância seja considerada como desfavorável ao réu durante a dosimetria da reprimenda legal, ensejando, assim, a majoração da pena-base, a fim de que haja uma correta individualização da pena e responsabilização penal suficiente e compatível com o comportamento do acusado. Por fim, não há que se falar em atipicidade material por se encontrar a arma desmontada e/ou desmuniciada, eis que se trata de crime de perigo abstrato e o armamento periciado foi tido por eficaz. Nesse sentido:  APELAÇÃO CRIMINAL. POSSE DE ARMA DE FOGO. Art. 12 da Lei nº 10.826/03. Autoria e materialidade demonstradas nos autos. Apreensão da arma dentro da casa do réu em cumprimento de mandado de busca. Laudo pericial que concluiu pela potencialidade lesiva da arma. Depoimentos uníssonos e coesos dos investigadores responsáveis pelo cumprimento do mandado de busca e consequente prisão do acusado, que se tornou revel em juízo. Atipicidade da conduta. Reconhecimento da insignificância em razão de estar a arma desmuniciada. Descabimento. Entendimento pacífico dos Tribunais Superiores de se tratar crime de perigo abstrato a previsão contida no art. 12 da Lei nº 10.826/03, conquanto ressalvado entendimento deste Relator. Dosimetria. Reincidência que deve ser compensada com a confissão espontânea, ainda que prestada na fase inquisitiva, pois utilizada na conclusão da autoria. Regime semiaberto mantido (art. 33, §2º, c, CP). Substituição por pena restritiva de direito. Sentença reformada em parte. Recurso defensivo provido em parte. (TJSP;  Apelação Criminal 1500105-21.2019.8.26.0200; Relator (a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Gália - Vara Única; Data do Julgamento: 24/09/2021; Data de Registro: 24/09/2021). Certo, portanto, que o acusado perpetrou o crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta. Observando as diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, eis que, conforme dito linhas atrás, HUGO mantinha sob sua guarda não só a arma de fogo, mas, também, munições, expondo o corpo social a maior grau de perigo, razão pela qual acresço a pena-base em 1/6, resultando em 01(um) ano e 02(dois) meses de detenção, e 11(onze) dias-multa. Em segunda fase, nada obstante a confissão do réu, infere-se da Certidão de Distribuição Criminal de fls. 18/20 que HUGO ostenta condenação definitiva nos autos do processo nº 1500602-23.2018.8.26.0571, tratando-se, portanto, de réu reincidente, razão pela qual deixo de atenuar a reprimenda legal, pois procedo à compensação integral entre as circunstâncias legais em questão, repousando-se a pena intermediária em 01(um) ano e 02(dois) meses de detenção, e 11(onze) dias-multa, a qual torno definitiva à míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir nesta ou na terceira e derradeira etapa da dosimetria. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública, uma vez que não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa para a prática do crime ou que tenha agravado esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutela do pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP; Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021;Data de Registro: 31/05/2021). Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, porquanto não há nos autos informações acerca da capacidade econômica do réu. Nos termos dos artigos 33 e ss. c/c o artigo 59, inciso III, do Código Penal, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena no regime inicial semiaberto, eis que, conforme visto linhas atrás, HUGO é réu reincidente, recidiva configurada pela prática de crime gravíssimo – tráfico ilícito de entorpecentes -, razão pela qual a imposição do regime prisional intermediário se mostra necessária e apta à consecução das finalidades da reprimenda legal, eis que regime menos severo não seria insuficiente à devida prevenção e repressão do ilícito praticado. Deixo de conceder ao réu os benefícios do artigo 44 e artigo 77, ambos do Código Penal, eis que não satisfeitos os requisitos legais para a substituição da pena privativa de liberdade e para o sursis penal, especialmente em razão da reincidência do acusado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu HUGO MARINS OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/03 – “Estatuto do Desarmamento”, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial semiaberto,e 11 (onze) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. DEFFIRO o apelo em liberdade, na medida em que não sobreveio alteração no quadro situacional que conferiu ao acusado o direito de responder solto a este feito, não sendo, portanto, hipótese de decretação do cárcere provisório. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total da pena de multa. À luz do disposto no artigo 336 do Código de Processo Penal, deverá a quantia recolhida a título de fiança servir para o pagamento da pena de multa. Sobejando valores, intime-se o réu para que levante o restante do valor, expedindo-se o competente MLE – Mandado de Levantamento Eletrônico. Caso contrário, sendo a quantia suficiente para o pagamento do quantum debeatur, intime-se o acusado para que, em 10(dez) dias, proceda à complementação do valor. Após o trânsito em julgado, encaminhem-se arma de fogo e as munições apreendidas ao Comando do Exército para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas. Oportunamente, expeça-se Mandado de Prisão, guia de Recolhimento e arquivem-se os autos. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Pelo Defensor do réu e pelo réu foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o Defensor, desde já, intimado a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões, expeça-se a competente certidão de honorários (fls. 88). Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe". Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA