1500006-31.2022.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Casa, por problemas na escola e por tráfico de drogas, sendo que, depois de adulto, foi condenado por tráfico. Contou que sua tia Nilza, que reside perto do local dos fatos, também já foi presa por tráfico de drogas. Ao ser questionado sobre as conversas mantidas através do aparelho celular apreendido, afirmou que não conhece a pessoa de Jéssica Aguiar. Por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
1ª Vara
Rua Clementino José de Paula, nº 387, . - Centro
CEP: 17580-000 - Pompeia - SP
Telefone: (14) 3452-2022 - E-mail: pompeia@tjsp.jus.br
      
1500006-31.2022.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500006-31.2022.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINTON PIO DA SILVA






CONCLUSÃO:
Em 12 de abril de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.


Vistos.


WELLINTON PIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, de acordo com a denúncia, no dia 02 de janeiro de 2022, por volta das 21h30min, na Rua Takeo Sakuno, nº 42, Jardim Primavera, na cidade e comarca de Pompeia, o acusado trouxe consigo, para fins de tráfico, um (01) invólucro plástico do tipo filme retorcido, contendo em seu interior a droga maconha, com peso bruto aproximado de 9,44g (nove gramas e quatrocentos e quarenta miligramas), e peso líquido de 1,91g (um grama e novecentos e dez miligramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, que foi apreendido (fls. 07/08) e submetido a exame pericial, cujo auto de constatação de fls. 26/28 e laudo pericial de fls. 109/112 atestaram a presença de Tetrahidrocannabionol, capaz de causar dependência física e psíquica, além da quantia de R$ 255,20 (duzentos e cinquenta e cinco reais e vinte centavos), sendo duas notas de R$ 100,00 (cem reais), duas notas de R$ 20,00 (vinte reais), duas notas de R$ 2,00 (dois reais) e o restante em moedas de 1,00 (um real), 0,50 centavos (cinquenta centavos), 0,10 (dez centavos) e 0,5 centavos (cinco centavos); um (01) telefone celular preto da marca Samsung, duas (02) balanças digitais de precisão, sendo uma branca e a outra lilás, quatro (04) pedaços de rolos de plástico filme de tamanhos diversos, um (01) refio de papel de seda e grande quantidade de pinos de plástico vazios de cor escura. 

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva no dia 03 de janeiro de 2022, pela decisão de fls. 73/76.

O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 135/140). 

A denúncia foi recebida em 15 de março de 2022, pela decisão de fls. 145/147.

No curso da instrução criminal, o réu foi interrogado, bem como foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum.

Em debates, o Ministério Público pediu a procedência da ação. Asseverou que o réu é multi-reincidente. Por fim, pediu a fixação de regime inicial fechado. 

A Defesa, por seu turno, pediu a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva do Estado merece ser julgada procedente.

A materialidade do delito em pauta vem positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de exibição/apreensão de fls. 07/09, pelas imagens de fls. 24/25, pelos laudos periciais de fls. 26/28 e 109/112, pelo laudo pericial realizado no aparelho celular apreendido (mídia), bem como pela prova oral coligida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria, de igual modo, delineia-se induvidosa, uma vez que há provas suficientes contra o réu.

O réu, interrogado em Juízo, confirmou que, na época dos fatos, estava de saída temporária. Afirmou que estava indo até a casa de sua tia, para se despedir, já que no dia seguinte voltaria para penitenciária, momento em que encontrou o PM Silvio. Disse que, durante a abordagem, somente localizaram dinheiro. Relatou que esclareceu ao policial que a referida quantia era decorrente do trabalho que desenvolveu na penitenciária. Confirmou que os policiais encontraram uma “paranga” no chão, sendo que acabou confessando que era sua, pois estava com medo. Declarou que, perto do local dos fatos, havia uma biqueira, um imóvel onde os policiais encontraram as balanças e os demais itens descritos na denúncia. Aduziu que, quando adolescente, foi internado na Fundação Casa, por problemas na escola e por tráfico de drogas, sendo que, depois de adulto, foi condenado por tráfico. Contou que sua tia Nilza, que reside perto do local dos fatos, também já foi presa por tráfico de drogas. Ao ser questionado sobre as conversas mantidas através do aparelho celular apreendido, afirmou que não conhece a pessoa de Jéssica Aguiar. Por derradeiro, asseverou que o telefone, apesar de constar sua foto, não estava em sua posse há muito tempo. 

A versão exculpatória aduzida pelo réu, contudo, restou isolada nos autos, vez que contrariada pelos depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela apreensão das drogas.

A testemunha Silvio César de Lima, policial militar, disse que foi solicitado apoio para fiscalização nos pontos de tráfico de drogas. Afirmou que, ao chegarem à Rua Takeo Sakuno, o réu empreendeu fuga do local, porém conseguiram abordá-lo. Relatou que, em busca pessoal, encontraram dinheiro e uma porção de droga, ao passo que, em um cômodo próximo ao local dos fatos, localizaram plástico típico de embalagem de entorpecente, além de duas balanças, das quais apenas uma estava em condições de uso. Contou que, como o réu estava portando tornozeleira eletrônica, informaram os fatos à “CPJ”. Declarou que o acusado já foi condenado anteriormente por tráfico, sendo que ele possui envolvimento com o comércio de entorpecentes desde sua adolescência. Confirmou que, do local em que o réu estava quando chegaram, até o local em que encontraram as balanças e o filme plástico, havia uma distância de cinco a dez metros. 

Por fim, a testemunha Eduardo Rogério de Lima, policial militar, confirmou que participou da prisão do réu. Declarou que, durante o patrulhamento, ao avistar a viatura, o acusado empreendeu fuga, porém conseguiram abordá-lo. Afirmou que, em revista pessoal, localizaram uma porção de maconha, além de aproximadamente R$ 255,00. Relatou que, em vistoria pelas imediações, encontraram duas balanças de precisão, alguns rolos de papel plástico, utilizados para embalagem de drogas, além de diversos pinos vazios do tipo “eppendorf”. Disse que o acusado já era conhecido dos meios policiais desde sua adolescência.

Diante do conjunto probatório, infere-se que a tese apresentada pela Defesa não prospera, dada a fragilidade dos elementos em que se assenta, ao passo que a versão acusatória vem corroborada por subsídio probante robusto, a revelar que o réu trazia consigo as drogas apreendidas na ocasião descrita na denúncia.

Há que se ter em conta que o depoimento dos policiais, por uma questão lógica e racional, prepondera sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois, geralmente, este tenta fugir da sua responsabilidade penal pelo fato. Dessa forma, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o réu, vá a Juízo mentir, acusando falsamente um inocente. 

Quanto à impugnação do depoimento das testemunhas arroladas pela acusação, é entendimento jurisprudencial que: 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756). 

Mesmo entendimento é adotado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT616/286-7).

Portanto, é farta a jurisprudência que entende serem os depoimentos dos policiais dignos de credibilidade e suficientes para fundamentar um decreto condenatório, especialmente se despidos de contradição e não comprovada nenhuma causa de suspeição, como no caso em tela. 

Como se não bastasse, a fuga empregada pelo réu, em manifesto ato de desespero quando da chegada dos agentes fardados, aliada a apreensão das drogas e dos demais objetos descritos na denúncia, são indícios suficientes para inferir que estava praticando a infração penal em comento. 

Frise-se que não há como acolher a tese defensiva de desclassificação no sentido de que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo pessoal do réu, eis que, além de não haver prova nos autos que corroboram tal alegação, os demais elementos colhidos na instrução comprovam justamente o contrário, ou seja, que as drogas eram destinadas à venda. Fossem para o seu próprio consumo, certamente não estariam acompanhas de plástico filme, balanças de precisão e “eppendorfs”.

Deste modo, as circunstâncias em que a droga foi apreendida demonstram que o réu tinha como objetivo realizar o narcotráfico.

Ademais, ainda que o réu seja usuário de drogas, tal condição não afasta o delito de tráfico, pois, não raro, as figuras de usuário e traficante se confundem, porquanto o comércio de entorpecente revela-se um meio para sustento do próprio vício.

Sendo assim, não há como reconhecer a tese desclassificatória formulada pela Defesa.

Como se não bastasse, o laudo pericial realizado no aparelho celular apreendido demonstra que o acusado mantinha diversas conversas sobre a venda de drogas, até mesmo do comércio de cocaína, ao afirmar que teria disponível “um pó e um verde”.

No mais, é cediço que no delito de tráfico de entorpecentes não há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente pratique uma das ações nucleares do tipo, vez que se trata também de tipo penal de ação múltipla.

“APELAÇÃO CRIME. CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA CONDIÇÃO DE USUÁRIO. CONFIGURAÇÃO DE UM DOS ELEMENTOS DO TIPO. ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. DOSIMETRIA. DIMINUIÇÃO DA PENA APLICADA. IMPOSSIBILIDADE. PENA ESCORREITA. APELO CONHECIDO, PORÉM NO MÉRITO NÃO PROVIDO. 1. Ante a inexistência de elementos que comprovem que a droga apreendida se destinava ao consumo próprio do acusado, não se pode afastar a condição de traficância e ser usuário concomitantemente. 2. Para que se configure o crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que se comprove a mercancia das substâncias, bastando que o agente pratique uma das dezoito condutas previstas no artigo 33 da Lei de Tóxicos.  3. Tendo o I. Magistrado de primeiro grau sopesado todas as circunstâncias judiciais e fixado a quantidade de pena de maneira escorreita, não cabe modificação no que foi aplicado”. (TJ-PR 8568567 PR 856856-7 (Acórdão), Relator: Rogério Etzel, Data de Julgamento: 26/04/2012, 5ª Câmara Criminal)

 Assim, destoa do conjunto probatório a tese defensiva de insuficiência probatória, eis que o acusado foi surpreendido pelos policiais trazendo consigo os entorpecentes descritos na denúncia, conduta tipificada pelo artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Destarte, demonstradas a materialidade e a autoria do crime, é medida de rigor a procedência da pretensão punitiva, passando-se à aplicação da pena.

Atento às circunstâncias elencadas nos artigos 59, do Código Penal, e 42, da Lei 11.343/06, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 45), razão pela qual, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (fls. 46), assim, aumento a pena em 1/6, perfazendo o montante de 07 anos de reclusão, além do pagamento de 700 dias-multa.

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

Necessário esclarecer que não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que referida norma visa à redução da punição do “traficante de primeira viagem”. 

Segundo a certidão de fls. 46, o acusado já foi condenado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas. Ademais, restou comprovado nos autos que o réu possui envolvimento com o comércio de entorpecentes desde sua adolescência, o que foi confirmado por ele em seu interrogatório, o que impede a aplicação do benefício. 

Tratando-se de crime hediondo e de réu reincidente, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado. 

Esclareço que em razão do “quantum” de pena aplicada, é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como a suspensão condicional da pena.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado WELLINTON PIO DA SILVA, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 07 anos de reclusão, além do pagamento de 700 dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

O réu respondeu preso ao processo, não justificando sua colocação em liberdade após a prolação da sentença condenatória. Nesse sentido: “Inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª Cam. Do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU de 30.10.89) Pois “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339). Ademais, continuam presentes os motivos que determinaram a manutenção dele no cárcere até agora, notadamente o risco de reiteração da conduta no seio da pacata comunidade de Pompeia, que vem sofrendo sobremaneira com o recrudescimento da criminalidade quase sempre vinculada ao tráfico de entorpecentes.

Em relação aos bens e valores apreendidos, decreto o perdimento em favor da União, por serem provenientes do tráfico de drogas.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.


Pompeia, 12 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA