1500170-24.2021.8.26.0595
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Carlos Eduardo Silos de Araujo
Comarca: Serra Negra
Foro: Foro de Serra Negra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... julgados:
"APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas– Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 – Posse irregular de arma de fogo de uso permitido – Artigo 12, caput, da Lei 10.826/03 Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Acusados detidos na posse de entorpecentes – Destinação mercantilista do entorpecente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serra Negra
Foro de Serra Negra
2ª Vara
Praça Barão do Rio Branco, nº 71, Serra Negra-SP - cep 13930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500170-24.2021.8.26.0595 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500170-24.2021.8.26.0595
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2080259/2021 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 16929613 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 481/21/112 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2080259 - DEL.POL.SERRA NEGRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALTAIR CANDIDA CANHASSI
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Silos de Araujo







VISTOS.





ALTAIR CANDIDA CANHASSI, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 180, caput, do Código Penal e 12 da Lei nº  10.826/03, porque, no dia 22 de março de 2021, em horário incerto, no Sítio Santa Luzia, Bairro dos Leais, na Cidade de Serra Negra, adquiriu e ocultou, em proveito próprio, 01 trator da marca MR/JOHNDEERE 524K, CHASSIS n° 1BM5085ELF4003332, avaliado em R$ 80.000,00, pertencente a vítima Reinaldo Fernandes da Silva e 01 trator da marca MR/JOHNDEERE 524K, CHASSIS n° 1BM5090EHE4000802, avaliado em R$ 92.000,00, pertencente a vítima Gilberto Augusto Nadelicci. 
O Ministério Público também afirmou que o réu,  nas mesmas condições de tempo e lugar, possuía no interior de sua residência 01 revólver calibre 32 de uso permitido, além de 03 munições íntegras calibre 16, de uso permitido, 03  munições íntegras calibre 32, de uso permitido e 03 munições íntegras calibre 38, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 201/202). Resposta à acusação às fls. 226/235.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima Gilberto Augusto e 09 testemunhas. O réu foi interrogado (teleaudiência - fls. 377/379).
 O Ministério Público, em alegações finais, requereu a procedência da ação penal (fls. 460/468).  Por sua  vez, a Defesa técnica sustentou, em preliminar, a nulidade da prisão em flagrante delito, a macular, por derivação, todos os atos dela subsequentes. No mérito, sustentou, em síntese, que as provas constantes nos autos não são suficientes para ensejar a expedição de um decreto condenatório (fls. 478/502).

É o relatório.

Decido.

De início, cumpre assentar que as preliminares arguidas,  inclusive a questão relativa ao ingresso dos policiais na residência do acusado sem a devida determinação judicial já foram enfrentadas pela decisão de fls. 243/246. Por consequência, a alegada nulidade da prisão em flagrante delito, a macular, por derivação, todos os atos dela subsequentes, já foi afastada. Desnecessário, portanto, revisar a questões;
No  mérito, a ação penal é procedente.
O  acusado foi denunciado como incurso nos arts. 180, caput, do Código Penal, e 12 da Lei nº 10.826/03 porque adquiriu e ocultou, em proveito próprio, 01 trator da marca MR/JOHNDEERE 524K, CHASSIS n° 1BM5085ELF4003332, pertencente a vítima Reinaldo Fernandes da Silva e 01 trator da marca MR/JOHNDEERE 524K, CHASSIS n° 1BM5090EHE4000802, pertencente a vítima Gilberto Augusto Nadelicci, e porque, nas mesmas condições de tempo e lugar, possuía no interior de sua residência 01 revólver calibre 32 e munições de uso permitido, todavia, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Posta a questão, cumpre assentar que a materialidade dos crimes ficou devidamente provada por meio do  auto de apreensão de fls. 17/19 e pelo laudo pericial de fls. 154/156. 
A autoria é certa.
O acusado negou a prática dos crimes. Afirmou que comprou, de Ivanildo, somente um dos tratores, "o cabinado". Anotou que pagou o preço de  R$ 73.000,00 pelo trator. Acrescentou que "Eu fiz uns 3 ou mais TED pra ele de 27 mil, 28, não me recordo o número, mas eu fiz uma par de TED. Ele não gostava que fizesse TED, ele queria em espécie, eu tinha medo de espécie, para ir levar o dinheiro". Quanto ao outro trator que foi apreendido na sua posse, alegou que "O outro foi o seguinte, ele ligou que queria vender o trator e pediu se podia deixar o trator no sítio". Lembrou que "O Ivanildo mandou deixar no sítio que ele ia vender no final de semana. Falei "tudo bem". Disse que o prancha não chegava lá no sítio, deixou no sítio o trator. Aí, meia hora, a polícia atrás do trator". Quanto à arma de fogo, disse tratar-se de relíquia de família, arma antiga, da qual já havia até esquecido da existência. Asseverou que, por cautela, e por orientação médica também, retirou a arma da casa de seu genitor, pontuando que "O meu pai é bipolar, tem demência". Quanto às munições, anotou que "As munições do calibre dela era dela. As munições diferenciadas eram minha". Com relação à "touca ninja", alegou que "eu tenho desde nove, dez anos de idade, quando trabalhava na roça, sempre tive. Para andar de moto, na friagem, é excelente" (fls. 448/457).
Todavia, a negativa do acusado restou isolada no conjunto probatório. 
A vítima Gilberto Augusto Nadelieci afirmou que, no dia 22 de março, "por coincidência", realizou o rastreamento de suas máquinas agrícolas e constatou que um trator estava sendo furtado, uma vez que o veículo estava "em movimento". Anotou que informou a operadora responsável pelo rastreamento que o veículo "estava tomando direção de Conchal para Serra Negra". Asseverou que o representante da operadora localizou o trator e comunicou o fato à polícia, "onde que foi apreendido os dois tratores, sendo que só um é meu e o outro foi roubado em Santo Antônio da Posse". Ressaltou que não conhece Ivanildo (fls. 399/404).
A testemunha Ivanildo Soares afirmou que conheceu o acusado quando trabalhavam na usina. Anotou que fez um único negócio com ele, "Foi só uma vez que eu vendi minha Strada que eu financiei em nome da minha mãe e passei pra ele, mas era pra mim quitar, eu não consegui quitar, aí, nós desmanchou o rolo de volta". Pontuou que "Foi dezoito mil, que ele ia me pagar vinte e quatro mil dela pra eu acabar de quitar ela. Aí, nós não deu certo que eu não consegui quitar e, aí, eu tive que devolver o dinheiro pra ele e pegar de novo". Asseverou que nunca vendeu algum trator para o acusado. Aduziu que o acusado afirmou que fez negócio com ele porque "Logo em seguida que eu peguei essa Satrada de volta, ele ficou bravo comigo"  (fls. 405/411).
A testemunha Rodrigo Thome Augusto, policial miliar, afirmou que "na data, estávamos de serviço e eu recebi uma informação de uma empresa de monitoramento que um trator, que havia sido furtado na madrugada daquela data, estava apontando na localização do GPS o bairro dos Leais, aqui em Serra Negra. De imediato, a gente se deslocou até o local e foi possível visualizar, no interior da propriedade, um trator semelhante ao que o monitoramento informou pra gente que estaria lá. Batemos palma na casa, fomos atendido pelo indiciado e perguntamos pra ele sobre a procedência do trator, ele disse que era dele, que ele havia comprado e usava o trator para trabalhar no sítio. Pedimos um comprovante da propriedade do trator, ele apresentou uma nota fiscal. A nota fiscal apresentou inconformidades, eu realizei pesquisa no site do Estado do nota fiscal, não me recordo qual site, mas fiz uma pesquisa. Através dessa pesquisa, eu constatei que a nota fiscal era falsa, perguntei pra ele se havia outra trator na propriedade, ele informou que havia e que estaria guardado num barracão. Perguntei se ele poderia mostrar o trator, ele apresentou o segundo trator que estava guardado num barracão, na mesma propriedade. Perguntei pra ele sobre a procedência desse segundo trator, ele afirmou que um desconhecido havia deixado na propriedade dele para ele realizar a venda da máquina. Desconfiei dessa história toda, pesquisei o número do chassi dos tratores, liguei na concessionária da John Deere, passei o numeral dos dois chassis para a atendente da concessionária, ela falou que desses dois tratores, um era produto de roubo e outro de furto. Os proprietários, provavelmente, deram ciência na concessionária, porque são máquinas novas. Dei voz de prisão pra ele por receptação e perguntei pra ele sobre arma ou alguma coisa ilícita na residência, ele informou que não havia. Diante disso, a gente fez vistoria, com autorização dele. No interior da residência, localizamos arma de fogo e munições compatíveis com a arma e de outros calibres, salvo engano, também a gente encontrou uma touca ninja, que ele alegou que era para andar de moto. Encaminhamos ele e a máquina para delegacia de polícia e, na delegacia de polícia, demos ciência para autoridade policial que, numa pesquisa mais aprofundada, constatou que um dos veículos dos tratores havia sido furtado na cidade de Conchal, no período da madrugada, e o segundo havia sido roubado, não me recordo a cidade, mas tinha sido roubada, inclusive, lá, houve retenção de vítima, segundo Boletim de Ocorrência, efetuado disparo de arma de fogo em uma propriedade rural". Anotou que "os dois tratores estavam na parte interna da propriedade, já haviam avançado a porteira. Só que o trator que havia sido furtado na madrugada era o que estava escondido no barracão". Acrescentou que o revólver localizado dentro da residência do acusado "era uma arma bem conservada". Lembrou que o acusado disse-lhe que "essa arma era arma de propriedade da família" e que, "No passado, ele havia sido CAC, porém a documentação dele não havia sido renovado" (fls. 412/415).
No mesmo sentido as declarações da testemunha Juliano Bonfim Silva Moreira, policial militar (fls. 416/419).
A testemunha Juliano Pereira Bispo, arrolada pela Defesa, contou que trabalhou como vendedor de automóveis na "BAS Automóveis" e participou da negociação do trator com chassis numeração 1BM5085ELF4003332. Sobre a negociação relatou que "Eu sei que ele deu uma Montana de entrada num trator e, na verdade, ele foi buscar de volta essa Montana, que o Ivanildo não quis pagar essa Montana, ele pediu pra mim ir buscar a Montana com ele, ele devolveu a Montana pra o seu Altair e ele pede pra mim vender a Montana pra ele pagar o cara que ele tinha comprado o trator. Então, ele pegou a Montana de volta do cara e a gente vendeu a Montana pra ele, pra ele poder dar o dinheiro para o cara aí, para o rapaz que ele comprou o trator aí". Esclareceu que Ivanildo "vendeu o trator para o Altair e a Montana entrou no negócio". Anotou que "Não sei explicar direito, só sei que ele tinha dado a Montana e foi pagar uma parte em dinheiro. Inclusive, eu fui umas 4 vezes fazer o pagamento para o Altair no posto NR Itapira, ali". Lembrou que foram buscar o veículo "Montana" na Cidade de Conchal. Acrescentou que "eu vendi a Montana pra ele e ele disse que ia pegar esse dinheiro para pagar o cara que ele tinha comprado o trator".  Lembrou, ainda, que foi até o posto NR com o acusado para fazer pagamentos para Ivanildo, pontuando que "A gente foi, mas eu não sei especificar a quantia, ele falou 'vou lá só fazer o pagamento e a gente já volta', falei 'vamos, então'. A gente foi lá no NR de Itapira". Asseverou que o acusado cuida do genitor, que tem "problema de cabeça", "algum problema mental". Com relação à arma apreendida na casa do acusado relatou que "Sobre essa arma aí, ele ficou com medo que o pai dele é doente, dele se suicidar e acabou tirando essa arma de dentro da casa do pai dele, levando pra baixo essa arma aí". Com relação à 'touca ninja" que também foi apreendida na casa do acusado, disse que "ele sempre usou a touca por causa de trabalhar de moto". Quanto ao trator que foi furtado da vítima (chassis número 1BM5090EHE4000802 –  fls. 18), ressaltou que a esposa de Altair "ligou na hora para o seu Ivanildo e falou 'Seu Ivanildo, o trator que você vendeu para o meu marido aqui é roubado. A polícia falou que é roubado', ele nem tendeu o telefone, depois disso aí, ele desligou o telefone e sumiu". Por fim, quanto ao trator do qual participou da  negociação, ressaltou que "Esse trator sempre ficou na frente da casa" (fls. 420/429).
A testemunha Lilian Canhassi Bratto de Souza, prima do acusado, afirmou que trabalhou como médica na clínica psiquiátrica "Bairral" e tratou do genitor do acusado. Anotou que "Ele foi internado em estado grave de euforia, bipolaridade e, depois, ele evoluiu para uma fase de depressão". Relatou que orientou a família para que tomasse cuidado com objetos que ele pudesse se machucar. Pontuou que, com relação à armas, orientamos para tomar cuidado, ficar, sempre, de olho nele (fls. 430/432).
A testemunha Danilo Henrique Assis, arrolada pela Defesa, afirmou que soube que o acusado comprou um trator no final do ano de 2019. Anotou que o veículo "Ficava na porta da casa dele". Confirmou que o genitor do acusado tem "problema mental" e já foi internado por causa disso. Disse que acusado possuía uma "touca ninja" "Por causa do frio para andar de moto. Ele sempre andava de moto, inclusive, quando ele trabalhava lá em Itapira, que é longe, 26 km, para ir de moto" (fls. 433/436).
A testemunha José Moacir Falavigna confirmou que "da estrada dá para ver o barracão". Pontuou que "o muro lá é baixinho". Confirmou, ainda, que o acusado comprou um trator no final do ano de 2019. Com relação ao trator que foi furtado da vítima, o qual o acusado está sendo acusado de ter receptado, alegou que "se ele tivesse roubado o trator, o trator não estava na frente da casa dele". Acrescentou que "A arma eu sei que era uma antiguidade do pai dele". Lembrou que "depois que ficou doente, precisava segurar ele, medo dele pegasse a arma e acontecesse alguma coisa" (fls. 437/440).
A testemunha Cícero Edivaldo confirmou que o acusado comprou um trator no final do ano de 2019 e que "prestava serviço para o pessoal do bairro". Confirmou, ainda, que o acusado cuida do genitor. Afirmou que tem uma "touca ninja" igual a que foi apreendida na casa do acusado pontuando que "Pra andar de moto, sair de madrugada, tem que ser com touca ninja". Quanto à arma que também foi apreendida relatou que "Eu sei que essa arma é de coleção, faz uns 120 anos que era do bisavô". Por fim, lembrou que o genitor do acusado "toma remédio, faz tratamento, tem acompanhamento médico" (fls. 441/444).
A testemunha Carlos Domingues Canhassi lembrou que aconselhou o acusado a retirar a arma que estava na casa do genitor. Anotou que "deve ser um Schimidt cabo de madrepérola, é falei "pega aquele revólver que o seu pai tem, esconde, faz alguma coisa. Se der um surto psicótico nele, é a primeira coisa que ele vai fazer é matar alguém ou tentar suicídio". Asseverou que só tomou conhecimento dos fatos ora analisados quando o acusado pediu-lhe que servisse de testemunha em Juízo (fls. 445/447).
Com efeito, a atenta análise das circunstâncias dos crimes e, sobretudo, da prova colhida em Juízo aponta para a responsabilidade criminal do acusado sobre os crimes narrados na peça acusatória.
Anote-se, aqui, que os crimes antecedentes, imprescindíveis à configuração do delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal, ficaram devidamente provados. O boletim de ocorrência de fls. 13/19 atesta que o trator 1BM5090EHE4000802, pertencente à vítima Gilberto Nadelieci, foi furtado em 22 de março de 2021. O boletim de ocorrência copiado às fls. 34/35 atesta que o trator da marca MR/JOHNDEERE 524K, CHASSIS n° 1BM5085ELF4003332, pertecente à vítima Reinaldo Fernandes da Silva é obejto de roubo ocorrido na Cidade de Santo Antônio de Posse no dia  18 de fevereiro de 2020.
O acusado negou a prática dos crimes. Afirmou que comprou, de Ivanildo, somente um dos tratores, "o cabinado". Anotou que pagou R$ 73.000,00 pelo trator. Alegou que "Eu fiz uns 3 ou mais TED pra ele de 27 mil, 28, não me recordo o número, mas eu fiz uma par de TED. Ele não gostava que fizesse TED, ele queria em espécie, eu tinha medo de espécie, para ir levar o dinheiro". Quanto ao outro trator que foi apreendido na sua posse, alegou que "O outro foi o seguinte, ele ligou que queria vender o trator e pediu se podia deixar o trator no sítio". Lembrou que "O Ivanildo mandou deixar no sítio que ele ia vender no final de semana".
Ora, como bem observou o Ministério Público, "se Ivanildo realmente fosse o responsável pelos tratores, a primeira coisa que diria aos policiais quando de sua prisão, era revelar o nome da pessoa que colocou o produto do crime ali". Sucede que, somente mais tarde, em Juízo, é que apontou Ivanildo como a pessoa responsável pelos tratores.
Por outro lado, a testemunha Ivanildo, em Juízo, asseverou que nunca vendeu trator para o acusado. Sobre uma negociação que assumiu ter feito com o acusado, alegou que "Foi só uma vez que eu vendi minha Strada que eu financiei em nome da minha mãe e passei pra ele, mas era pra mim quitar, eu não consegui quitar, aí, nós desmanchou o rolo de volta". Pontuou que "Foi dezoito mil, que ele ia me pagar vinte e quatro mil dela pra eu acabar de quitar ela.
A propósito, os extratos bancários coligidos à fls. 174/185 não autorizam concluir que Ivanildo mentiu em Juízo.
No mais, cumpre assentar que, no crime de receptação, apreendida a coisa furtada em poder do acusado, cabe ao possuidor  provar a origem lícita do bem ou da conduta culposa. Nesse sentido, decidiu recentemente o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"5. A conclusão da instância ordinária está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. 6. Writ não conhecido. (HC 626.539/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021)


Nesse ponto, necessário lembrar que acusado afirmou que comprou, de Ivanildo, somente um dos tratores, "o cabinado". Anotou que pagou R$ 73.000,00 pelo trator. Alegou que "Eu fiz uns 3 ou mais TED pra ele de 27 mil, 28, não me recordo o número, mas eu fiz uma par de TED. Ele não gostava que fizesse TED, ele queria em espécie, eu tinha medo de espécie, para ir levar o dinheiro". Quanto ao outro trator que foi apreendido na sua posse, alegou que "O outro foi o seguinte, ele ligou que queria vender o trator e pediu se podia deixar o trator no sítio". Lembrou que "O Ivanildo mandou deixar no sítio que ele ia vender no final de semana".
Sucede que o policial militar Rodrigo Thome Augusto afirmou que "Pedimos um comprovante da propriedade do trator, ele apresentou uma nota fiscal. A nota fiscal apresentou inconformidades, eu realizei pesquisa no site do Estado do nota fiscal, não me recordo qual site, mas fiz uma pesquisa. Através dessa pesquisa, eu constatei que a nota fiscal era falsa". 
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Juliano.
Sobreleva  notar que a nota fiscal coligida às fls. 129 é falsa. Tanto é que SHARK TRATORES E PEÇAS LTDA declarou, sob as penas da lei, que não a emitiu (fls. 251/252). Nessa senda, a palavra dos policiais deve ser recebida sem qualquer ressalva, uma vez que não se vislumbra sequer indício de que quisessem incriminar injustamente o acusado.
Acrescente-se que o policial militar Rodrigo Thome afirmou que "Perguntei pra ele sobre a procedência desse segundo trator, ele afirmou que um desconhecido havia deixado na propriedade dele para ele realizar a venda da máquina. Desconfiei dessa história toda, pesquisei o número do chassi dos tratores, liguei na concessionária da John Deere, passei o numeral dos dois chassis para a atendente da concessionária, ela falou que desses dois tratores, um era produto de roubo e outro de furto".
A Ilustrada e combativa Defesa técnica, por sua vez, não apresentou nenhum documento capaz de provar a origem lícita dos tratores apreendidos na posse do acusado. As testemunhas arroladas pelo réu também não apresentaram nenhum elemento robusto, capaz de demonstrar a regular procedência dos bens, ou mesmo uma conduta culposa por parte do acusado.
Assim, considerando todas as provas e observando atentamente as circunstâncias que envolveram a conduta criminosa, de rigor a condenação do acusado por infração ao art. 180, caput, do Código Penal, por duas vezes.
O Ministério Público requereu o reconhecimento de concurso formal entre esses dois crimes, nos termos do art. 70 do Código Penal. Necessário observar, então, que o primeiro trator, pertencente a vítima Reinaldo Fernandes da Silva, foi roubado em 18 de fevereiro de 2020 (fls. 34/35). Já o trator pertencente a vítima Gilberto Augusto Nadelicci foi furtado em 22 de março de 2021 (fls. 13/16). Assim, é necessário  reconhecer-se o concurso formal imperfeito, uma vez que  que houve pluralidade de vítimas e de patrimônios atingidos. As penas por infração ao art. 180, caput, do Código Penal deverão, portanto, ser somadas, aplicando-se a mesma regra do concurso material de crimes.
Com relação ao crime previsto no art. 12 da Lei 11343/06, saliente-se que o laudo pericial de fls. 150/152 atestou que o revólver calibre 32 apreendido é de uso permitido e eficaz na realização de disparos. Saliente-se que o acusado a portava sem autorização. Já o laudo pericial coligido às fls. 154/156 atestou a potencialidade lesiva de todas as munições apreendidas.
Saliente-se que o fato de ter retirado a arma da residência do genitor, sob a alegação protegê-lo, não afasta a responsabilidade criminal do acusado. Ora, se não tivesse intenção de mantê-la, pois alegou que desejava mantê-la longe do alcance do genitor, poderia entregar a arma às policiais civil ou  federal. Contudo, não o fez, de modo que praticou crime.
No mais, cumpre assentar que o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo é no sentido de que o crime previsto no art. 12 da Lei 10.826/06 é de perigo abstrato, bastando a realização de qualquer um tipos nucleares para a consumação do crime. A propósito, recentes julgados:
"APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas– Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 – Posse irregular de arma de fogo de uso permitido – Artigo 12, caput, da Lei 10.826/03 Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Acusados detidos na posse de entorpecentes – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – Não há que se falar em desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas – Atipicidade da conduta do artigo 12 da Lei de Armas – Descabimento – Crime de perigo abstrato – Ofensividade presumida – Precedentes – Condenação de rigor – Dosimetria penal – Reprimenda aplicada de forma exacerbada – A fixação da pena deve se pautar por critérios de proporcionalidade – Revendo posicionamento anterior, entendo que o Artigo 28 da Lei 11.343/06, embora não tenha deixado de ser crime, não se afigura apto a gerar tanto reincidência quanto maus antecedentes, na medida em que viola o princípio da proporcionalidade – APELO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP;  Apelação Criminal 1500152-14.2021.8.26.0559; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022) –  destaque nosso. 

"Recurso em Sentido Estrito – Denúncia rejeitada – Posse irregular de arma de fogo de uso permitido – Art. 12, da Lei nº 10.826/03 – R. decisão que rejeitou a denúncia. Recurso Ministerial buscando a reforma da r. decisão e o recebimento da denúncia. Reconhecimento da atipicidade da conduta – Impossibilidade – Trata-se de crime de perigo presumido, em que basta, para sua realização, o agente portar a munição, em desacordo com determinação legal ou regulamentar – A simples realização de quaisquer das ações previstas no núcleo de um dos tipos penais contidos na lei basta para a consumação do crime. Recurso Ministerial provido, para receber a denúncia, determinando-se o regular prosseguimento do feito. (TJSP;  Recurso em Sentido Estrito 1505887-49.2019.8.26.0510; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/11/2021; Data de Registro: 18/11/2021) –  destaque nosso. 
Destarte, a ação penal é procedente.
Resta, pois, aplicar a pena.
Na aplicação da pena, atento ao art. 59 e seguintes do Código Penal, observo que o réu não ostenta condenações criminais definitivas. Assim, fixo a pena-base para cada crime de receptação em 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. Fixo a pena em 01 (um) ano de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa por infração ao art. 12 da Lei 10.826/03.
Prosseguindo, na segunda fase não observo agravantes ou atenuantes, razão pela qual as penas permanecem inalteradas.
Na terceira fase, não observo causas aumento ou diminuição de pena. 
Em razão do concurso formal imperfeito (segunda parte do art. 70, "caput", do CP) torno a pena definitiva por infração ao art. 180, caput, do Código Penal em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa. 

O réu declarou, em Juízo, ter renda em torno "de 3 mil e 500 a 4 mil reais" (fls. 451). Assim, fixo o dia-multa em 1/5 (um quinto) do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §§ 1º e 2º, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, por consequência, CONDENO o réu ALTAIR CANDIDA CANHASSI, qualificado às fls. 13/16, à pena de 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa por infração ao art. 180, caput, do Código Penal, por duas vezes, e  à pena em 01 (um) ano de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao art. 12 da Lei nº 10.826/03.
As penas deverão ser somadas na forma do art. 69 do Código Penal.
O réu  faz jus à substituição da pena  privativa  de liberdade por restritiva de direito. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes: a) na prestação de serviços à comunidade numa entidade pública ou privada, com destinação social, a ser designada pelo Juízo da Execução, consistente na atribuição de tarefas gratuitas  ao condenado, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho dele; b) no pagamento, em dinheiro, de 5 (cinco) salários mínimos, devendo o réu depositar o valor que lhe corresponde na conta judicial nº 900123515219, agência nº 6587-0, Banco do Brasil S/A, à disposição do Juízo da Execução Criminal da Comarca de Serra Negra, sem prejuízo das penas de multa que lhe foram aplicadas cumulativamente com as privativas de liberdade. Aqui é necessário, novamente, lembrar que o réu afirmou que renda em torno "de 3 mil e 500 a 4 mil reais" (fls. 451), sendo certo que os tratos são por demais caros, razão pela qual a fixação de valor inferior levaria o réu a acreditar que o crime compensa. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que já lhe foi concedida a liberdade provisória (fls. 93/98).
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
 P.I.C.

       Serra Negra, 28 de janeiro de 2022.


Carlos Eduardo Silos de Araújo
  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA