1500254-30.2021.8.26.0561
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mateus Lucatto De Campos
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... e na região já havia ocorrido outros roubos com modus operandi parecido, em 
áreas rurais e sítios, sendo que as denúncias indicavam que Yuri e "Clau" teriam 
participado destes roubos; que solicitou apoio da Polícia Militar e encaminhou 
fotos de Yuri e "Clau"; que a polícia militar mostrou informalmente para as 
vítimas, tendo eles dito que pareciam com os autores; que então passaram a realizar
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Estrela D'Oeste
Foro de Estrela D'Oeste
1ª Vara
Rua Minas Gerais, s/n, Estrela D'oeste-SP - cep 15650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500254-30.2021.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500254-30.2021.8.26.0561
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2349666/2021 - 
DEL.POL.DOLCINÓPOLIS, 22117931 - DEL.POL.DOLCINÓPOLIS, 176/21/202 - 
DEL.POL.DOLCINÓPOLIS, 2349666 - DEL.POL.DOLCINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI CARPI e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Lucatto De Campos

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu "denúncia" em face de 
CLAUDINEI CARPI (com qualificação às fls. 57); JOVANE FERNANDO NEVES (com 
qualificação às fls. 58); e YURI DOS SANTOS BORGES (com qualificação às fls. 34), 
como incursos no art. 157, §2º, incisos II, V e VII, e § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal, por 05 vezes, em concurso formal. Narra a denúncia que, no dia 23 de 
dezembro de 2021, por volta das 14:00hs, às margens da Rodovia SP-557, na altura do
Km 05, propriedade rural de Kenji Yamada - zona rural, no município de 
Dolcinópolis/SP, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca e arma de fogo, bem como 

mediante restrição da liberdade das vítimas, subtraíram, para todos: I) um veículo 
Ford/Corcel II, placas BLN6675/Dolcinópolis-SP e um smartphone da marca Samsung, 
modelo J7, bens avaliados em R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais), 
pertencentes a João Carlos Restani; II) um smartphone da marca Apple, modelo Iphone
5-S, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais), pertencente a Higor Luiz Soligo; 
III) a quantia de R$ 11.600,00 (onze mil e seiscentos reais) e um smartphone da 
marca Samsung, modelo A20 S, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), pertencentes
a David Sales Cardoso; IV) um smartphone da marca Motorola, avaliado em R$800,00 
(oitocentos reais), pertencente a Raimundo Emídio dos Santos; e V) um smartphone da
marca Xiaomi, modelo REDMI9I, avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais), pertencente
a Jonathan de Brito Carvalho (fls. 187ss). Autuados em flagrante, os réus CLAUDINEI
e JOVANE tiveram as prisões preventivas decretas (fls. 144ss). A denúncia veio 
acompanhada de elementos produzidos na fase investigativa e foi recebida em 13 de 
janeiro de 2022 (fls. 203ss). Por ocasião do recebimento da denúncia, fora 
decretada a prisão preventiva do réu YURI (fls. 203ss). Citados (fls. 257; 259; e 
267), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 231ss; 301ss; e 310ss). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas. Os réus foram 
interrogados. Finda a instrução, as partes apresentaram suas razões finais. O 
Ministério Público pediu a procedência integral da ação penal, sustentando que as 
provas produzidas comprovam a materialidade delitiva e a autoria atribuída aos 
acusados. Por sua vez, as defesas pediram, em síntese, a absolvição dos acusados, 
argumentando pela insuficiência de provas para a condenação; argumentaram, ainda, 
pela nulidade do reconhecimento feito em sede investigativa; a defesa de Jovane, 
ainda, apresentou preliminar de cerceamento de defesa, em razão do indeferimento do
reconhecimento pessoal dos acusados.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
De início, a objeção preliminar acerca do cerceamento de defesa não merece 
acolhimento. Com efeito, entendemos que não houve o invocado desrespeito à garantia
do devido processo legal, cujos argumentos apresentados já foram sobejamente 
enfrentados na decisão de fls. 512ss, permanecendo, assim, íntegros todos os 
argumentos ali expostos para afastar a alegada nulidade processual. Em repetição, 
nos termos do art. 396-A do Código de Processo Penal, a resposta à acusação é o 
momento adequado para o acusado alegar e requerer tudo o que interesse à sua 
defesa, notadamente com a especificação das provas pretendidas. E, no referido 
instante a Defesa restou silente quanto à eventual realização do "reconhecimento 
pessoal" dos acusados, restando o pleito, portanto, precluso. Por sua vez, o art. 
402 do CPP autoriza que o acusado, após a produção das provas, formule requerimento
de diligências "cuja necessidade se origine de circunstâncias ou fatos apurados na 
instrução". Vale dizer, não há ampla liberdade para requerimento de produção de 
provas neste momento, mas tão somente aquelas cuja necessidade seja decorrente dos 
fatos apurados em instrução, não sendo válidos os requerimentos extemporâneos com 
base em mudança de estratégia ou atenção a dado antes negligenciado. E, na hipótese
versada nos autos, com a devida vênia, a prova pleiteada não se refere a fatos ou 
circunstâncias que signifiquem "novidades" surgidas apenas durante a audiência. 
Além disso, há de se observar que referida prova demanda procedimento específico 
previsto no art. 226 do CPP, notadamente com a necessidade de localização de 
pessoas semelhantes para serem colocadas lado a lado com as pessoas a serem 
reconhecidas, sendo inviável a organização de tal estrutura de inopino e sem o 
devido requerimento prévio (comunicado CG n. 208/2022, item "6", estipula o prévio 
aviso ao estabelecimento prisional para tal desiderato). Pouca valia, aliás, teria 
tal prova tempos após os fatos, instante em que até as características e feições 
pessoais dos presos se modificam (pior seria até à Defesa, com eventual 
reconhecimento de réu sem procedimento idôneo). Portanto, deveria ter sido 
requerida no momento oportuno, sendo de rigor o indeferimento, em razão da 
preclusão da referida prova. 
Passo ao mérito.
A pretensão penal deduzida em juízo é parcialmente PROCEDENTE. A materialidade 
delitiva está configurada. É o que se extrai dos seguintes elementos: auto de 

prisão em flagrante (fls. 01ss); boletim de ocorrência (fls. 33ss); auto de 
exibição e apreensão (fls. 39ss); auto de entrega (fls. 42); auto de avaliação 
(fls. 183ss); e, notadamente, pelas provas orais colhidas na fase investigativa e 
em contraditório judicial. Por outro lado, entendemos que apenas a autoria de 
CLAUDINEI e JOVANE está configurada, restando afastada a de YURI. Chego a esse 
arremate em razão dos motivos que aponto a seguir.
A vítima DAVID SALES CARDOSO, em juízo, disse que é motorista de caminhão e chegou 
ao local para carregar a borracha; que em determinado momento passaram duas pessoas
questionando se tinham água; que um dos rapazes que estava trabalhando respondeu 
que tinham, quando então os indivíduos passaram pela cerca e já anunciaram o 
assalto; que eles apontaram uma arma e mandaram todos deitarem no chão; que todos 
deitaram no chão e eles começaram a vasculhar as coisas; que entraram no caminhão e
pegaram o dinheiro que estava lá dentro; que pegaram o celular de todos; que um dos
agentes tinha um revólver e o outro uma faca; que foram amarrados e tiveram os 
olhos tampados com fita; que tinha cerca de R$12.000,00 (doze mil reais) no 
caminhão; que recuperaram uma parte do dinheiro, cerca de R$7.000,00 (sete mil 
reais); que eles chegaram encapuzados, com máscara e blusa de frio; o que estava 
com a faca era moreno claro; quem estava com revólver era mais magro, com máscara 
preta, boné azul, calça jeans e blusa preta; quem estava com a faca estava com 
blusa cinza; que a polícia lhe exibiu um boné, que era usado pela pessoa que estava
com o revólver; que na Delegacia também lhe mostraram a faca; que foi até o 
seringal junto com Higor; que no local estava João Restani, Raimundo e Jonathan; 
que levaram dinheiro, e celulares; que, quando eles deixaram o local, mencionaram 
que não era para tentar fazer nada pois tinha gente vigiando; que eles esqueceram a
faca e um celular dentro do carro que levaram; que eles estavam com boné da marca 
"cyclone"; que foram exibidas fotos, sendo que eram semelhantes aos agentes.
A vítima HIGOR LUIZ SOLIGO, em juízo, disse que é primo de David e na data dos 
fatos acompanhou ele até o local para carregar a borracha; que no local começaram a
pesar as caixas, quando passaram dois indivíduos e pediram água; que falaram que 
tinham água, quando então eles pularam a cerca e anunciaram o assalto; que um deles
estava com um revólver e outro com uma faca; que eles pegaram R$12.000,00 (doze mil
reais) em dinheiro que estava no caminhão, cinco celulares e o carro de João; que 
os dois indivíduos eram morenos, sendo que um deles estava de calça e blusa preta e
o outro de calça jeans e camiseta marrom; que estavam com máscaras no rosto; que a 
pessoa de roupa preta estava com a arma; um deles usava boné, mas ambos estavam com
blusa de frio e com a touca na cabeça; que recuperou cerca de seis ou sete mil 
reais; que eles deixaram o celular de David dentro do carro, sendo que os demais 
não foram recuperados; que ficaram amarrados, sendo que também passaram fitas nos 
braços e olhos; que a ação deles durou cerca de 30min; que o veículo foi 
recuperado; que mostraram fotos de suspeitos na Delegacia; que viram eles na 
Delegacia posteriormente.
A vítima JOÃO CARLOS RESTANI, em juízo, disse que na data dos fatos estavam pesando
borracha, quando chegaram dois rapazes pedindo água; que disponibilizaram a água; 
que os rapazes passaram a cerca e já mandaram deitar, e pediram o dinheiro; que de 
início achou que era brincadeira, mas depois viu que eles portavam uma faca e um 
revólver; que foram amarrados e tiveram os olhos vendados com fitas; que tinha um 
Ford/Corcel, sendo que eles disseram que iriam usar o veículo para ir embora; que 
eles também levaram o celular; que o veículo foi localizado posteriormente, sendo 
que a faca estava dentro do veículo; que ambos usavam boné e estavam encapuzados; 
que eles mandavam nem olhar para eles; que um dos bonés era preto e com um símbolo;
que o celular de David foi deixado dentro do carro; que eles disseram que tinha 
outra pessoa olhando.
A vítima RAIMUNDO EMÍDIO DOS SANTOS, em juízo, disse que na data dos fatos estavam 
trabalhando com borracha; que em determinado momento surgiram dois rapazes e 
pediram água; que eles passaram a cerca e já puxaram a arma, dizendo que era um 
assalto e ordenando que colocassem as mãos para cima; que eles já foram amarrando 
todos e pediram o dinheiro do rapaz do caminhão; que os indivíduos estavam com um 
revólver e uma faca; que eles pegaram o carro de um dos rapazes que estavam 
trabalhando; que foram duas pessoas que lhes abordaram, sendo ambos morenos; que 

eles utilizavam capuz na cabeça; que levaram seu celular; que não viu se havia 
outras pessoas, mas eles disseram que tinha outra pessoa olhando; que viram os 
acusados na Delegacia; que reconheceu como sendo as duas pessoas do roubo.  
A vítima JONATHAN DE BRITO CARVALHO, em juízo, disse que na data dos fatos estavam 
trabalhando, pesando uma borracha; que os agentes se aproximaram e pediram água; 
que eles estavam de máscara e touca; que eles pularam a cerca e já sacaram o 
revólver e a faca, mandando que se deitassem; que todos foram amarrados; que eles 
fugiram com o carro de uma das pessoas que estava lá; que eles estavam com roupas 
sujas; que eles estavam de boné; que, conversando entre eles, entenderam que havia 
outra pessoa; que levaram seu celular, sendo que não recuperou o aparelho; que viu 
uma das pessoas que foram presas no dia, e era parecido com os roubadores; que viu 
o boné na Delegacia, sendo que era parecido com o utilizado pelos agentes; que era 
um boné escuro.
O policial civil AILTON MARQUES DE OLIVEIRA, em juízo, disse que tomou conhecimento
dos fatos quando a vítima compareceu na Delegacia; que já tinha conhecimento que em
Jales/SP e na região já havia ocorrido outros roubos com modus operandi parecido, 
em áreas rurais e sítios, sendo que as denúncias indicavam que Yuri e "Clau" teriam
participado destes roubos; que solicitou apoio da Polícia Militar e encaminhou 
fotos de Yuri e "Clau"; que a polícia militar mostrou informalmente para as 
vítimas, tendo eles dito que pareciam com os autores; que então passaram a realizar
diligências em Paranapuã/SP, para localizar Yuri e "Clau"; que durante as 
diligências a polícia militar recebeu denúncia de que alguém teria deixado uma 
motocicleta na casa de Yuri e saído correndo para o meio do mato; que a denúncia 
afirmou que o sujeito subiu na quinta árvore; que foram até o local e realmente 
havia uma pessoa na árvore, sendo identificado como o réu Jovane; que ele tinha 
mais de R$5.000,00 (cinco mil reais) em dinheiro; que os policiais entraram na casa
de Yuri, onde encontraram "Clau" escondido dentro de um armário/maleiro; que ele 
também tinha dinheiro; que todos foram conduzidos para a Delegacia; que no carro 
abandonado encontraram uma faca; que "Clau" tinha um boné que foi reconhecido pelas
vítimas; que nenhum deles deu explicação para o dinheiro; que Jovane não explicou o
porquê de estar na mangueira, sendo que sequer havia frutas ali; que não sabe dizer
quais roupas eles utilizavam. 
O policial militar WAGNER PEDROMILO ERMITA GOMES, em juízo, disse que na data dos 
fatos estava em patrulhamento, quando recebeu ligação de um policial civil, 
informando sobre o roubo; que as vítimas tinham sofrido um assalto na beira da 
rodovia, mas conseguiram se soltar e foram até a Delegacia; que as vítimas 
informaram que dois indivíduos, um com um revólver e outro com uma arma, anunciaram
o roubo e levaram os celulares e o veículo de uma das vítimas; que entrou em 
contato com o investigador Ailton, o qual narrou que já havia ocorrido um roubo bem
parecido na região, com o mesmo modus operandi, sendo que eles tinham suspeitas de 
dois indivíduos, sendo eles Claudinei e Yuri; que Ailton lhe encaminhou fotos dos 
dois indivíduos, sendo que compareceu até a Delegacia e exibiu as fotos para as 
vítimas; que as vítimas reconheceram parcialmente, em razão do nervosismo; que 
foram até a residência de Yuri em Paranapuã/SP; que já tinham informação, via 190, 
de que uma moto vermelha tinha chegado lá e havia uma movimentação de pessoas; que,
chegando no local, Ailton mencionou que uma pessoa saiu do local e correu para o 
meio do mato; que eles foram atrás deste indivíduo, tendo permanecido ali na casa 
de Yuri; que o primo de Yuri franqueou a entrada no imóvel, sendo que, juntamente 
com o investigador Oleno, localizou o réu Claudinei; que ele estava homiziado 
dentro de um guarda-roupas pequeno; que ele foi detido, tendo sido localizado com 
ele pouco mais de R$2.000,00 (dois mil reais) em espécie; que a princípio ele não 
esclareceu nada sobre o valor; que soube posteriormente que os demais policiais 
localizaram o acusado Jovane, o qual estava com mais de R$5.000,00 (cinco mil 
reais) em espécie; que o veículo subtraído foi localizado a aproximadamente 1 (um) 
km do local do roubo; que dentro do veículo havia uma faca, que as vítimas 
reconheceram como sendo a faca empregada no crime; que o dinheiro estava no bolso 
da bermuda de Claudinei; que Claudinei trocou de roupas, pois estava com uma 
camiseta preta; que encontraram algumas roupas em cima da casa, mas ele alegou que 
não era dele; que não conhecia os corréu Jovane e Claudinei; que exibiu fotos de 

Yuri e Claudinei para as vítimas.
O policial civil OLENO CARLOS FARIA GARZELLA, em juízo, disse que na data dos fatos
prestou apoio ao policial civil Ailton; que esteve na cidade de Paranapuã/SP, onde 
provavelmente os investigados estavam; que as informações indicavam que eles 
estavam escondidos dentro da casa de Yuri; que foram atendidos pelo irmão de Yuri, 
o qual negou que tivesse alguém no imóvel, mas autorizou a entrada dos policiais; 
que logo que entraram no imóvel encontraram uma bolsa no chão, sendo que ele não 
sabia a quem pertencia; que num dos cômodos localizaram "Clau" dentro de um 
armário; que ele jogou a carteira debaixo da cama, onde localizaram o dinheiro; que
Jovane foi abordado por outra equipe policial, estando num pé da manga; que Yuri 
não estava no local; que não se recorda das vestimentas de "Clau"; que conhece o 
acusado Jovane, e que já tinham informações que ele participou de roubos e andava 
armado; que Jovane tinha uma moto.
O policial militar DEVAIR TENANI, em juízo, disse que na data dos fatos tomou 
conhecimento do roubo ocorrido, via rede de rádio; que então se deslocou até a 
cidade de Paranapuã/SP para prestar apoio aos demais policiais; que lá tomaram 
conhecimento que o acusado Yuri estaria dando suporte para Claudinei e Jovane, os 
quais já eram conhecidos pela prática de fatos semelhantes; que Claudinei e Jovane 
já eram investigados por outros roubos; que fizeram patrulhamento nas imediações da
residência de Yuri, quando receberam informações de que um indivíduo com as mesmas 
características de Jovane tinha deixado uma motocicleta na residência de Yuri e 
seguido para uma pastagem; que foi junto com o investigador Ailton e outros 
policiais para o referido local, pois Jovane foi visto subindo num dos pés de 
mangueira; que no local encontraram ele sobre o último pé de mangueira, homiziado 
nos galhos mais grossos da árvore; que ele desceu, mas chegando ao solo ainda 
tentou sair correndo; que no bolso dele localizaram mais de R$5.000,00 (cinco mil 
reais); que ele tinha uma "tatuagem" na cintura, que é uma marca/vermelhidão que 
fica na pele quando se carrega uma arma; que ele informou que o dinheiro era 
proveniente de uma negociação de moto, porém não deu nenhum outro detalhe; que 
tomou conhecimento de que Wagner localizou o réu Claudinei num cômodo, também com 
determinada quantia em dinheiro; que Jovane disse que estava na mangueira para 
colher o fruto, porém não havia mangas no pé; que nenhum deles assumiu a autoria do
delito; que na Delegacia uma das vítimas reconheceu Jovane como sendo quem usava a 
faca; que sabe que Jovane tinha uma moto, mas ele vendeu bem antes do roubo ora 
tratado.
A testemunha ALEX RICARDO DE SOUZA, em juízo, disse que o réu Claudinei lhe 
prestava serviços; que ele era seu funcionário, recebendo por produção; que ele 
recebia em média R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais); que os pagamentos eram 
mensais ou quinzenais; que até um dia antes do ocorrido ele trabalhou; que não 
tinha registro em carteira; que o último pagamento foi na sexta-feira antes dos 
fatos; que pagou cerca de R$ 2.000,00 (dois mil reais); que ele tinha uma moto 
vermelha; que ele era usuário de drogas.
Os réus negaram os fatos.
O réu JOVANE FERNANDO NEVES, na fase policial (fls. 13), permaneceu silente. Em 
juízo, disse não conhecer nenhum dos demais corréus; que na data dos fatos foi até 
Paranapuã/SP para comprar uma VW/Saveiro; que tinha vendido uma moto; que parou no 
ponto de ônibus, quando passaram vários policiais numa viatura; que eles voltaram 
num carro prata; que era época de mangas sim; que pediu algumas mangas para uma 
senhora, sendo que ela indicou as árvores que tinham frutas; que subiu num dos pés 
de manga e logo os policiais lhe abordaram; que não tentou sair correndo; que 
explicou para os policiais que estava ali para comprar um veículo; que também 
explicou que o dinheiro era da venda de uma moto; que já tinha desobedecido ordem 
de parada do Sgto. Tenani e depois disso ele passou a lhe perseguir; que estava com
um boné da marca "cyclone", "de marca"; que não falou em depoimento que "fez 
burrice" no seringal em Dolcinópolis/SP; que não deu nenhum depoimento; que tinha 
divergência apenas com o Sgto. Tenani.    
O réu CLAUDINEI CARPI, na fase policial (fls. 12), também permaneceu silente. Em 
juízo, disse que não conhece o corréu Jovane; que conhece Yuri apenas em 
decorrência do uso de drogas; que estava dentro de uma cômoda; que no dia anterior 

tinha recebido seu pagamento, pois trabalha fazendo pintura de cristal; que sempre 
que recebia ia pra Paranapuã/SP, pois lá era seu "ponto de refúgio" para usar 
drogas; que no dia anterior já chegou lá com drogas e bebidas, sendo que passaram a
noite usando; que no dia seguinte a droga estava acabando e pediu para Yuri ir 
agilizando mais drogas; que estava usando quando escutou os barulhos lá fora da 
residência; que pediu para o irmão de Yuri ir lá; que estava sob efeito do "crack" 
e entrou em pânico; que ficou tenso e nervoso, por isso entrou na cômoda; que o 
dinheiro apreendido era proveniente de seu trabalho; que recebia R$120 (cento e 
vinte reais) por dia, porém o pagamento era mensal; que virou a noite usando 
drogas, sendo "crack" e cocaína; que gastou cerca de R$200,00 (duzentos reais) nas 
droga e bebidas, sendo que deu R$150,00 (cento e cinquenta reais) para buscar mais 
drogas; que estava de bermuda, camiseta e chinelo; que foi pra casa de Yuri com a 
motocicleta vermelha.
O réu YURI DOS SANTOS BORGES, em juízo, disse que conhece o corréu Claudinei; que 
conheceu ele há 06 (seis) meses atrás, na cidade de Jales/SP, onde combinaram de 
tomar cervejas; que na data ele foi em sua casa para tomar cervejas e usarem 
drogas; que usaram drogas até 11:00h do dia seguinte, sendo que saiu de casa para 
comprar mais drogas e cerveja; que Claudinei lhe deu R$150,00 (cento e cinquenta 
reais) para tanto; que voltou para casa apenas de noite, quando então ficou sabendo
do acontecido; que não conhece o corréu Jovane; que não sabe a origem do dinheiro 
encontrado com Claudinei; que ele mencionou que trabalhava com pintura; que os 
policiais estiveram em sua casa no mesmo dia, no período noturno, tendo dito a eles
que não sabia de nada; que não tomou conhecimento da localização de peças de 
roupas; que não reparou se Claudinei chegou em sua casa de moto.
Pois bem. Diante deste panorama probatório, como já adiantado, entendemos que 
apenas a autoria dos réus CLAUDINEI e JOVANE está configurada, restando dúvida 
sobre a participação de YURI no delito. Com efeito, e sem maiores óbices, a prova 
produzida é incontroversa quanto à subtração dos bens e valores pertencentes as 
vítimas (dinheiro; celulares; veículo e etc.), e, de igual forma, também fora 
demonstrado o emprego da grave ameaça para alcançar a res furtiva, havendo, 
portanto, perfeita subsunção ao tipo penal em análise – art. 157, do Código Penal 
("roubo"), e prova substanciosa de materialidade. Em síntese, conforme apurado, as 
vítimas estavam trabalhando em uma propriedade rural do município de 
Dolcinópolis/SP, quando foram abordadas por dois indivíduos que, a princípio, 
solicitaram um pouco de água, mas, ato contínuo, após receberem resposta afirmativa
para a disponibilização da bebida, os agentes se aproximaram e já anunciaram o 
assalto, exibindo os armamentos (arma de fogo; e faca) e ordenando que todos se 
deitassem (ameaçando disparar contra eles caso não obedecessem ou reagissem). Em 
seguimento, todas as vítimas foram amarradas e vendadas, tendo os agentes levado 
consigo os celulares de todos, além do dinheiro e um veículo. Aliás, há de se 
apontar que as defesas sequer se insurgem quanto à efetiva configuração do delito 
de roubo (não negam a materialidade), rechaçando, em verdade, a autoria imputada 
aos acusados (todos negam participação no delito). Contudo, entendemos que a prova 
de autoria de parte dos réus é, igualmente, substanciosa.
Em sentido oposto à negativa, a autoria de CLAUDINEI e JOVANE está comprovada, 
havendo elementos suficientes a denotar que eles foram autores da subtração 
empreendida. De início, observa-se que, em fase investigativa, ambos os acusados 
admitiram o envolvimento no delito ora analisado. Nesse sentido, ao ser indagado 
sobre outras investigações e acusações contra ele, o corréu JOVANE mencionou que "a
única ação criminosa que eu participei, sendo uma burrice de minha parte, foi no 
caso ocorrido no seringal de Dolcinópolis (...)" (fls. 181). Da mesma forma, 
CLAUDINEI mencionou que "a última caminha errada que fiz foi aquela do seringal 
perto de Dolcinópolis." (fls. 182). Para além desses elementos de prova, 
considerando que acusados em seus respectivos interrogatórios sob o crivo do 
contraditório neguem terem dado referidas declarações, há nos autos ainda outros 
elementos de convicção que permitem a conclusão da autoria de ambos. Com efeito, a 
polícia civil já vinha investigando outros fatos análogos ao ato ora empreendido, 
sendo que as informações e suspeitas já recaíam sobre os acusados (de início, as 
informações eram voltadas para os corréus Claudinei e Yuri), porém Jovane também 

era conhecido dos meios policiais por envolvimento com outros roubos e porte de 
armas (cf. relatos dos policiais). Ato contínuo, informalmente foram exibidas 
fotografias dos acusados para as vítimas, as quais mencionaram serem parecidos com 
os agentes que encetaram o delito: por certo, não afirmaram com plena certeza, o 
que se mostra justificável em razão do nervosismo do momento e da impossibilidade 
de olhar atentamente para os agentes, que, aliás, estava com capuz e máscara para 
cobrir a face. Em seguida, foram empreendidas diligências na residência de Yuri 
(reside em Paranapuã, município que fica próximo a Dolcinópolis), onde fora 
localizado o corréu Claudinei, o qual estava homiziado em uma espécie de guarda-
roupas, sendo que em poder dele foi localizada e apreendida a quantia de R$2.101,00
(dois mil cento e um reais), em espécie. Da mesma forma, os policiais receberam 
informações de que o corréu Jovane havia deixado o imóvel de Yuri e se dirigido a 
um matagal ali próximo, tendo os policiais localizado referido acusado no topo uma 
mangueira, também homiziado nos galhos da árvore, sendo também localizada e 
apreendida a quantia de R$5.213,00 (cinco mil, duzentos e treze reais), em espécie.
Da mesma forma, com o acusado Jovane foi localizado um boné, de cor preta, da marca
"cyclone", o qual foi reconhecido pela vítima como sendo usado por um dos agentes 
que empreendeu o delito.
Em tempo, embora as d. Defesas se insurjam quanto ao "reconhecimento" encetado na 
fase investigativa (realizado sem as formalidades do art. 226, CPP), observo que a 
tese acusatória não se ampara, exclusivamente, no reconhecimento informal 
realizados pelas vítimas. Vale dizer, a exibição das fotos dos suspeitos foi apenas
uma das circunstâncias investigativas, vale dizer, a "linha" inicial das 
investigações, tendo em conta que naquele momento era a principal hipótese 
investigativa disponível para as autoridades policiais (em razão das informações 
pretéritas). Não se trata de autoria por reconhecimento ilícito de agentes. Mas 
simples uso de informações policiais para angariar maiores elementos a se permitir 
busca. Enfim, sem surpresas, após desenvolvimento de outras diligências, 
angariaram-se outros elementos de convicção para sustentar a imputação ora 
endereçada aos réus, sendo encontrados em situação, data venia, vexatórias, no 
intento de fugir de responsabilidade: um dentro de um armário, com dinheiro; outro 
em cima de uma mangueira, também com dinheiro. Assim, não houve intento pelas 
autoridades de produção de um reconhecimento sem requisitos preenchidos, mas 
questionamento às vítimas acerca do conhecimento que os policiais já detinham. 
Tivesse o pretenso "reconhecimento" ocorrido como "desfecho" da investigação, e 
usado como meio de exclusão de dúvidas finais, mais relevante seria o argumento de 
eventual nulidade, o que não é o caso, afinal as provas dos autos, em conjunto, são
seguras.
Em seguimento, as "justificativas" apresentadas pelos acusados, com a devida vênia,
não convencem. De início, não nos parece, em absoluto, mera coincidência o fato de 
que, logo após o encetamento de fato análogo aos que já eram investigados, 
Claudinei e Jovane tivessem juntos na residência de um dos suspeitos, escondidos e 
com dinheiro, anotando-se que as informações deram conta que Jovane deixou a 
residência de Yuri para se esconder no matagal. Em adição, as circunstâncias da 
prisão também são deveras incriminadoras. Como já dito, Jovane foi localizado 
homiziado no topo de uma mangueira, sendo que, ao descer da árvore, ainda tentou 
empreender fuga da abordagem policial, não apresentando justificativa idônea para o
vexatório fato de ter se ocultado naquela árvore, em horário "útil" e em meio de 
semana. Vale dizer, os policiais mencionaram que sequer havia fruto disponível para
colheita naquele momento (réu não produziu prova em sentido contrário), soando-nos 
verossímil que se tratou de dissimulação, com o intento de se furtar das 
diligências policiais. Em tempo, sequer há lógica em seus dizeres, sendo pouco 
razoável o fato de um cidadão andar com elevada quantia em dinheiro pela rua, 
diligenciar em busca de compra/venda de veículo e, concomitantemente, ainda 
encontrar tempo para subir em árvore para apanhar mangas, com o dinheiro a 
tiracolo.
Da mesma forma, observa-se que em poder do acusado fora localizado mais de 
R$5.000,00 (cinco mil reais) em espécie, o qual não apresentou justificativa idônea
para o encontro da elevada quantia dinheiro em seu bolso. Nesse sentido, embora o 

acusado alegue que se tratava de valores provenientes da alienação de uma 
motocicleta, não apresentou qualquer documento que comprovasse referida transação 
ou, ainda, expôs os exatos termos do negócio realizado. Ainda, o Sgto. Tenani 
mencionou que a alienação da motocicleta ocorreu em momento muito anterior do roubo
ora encetado, de modo que não há demonstrativo de que aquele valor era específico 
de tal negociação. Da mesma forma, embora afirme que estava na cidade com o 
referido valor para comprar um veículo (mencionou uma VW/Saveiro), também não 
apresentou mínimos indicativos da veracidade da tese. Vale dizer, nada produziu 
quanto a eventual vendedor, ou termos da negociação encetada; e, ainda, sua 
convivente afirmou que ele sequer mencionou o que iria fazer quando saiu de casa, 
ou seja, sequer comunicou sua convivente de que iria realizar a aventada transação 
(pontuando-se não se trata de uma camiseta ou calçado para ser adquirida de maneira
tão informal). 
De igual modo, o corréu Claudinei se escondeu dentro de um guarda-roupas logo 
quando notou a chegada dos policiais no imóvel. E, ao ser indagado, mencionou 
genericamente que "ficou nervoso", o que se mostra desconexo com sua própria tese, 
afinal, segundo ele, não estava fazendo nada de errado. Também, sendo adulto, 
poucos motivos teria ele para entrar dentro de um armário com receio das vozes ou 
barulho no local. Ainda, em poder do acusado foi encontrado parte dos valores 
subtraídos – mais de R$2.000,00 (dois mil reais), sendo que, embora intente 
demonstrar a origem lícita, não o fez de forma satisfatória. Vale dizer, nem o 
acusado, nem o empregador conseguiram apontar de forma precisa qual o valor 
recebido em decorrência do emprego (há apenas menção a valores aproximados; cerca 
de dois mil reais). Além disso, os fatos ocorreram numa quinta-feira (23/12/2021), 
sendo que o empregador mencionou que o último pagamento encetado ao acusado fora 
feito na sexta-feira anterior aos fatos, ou seja, dia 17 de dezembro de 2021. Ora, 
não nos é crível que o acusado fosse andar com todo o valor recebido, em espécie, 
muitos dias após o referido pagamento. O empregador disse que pagou cerca de 
R$2.000,00 (dois mil reais) ao acusado, e que com ele foi encontrada quantia 
superior à indicada. Ora, é intuitivo que após o pagamento, os trabalhadores paguem
suas contas e efetuem as compras necessárias a subsistência, mormente em final de 
ano. Ou, ainda, se detém vício, pouco crível que não gastasse também altos valores 
para a aquisição de drogas. Aliás, o mero fato de possuir ocupação que lhe renda 
dinheiro não afasta o quanto produzido: encontrado praticamente no mesmo local que 
o comparsa (encontrados segundo as diligências), escondido sem justificativa e com 
dinheiro. Portanto, é evidente que os valores eram provenientes do delito.
Assim, considerando (i) as investigações pretéritas que davam conta do envolvimento
dos acusados em fatos análogos; (ii) a localização dos acusados na residência e em 
local próximo a residência de um dos suspeitos; (iii) o indicativo informal das 
vítimas, indicando a similaridade das características físicas; (iv) a apreensão de 
elevada quantia em espécie com os dois acusados; (v) a apreensão e reconhecimento 
de uma das vestimentas utilizadas durante o encetamento do delito (boné da marca 
"cyclone"); e (vi) a "confissão" realizada pelos acusados na fase investigativa, 
depreende-se pela existência suficiente de elementos de prova que autorizam a 
conclusão pela autoria de CLAUDINEI e JOVANE.
Em seguimento, não obstante as razões apresentadas pelo órgão ministerial e o 
minucioso trabalho policial para elucidação da autoria delitiva, entendemos 
remanescer dúvida razoável quanto à efetiva autoria ou participação do corréu YURI 
nos fatos apurados, o que impõe sua absolvição. Com efeito, a negativa por ele 
sustentada desde sua abordagem inicial (e mantida durante toda a instrução 
processual) não veio refutada a contento pelos elementos de prova e pelo órgão 
ministerial, não havendo demonstrativo claro e inequívoco de que ele tenha 
participado desse fato em específico. Nesse sentido, todas as vítimas mencionam que
foram dois agentes que empreenderam o delito (um portando uma arma e outro uma 
faca). E, embora a tese acusatória sustente que eles tiveram a ajuda de um 
"terceiro elemento", entendemos que tal fato não veio demonstrada de forma 
satisfatória através de elementos e fatos concretos. Com efeito, a alegação das 
vítimas de que os agentes mencionaram ter uma terceira pessoa lhes observando não 
pode ser tomada de maneira absoluta, notadamente diante da não visualização, 

localização e abordagem do referido "terceiro". Além disso, há a possibilidade de 
que, naquele instante, a menção a terceiro possa ter se tratado de ameaça velada, 
para intimidar as vítimas a não reagir ao assalto. E, embora CLAUDINEI tenha sido 
localizado na residência de YURI, e JOVANE nas proximidades do imóvel, tal fato, 
por si só, não permite concluir de que houve prévio ajuste para que ele desse 
suporte aos agentes para encetamento do delito (é possível a hipótese, mas sem 
prova). Como se sabe, para configuração do concurso de pessoas, há necessidade de 
que o vínculo subjetivo (concurso de vontades) seja prévio ou concomitante à 
execução do delito, ou seja, em momento anterior a consumação. Assim, deveria ter 
sido demonstrado que Yuri efetivamente deu suporte para os demais agentes (o que 
entendemos ficou obscuro) ou que tenha havido prévio ajuste para escondê-lo em sua 
residência (o que não restou demonstrado, não havendo maiores demonstrativos de 
como eles chegaram ao local). Dessa forma, embora seja possível que Yuri tenha 
participado de outros fatos em conjunto com os acusados, neste, em específico, as 
provas são diminutas. A prisão dos acusados em sua residência não foi corroborada 
por nenhum outro elemento de convicção (elemento isolado), sendo que YURI sequer 
estava na residência no momento da diligência policial. Há, segundo entendemos, 
apenas a suposição de que Yuri ofertou suporte aos demais corréus, sem descrição 
suficiente de sua conduta e provas.
Com efeito, o acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir de prova que, 
ainda que não conducente à certeza plena (pois inalcançável a propalada "verdade 
real"), ao menos afaste a presença de dúvida razoável. Ou seja, para a condenação é
necessária a evidência que afaste dúvida significativa, conduzindo à formulação de 
juízo revestido de significativa probabilidade de exatidão, o que não ocorre na 
hipótese dos autos. Oportunamente, mediante análise doutrinária dos "standards 
probatórios", há prevalência daquele conhecido como "beyond a reasonable doubt", ou
seja, raciocínio no sentido de que a prova deve ir além de uma dúvida minimamente 
razoável, tal qual previsto no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma, segundo o 
qual: "Para proferir sentença condenatória, o Tribunal deve estar convencido de que
o acusado é culpado, além de qualquer dúvida razoável". Nesse sentido já decidiu o 
Supremo Tribunal Federal, "como regra de prova, a formulação mais precisa é o 
standard anglo-saxônico no sentido de que a responsabilidade criminal deve ser 
comprovada acima de qualquer dúvida razoável (beyond a reasonable doubt)" (AP n. 
580/SP, rel. Min. Rosa Weber, j. 13.12.16). Na hipótese dos autos, como já dito, 
diante dos elementos produzidos, entendemos que a absolvição de YURI é medida 
adequada. Nesse passo e em repetição, não foram produzidos elementos suficientes 
que indicasse a participação dele portanto, obscuro o contexto, sem que dele se 
possa deduzir por inferência direta o vínculo subjetivo entre os envolvidos. A 
dinâmica não ficou bem esclarecida e o conjunto probatório se mostra frágil, não 
podendo a condenação ser baseada em conjectura ou presunção. E, neste cenário, a 
presunção de inocência que atinge o acusado não foi refutada a contento, sendo 
indispensável a existência provas seguras que corroborem os fatos. E aqui, em razão
do in dubio pro reo, não há de se impor reprimenda penal. Trago doutrina:
Princípio do in dubio pro reo ou favor rei: por meio deste princípio, privilegia-se
a garantia da liberdade em detrimento da pretensão punitiva do Estado. Apenas 
diante de certeza quanto à responsabilização penal do acusado pelo fato praticado é
que poderá operar-se a condenação. Havendo dúvidas, resolver-se-á esta em favor do 
acusado. Ao dispor que o juiz absolverá o réu quando não houver provas suficientes 
para a condenação, o art. 386, VII, do CPP agasalha, implicitamente, tal princípio.
(Norberto Avena - Processo Penal Esquematizado - Método - 6ª edição – 2014)
Por último, destaco que, em outro momento processual, havia justificativa concreta 
para prisão provisória de Yuri, pois realmente havia elementos indiciários em seu 
desfavor, ou seja, havia razoabilidade da tese do suporte aos demais agentes. No 
entanto, após produzidas todas as provas, resta dúvida razoável sobre sua 
participação.
Em seguimento, restaram demonstradas as causas de aumento de pena descritas na 
inicial acusatória, quais seja, concurso de agentes (art. 157, §2º, II, CP); 
restrição da liberdade das vítimas (art.  157, §2º, V, CP); e emprego de arma de 
fogo (art. 157, §2º-A, I, CP). Nesse sentido, já restou delineado que ambos atuaram

em conjunto para subtração dos bens das vítimas, inclusive com a divisão do 
proveito criminoso (partilha dos valores). Do mesmo modo, as vítimas foram 
inequívocas em apontar a utilização de arma de fogo pelos agentes, que foi exibida 
logo após o anúncio do roubo e mantida em punho durante toda a ação. Aliás, vale 
registrar que, ainda que não tenha sido apreendida e nem periciada para comprovar a
potencialidade lesiva do artefato, é possível o reconhecimento e aplicação da 
majorante prevista no art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal. Nesse sentido, 
conforme entendimento jurisprudencial, a simples afirmação da vítima de que o 
agente se utilizou de uma arma para ameaçá-la já é suficiente para caracterizar a 
respectiva majorante, dispensando-se, inclusive, a apreensão e perícia. Por outro 
lado, caberia ao réu demostrar que a arma era desprovida de potencial lesivo, o que
não foi feito, não podendo se aproveitar do seu criminoso ato de dispensa de 
instrumento do crime para lograr benefício em detrimento de seus atos concretos. 
Ademais, ausente o "corpo" do delito, qual seja a arma, pode a testemunha suprir a 
falta de prova técnica (art. 167, CPP). Trago julgados:
CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 
Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, 
bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para 
comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a
apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e 
incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na 
prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei 
resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que 
demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o
crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de 
potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma 
defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados,
por maioria. (EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR 
CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado 
em 13/12/2010, DJe 06/04/2011) 
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO QUALIFICADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. NÃO APREENSÃO
DA ARMA. DISPENSABILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO, 
QUANDO PROVADA A SUA UTILIZAÇÃO POR OUTROS MEIOS. REINCIDÊNCIA. VIOLAÇÃO AO ART. 
61, INCISO I, DO CP. MAJORAÇÃO. NECESSIDADE. 1. É DISPENSÁVEL A APREENSÃO DA ARMA 
DE FOGO PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO, PREVISTA NO § 2º, 
INCISO I, DO ART. 157 DO CÓDIGO PENAL, QUANDO EXISTENTES OUTROS MEIOS APTOS A 
COMPROVAR A SUA EFETIVA UTILIZAÇÃO NO CRIME, O QUE OCORREU IN CASU COM O DEPOIMENTO
DAS VÍTIMAS E CONFISSÃO DO PRÓPRIO ACUSADO. PRECEDENTES DO STJ.” (STJ 5ª TURMA RESP
822161/RS, REL. MINISTRA LAURITA VAZ (1120), J. 19/09/2006, DJ 30.10.2006 P. 401)
DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. TENTATIVA. REGIME DE CUMPRIMENTO 
DE PENA. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO 
DE ILEGALIDADE OU ARBITRARIEDADE. O paciente cumpre pena em regime aberto desde 
22.10.2010, tendo o writ perdido o objeto no que se refere à impugnação da 
imposição do regime semiaberto. O reconhecimento da causa de aumento de pena 
prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da 
realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios 
de prova. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. 
Precedente do Plenário (HC 96.099/RS). (...) Ordem conhecida em parte e, nessa 
extensão, denegada. (STF – HC 104925/SC – rel. Min. Rosa Weber)
Em seguimento, como já dito, também está demonstrada a causa de aumento atinente à 
restrição da liberdade da vítima. Conforme apurado, depois de rendidas, as vítimas 
foram amarradas e vendadas (passaram "fita" nos olhos), ficando em poder dos 
assaltantes por cerca de 30min (cf. test. Higor), tempo relevante e desnecessário 
ao sucesso da empreitada criminosa. Obviamente, durante esse período, a angústia e 

o sofrimento só aumentaram, pelo que a constrição da liberdade da vítima superou a 
grave ameaça necessária para caracterização do roubo. Os agentes foram embora e 
deixaram as vítimas amarradas, tudo a demonstrar que tiveram a liberdade restrita 
por tempo superior ao necessário para subtração. Trago julgados:
"1. Para a incidência da majorante de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso V, 
do Código Penal, se faz necessário que a privação da liberdade da vítima se dê por 
período de tempo juridicamente relevante, ou seja, superior ao necessário para a 
consumação do delito. Precedente." (STJ, HC 408742/SC, Relator JORGE MUSSI, julgado
12-09-2017).
"Ocorre roubo qualificado previsto no art. 157, § 2º, V, do CP, na hipótese em que 
o agente mantém a vítima por cerca de 15 minutos em seu poder, restringindo a sua 
liberdade, tempo esse mais do que suficiente para a configuração da qualificadora, 
porquanto o verbo 'restringir', utilizado pelo legislador, é de menor intensidade 
que a privação referida no art. 148 do mesmo Diploma Legal, sendo que, se o período
for prolongado, nasce um crime autônomo, de sequestro e cárcere privado, a ser 
considerado em concurso material" (RJTACRIM 50/145).
Verifico, portanto, que a versão dos acusados, quando confrontada com as demais 
provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio 
lançado para elidir os rigores da lei penal. Assim, ultimada a instrução do feito, 
tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade 
suficientes para dar base à decisão condenatória. Passo à fixação da pena.
I – CLAUDINEI CARPI
Em primeira fase, verifico que não há circunstâncias judiciais em desfavor do réu. 
Considerando as circunstâncias a serem valoradas nas etapas posteriores, nesta 
etapa não há nada que aponte para qualquer elemento prejudicial que suplante as 
circunstâncias já previstas e valoradas pelo legislador no tipo penal em questão, 
inexistindo circunstâncias a serem valoradas negativamente. Há, assim, de se fixar 
a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multas, no seu valor unitário mínimo.
 Em segunda fase, presente a circunstância agravante prevista no art. 65, inciso I,
do Código Penal, pois, conforme certidões de fls. 119ss (proc. 1150-11.2018; 6465-
66.2007; e 7763-93.2007), o acusado é reincidente em crime doloso. Anote-se que, em
relação aos processos 6465-66.2007; e 7763-93.2007, o término de cumprimento das 
penas se deu em julho/2018 (cf. fls. 93), sendo que se tratam das mesmas 
condenações constantes às fls. 124ss e 126ss (n. 11423-95; e 114-35.2007; embora 
indicados números diferentes, a pena final e incidência penal são as mesmas). 
Assim, exaspera-se a pena-base em 1/3 (um sexto), alcançando 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Em sequência, considerando agora as causas de aumento e diminuição da pena 
(terceira fase de dosimetria), presentes as causas de aumento de pena previstas no 
art.157, § 2º, inciso II (concurso de pessoas); art.157, § 2º, inciso V (restrição 
da liberdade); e art. 157, § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), ambos do 
Código Penal. Desde já, a despeito do disposto no art. 68, P. Único, do Código 
Penal, as causas de aumento devem ser aplicadas cumulativamente, já que a 
possibilidade de aplicação de apenas uma das causas de aumento constitui mera 
faculdade do magistrado (verbo "pode"), sendo que a gravidade do caso concreto, a 
periculosidade do agente (diversas condenações pretéritas) e as razões de política 
criminal que levaram ao recrudescimento da pena demonstram a inadequação na 
aplicação de tal dispositivo à hipótese dos autos. Trago julgados: 
"ROUBO DUPLAMENTECIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE 
FOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes ou atenuantes. 
Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento de pena de concurso de 
agentes e em 2/3 pela causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Causas 
de aumento previstas em dispositivos distintos, sem impeditivo de valoração de 
forma independente. Ao revés, adequada a incidência de ambas as causas de aumento, 
a fim de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por escopo o 
recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, para o qual 
o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais circunstâncias, 
e sem prejuízo delas. Penas mantidas”. (TJ-SP AP - 0076843-26.2018.8.26.0050, 

Relator: Gilda AlvesBarbosa Diodatti, Data de Julgamento: 14/05/2020, 15ª Câmara de
Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).
"A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas 
majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobre as outras, não sendo 
admissível a pretendida tese de incidência de única majorante dentre as aplicáveis.
2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e 
ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a incidência separada e 
cumulativa das duas causas de aumento” (STJ, AgRg no HC 512.001/SP, Relator 
Ministro NEFI CORDEIRO, DJe 29-8-2019).
"Verdade que a lei prevê a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas 
de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento 
aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do 
Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma 
regra obrigatória: o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não 
deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. 
Em outras palavras, não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas
de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento". (TJ-SP - AP - 1502241-
31.2018.8.26.0586,Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 25/05/2020, 14ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2020).
"Roubo majorado Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação 
mantida - Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - 
Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da 
majorante - Cumulação de aumentos - Possibilidade - A aplicação do artigo 68, 
parágrafo único do Código Penal é faculdade do juiz diante das circunstâncias do 
caso concreto - Isenção de custas - Pleito a ser formulado no Juízo das Execuções -
Recurso improvido". (TJ-SP AP - 1503134-23.2019.8.26.0542, Relator: Klaus Marouelli
Arroyo, Data de Julgamento: 08/07/2020, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 08/07/2020).
Assim, por ocasião da incidência do art.157, § 2º, incisos II e V - concurso de 
pessoas e restrição de liberdade, a pena deve ser aumentada em 3/8 (três oitavos); 
e, em razão do art. 157, § 2º-A, inciso I - emprego de arma de fogo, o patamar 
estabelecimento legalmente é fixo em 2/3 (dois terços).
Em tempo, em atendimento à Súmula n. 443 do C. Superior Tribunal de Justiça, 
entendemos adequado o patamar de 3/8 (três oitavos) supracitado, não

