1500050-37.2020.8.26.0620
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... foi autuado em flagrante delito por tráfico de droga e CALOS apreendido, no mesmo artigo”. Em juízo, apresentou versão semelhante, salvo quanto eventual confissão informal do réu. As testemunhas Gilson Szvaiczuk, André de Oliveira, foram abonatórias da conduta do réu. A testemunha Osmar Lopes de Andrade, em juízo, relatou que estava de plantão quando os policiais militares ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500050-37.2020.8.26.0620
Réu:
LUAN HENRIQUE NUNES DE PROENCA
Data da Audiência:
16/03/2022


Aos 16 de março de 2022, excepcionalmente no formato virtual, em razão da pandemia do Covid-19 e das restrições de acesso ao prédio do Fórum, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu LUAN HENRIQUE NUNES DE PROENCA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Priscila Coelho de Souza OAB 283590/SP; e a(s) testemunha(s) Daniel Pires Zambaldi, Fernando Luiz Barretto, André de Oliveira, Gilson Szvaiczuk, Osmar Lopes de Andrade e Pedro Gumercindo Rodrigues. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da testemunha Fernando Luiz Barretto, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O Ministério Público ofereceu denúncia contra LUAN HENRIQUE NUNES DE PROENÇA, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06. Consta na peça acusatória que, no dia 20 de janeiro de 2020, por volta das 22h30min, na Pedro Sia, n° 11111, nesta cidade e Comarca de Taquarituba/SP, LUAN HENRIQUE NUNES DE PROENÇA, mediante envolvimento com o adolescente C.V.R.M, transportava e trazia consigo para venda e entrega ao consumo de terceiros, uma porção de Cannabis sativa L, substância entorpecente vulgarmente denominada como “maconha”, na forma de um bloco unitário, com massa líquida de 344,03g (trezentos e quarenta e quatro gramas e três centigramas) sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.  O réu foi notificado (fl. 117) e apresentou defesa prévia (fl. 111/115). A denúncia foi recebida em 13/01/2021 (fl. 118/119). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade é incerta. A testemunha Daniel Pires Zambaldi, Policial Militar, em sede policial (fl. 02), disse que “está em companhia do Cb. PM Barreto, em patrulhamento de rotina pela cidade, quando passavam pela Rua Pedro Sia, na chegada à Vila Santa Rita de Cássia, avistaram a uma motocicleta com dois ocupantes e, dada ordem de parada, não obedeceram e empreenderam fuga; Que a viatura fez o acompanhamento com vista à motocicleta em fuga; Que a motocicleta seguiu pela estrada de terra que liga a citada Vila ao CDHU Pedro Mário Barros, sendo que naquele local, ou seja, na estrada de terra, o “garupa” da motocicleta dispensou algo parecido com uma sacola plástica de cor preta, a qual foi localizada e constatado haver em seu interior uma substância com características de erva, de cor esverdeada, aparentando ser “maconha”, na quantidade equivalente à “meio tijolo” da mencionada droga; Que continuou o acompanhamento da motocicleta a qual parou numa construção, situada na Avenida Mário Covas, sendo abordados os ocupantes da motocicleta que foram identificados como LUAN HENRIQUE NUNES DE PROENÇA (condutor da motocicleta) e CARLOS VITOR RAMOS MELO (o garupa); Que de imediato CARLOS admitiu estar portando a droga que dispensou durante a fuga, mas não revelou a origem, porém admitiu que vende “maconha”; Quanto ao LUAN, afirmou que sabia da existência da droga em poder de CARLOS, além disso, afirmou que a motocicleta era de sua propriedade e que estava irregular, por isso empreendeu fuga, além de CARLOS “mandar” que ELE não parasse; Que durante a abordagem, foram encontrados em poder de CARLOS a quantia de R$450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) em espécie, os quais ele disse que era proveniente da venda de droga, além disso, ele portava um celular da marca Motorola, no qual, com a permissão de CARLOS, foram constatadas conversas de textos onde além dele cobrar “seus clientes” ele mencionava a necessidade de adquirir “um quilo” de “maconha”; Que CARLOS foi questionado sobre haver mais drogas em sua residência, no que ele negou, porém, admitiu que tinha uma balança de precisão, franqueando a entrada do depoente e de seu companheiro na residência dele; Que durante a abordagem, compareceu no local, o genitor de CARLOS, o qual tomou ciência da existência da balança em sua casa e também permitiu e acompanhou as buscas no quarto de CARLOS, sendo logrado êxito em encontrarem a balança de precisão citada por ele; Que ambos receberam voz de prisão e foram apresentados nesta Unidade Policial, onde LUAN foi autuado em flagrante delito por tráfico de droga e CALOS apreendido, no mesmo artigo”. Em juízo, apresentou versão semelhante, salvo quanto eventual confissão informal do réu. As testemunhas Gilson Szvaiczuk, André de Oliveira, foram abonatórias da conduta do réu. A testemunha Osmar Lopes de Andrade, em juízo, relatou que estava de plantão quando os policiais militares apresentaram a ocorrência. Os policiais relataram que eles estavam de moto e o garupa dispensou alguma coisa na via que foi identificado como drogas. Não teve mais nenhuma ocorrência com ele relacionada com drogas, apenas com questões de documentos da moto. A testemunha Pedro Gumercindo Rodrigues, em juízo, disse que não estava de plantão. Que ouviu dos colegas que Luan estava com uma moto sem documento na cidade e que ele foi abordado pelo policiais militares. Afirmaram também que o réu empreendeu fuga e depois foi levado para a delegacia. Que de tudo que sabe sobre o réu ele não é envolvido com o trafico de drogas. O réu Luan Henrique Nunes de Proença, em sede policial (fl. 07), manifestou desejo de se pronunciar em juízo. Em juízo, relatou que é inocente. Afirmou que não tem carta e a moto estava sem documentos. Que estava dando uma carona para um amigo de escola. Que fugiu da policia para não perder a moto. Não sabia que o amigo tinha droga e nem viu ele jogar nada no chão. Não falou para os policiais que sabia que ele tinha droga e não leu o que assinou. Encontrou o amigo na praça e estava indo para casa. Não sabia que o amigo era traficante. Pois bem, em que pese as informações de que o réu sabia da existência das drogas colhidas em sede policial, em juízo nenhuma das testemunhas confirmou tais informações. Todos os ouvidos confirmam a versão de que o réu não era envolvido com o trafico de drogas. Da análise detida dos autos, verifica-se que não foram produzidas, em Juízo, provas suficientes para embasar um decreto condenatório. Uma vez iniciada a ação penal, as provas ontologicamente repetíveis coletadas na fase inquisitorial não servem para fundamentar a condenação, pois são uma prova precária produzida em sede policial sem o contraditório. A prova produzida na fase inquisitorial serve tão somente para subsidiar o convencimento do órgão de acusação e permitir o oferecimento da denúncia, salvo se irrepetível. O Poder Judiciário existe e justifica-se em função da garantia à Jurisdição: como seu consectário lógico, exsurge a garantia de ser julgado com base na prova produzida dentro do processo, com todas as garantias do devido processo penal. São atos de prova os atos dirigidos a convencer o juiz de uma afirmação para o julgamento final, no processo e a serviço do processo e da sentença, exigindo a estrita observância à publicidade, contraditório e imediação, praticados sob a visão e a supervisão do Juiz de Direito. Sobre o tema, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, em decisão que se aplica analogamente ao caso em tela: “Importa registrar que a prova produzida extrajudicialmente é elemento cognitivo destituído do devido processo legal, princípio garantidor das liberdades públicas e limitador do arbítrio estatal. Assentir com entendimento contrário implicaria considerar suficiente a existência de prova inquisitorial para submeter o réu ao Tribunal do Júri sem que se precisasse, em última análise, de nenhum elemento de prova a ser produzido judicialmente. Ou seja, significaria inverter a ordem de relevância das fases da persecução penal, conferindo maior juridicidade a um procedimento administrativo realizado sem as garantias do devido processo legal em detrimento do processo penal, o qual é regido por princípios democráticos e por garantias fundamentais. Assim, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia sem qualquer lastro probatório colhido sob o contraditório judicial, fundada exclusivamente em elementos informativos obtidos na fase inquisitorial, mormente quando essa prova está isolada nos autos” (AgRg no REsp 1740921/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, Quinta Turma, j. 06/11/2018). Em que pese eventual gravidade dos fatos imputados, isto não é razão suficiente para assumir o risco do erro judiciário em que consistiria a condenação no presente caso, pois o conjunto probatório é demasiadamente frágil. Nisto consiste o mandamento de otimização contido no princípio do in dubio pro reo. Em um modelo garantista, em que devem ser respeitados os princípios e garantias da pessoa submetida ao processo penal a fim de evitar abusos estatais que interfiram em sua liberdade, dúvidas consideráveis devem ser resolvidas favoravelmente ao réu. Assim ensina LUIGI FERRAJOLI, ao concluir que “A certeza perseguida pelo direito penal mínimo está, ao contrário, em que nenhum inocente seja punido à custa da incerteza de que também algum culpado possa ficar impune” (Direito e Razão. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 85). Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para ABSOLVER, na forma do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, o acusado LUAN HENRIQUE NUNES DE PROENÇA da imputação do cometimento de crime descrito na denúncia. Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Oportunamente, elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06.Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. Sentença publicada em audiência. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que não deseja recorrer da r. sentença. Pelo réu e seu(ua) defensor(a) foi dito que não desejavam recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a defesa e para a acusação. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.