1500612-21.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... provas pelo crime de associação para o tráfico e, em caso de condenação, o reconhecimento da menoridade relativa; em relação ao crime de tráfico, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e do tráfico privilegiado, a fixação de regime diverso do fechado e a substituição da pena de prisão por restritivas de direitos; requereu ainda a detração penal e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500612-21.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500612-21.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO SILVA BARROS e outro


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz






Vistos. 

GUSTAVO SILVA BARROS e WILLIAM MATHEUS E SILVA, qualificados nos autos, foram denunciado como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos c/c artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 26 de abril de 2021, por volta das 00h04, na Rua Trinta e Quatro, nº 174, Conjunto Habitacional Dom Pedro II, em São José dos Campos, e o menor Juan Pablo Silva de Oliveira: I) estariam, em concurso de agentes, trazendo consigo, guardando e mantendo em depósito, para fins de tráfico, 34 porções de  maconha (58,84g), 204 microtubos contendo cocaína (180,2g), 535 pedras de crack (151,96g), e 32 frascos de lança-perfume (tricloroetileno), sem autorização, e II) teriam se associado entre si, para o fim de, reiteradamente ou não, praticarem o crime de tráfico de drogas.

Narra a denúncia que policiais militares, durante patrulhamento, abordaram Gustavo, encontrando na posse dele 04 porções de maconha, 04 pedras de crack e R$ 381,00. Ele revelou que era gerente do tráfico e apontou o local onde funcionava uma refinaria de drogas. Os policiais militares foram ao endereço indicado e, no interior do imóvel, encontraram William e o adolescente Juan Pablo. Em revista, encontraram no imóvel várias embalagens, balanças de precisão, seis celulares, e grande quantidade das drogas maconha, cocaína, crack e lança-perfume.

Os acusados foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventivas (fls. 57/60). 

Os acusados foram notificados (fls. 196 e 199) e apresentaram defesa prévia (fls. 202 e 210/213). A denúncia foi recebida em 20 de julho de 2021 (fls. 214/215). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e os acusados foram interrogados.

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa de Willian alegou, preliminarmente, a nulidade da apreensão de drogas, ante a violação de domicílio do acusado, que teve sua casa invadida pelos policiais que não tinham conhecimento da situação de flagrância, sem prévia ordem judicial; no mérito requereu a absolvição do acusado em relação a ambos os crimes, por insuficiência de provas; subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação das penas no mínimo legal, o reconhecimento da menoridade relativa e do tráfico privilegiado, bem como a fixação do regime inicial aberto, a substituição da pena de prisão por penas restritivas de direitos e a fixação de multa em conformidade com o art. 49 do Código Penal. A defesa de Gustavo requereu a absolvição por insuficiência de provas pelo crime de associação para o tráfico e, em caso de condenação, o reconhecimento da menoridade relativa; em relação ao crime de tráfico, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e do tráfico privilegiado, a fixação de regime diverso do fechado e a substituição da pena de prisão por restritivas de direitos; requereu ainda a detração penal e a aplicação da multa em conformidade com o art. 49 do Código Penal.

É o breve relatório. 
Decido. 

Afasto a alegação de violação de domicílio. Os policiais entraram na casa após prenderem Gustavo na posse de drogas para venda e ele ter indicado a casa de William como local de preparo e armazenamento de drogas. Naquele contexto, dada a informação precisa e a urgência em agir, não era exigível que buscassem a autorização judicial. Havia indícios de flagrante, que se mostraram fundados e resultaram na apreensão de quantidade expressiva de drogas e utensílios e na prisão de William e apreensão do adolescente Juan. 

No mérito, a pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/09 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 141/143, com resultado positivo para cocaína, tetrahidrocannabinol (THC) e tricloroetileno.

Também foram apreendidos seis telefones celulares, uma caixa de madeira, uma tesoura, uma balança de precisão, um caderno azul, um serrote aparelho, plástico filme, inúmeras embalagens plásticas e R$ 767,00 (fls. 7/9). 

Realizou-se perícia na casa de William, que resultou no exame do local do fato (fls. 134/140). 

Em juízo, o policial militar Breno disse que, durante patrulhamento pela Rua 34, local conhecido pelo tráfico, abordaram Gustavo, encontrando na posse dele 04 buchas de maconha, 04 pedras de crack e R$381,00. Ele admitiu que era gerente do tráfico. Ele revelou que, ao término dos turnos, recolhia o dinheiro e as drogas que sobravam. Ele indicou o endereço onde as drogas eram preparadas e armazenadas para distribuição. Entraram na residência indicada, cujo portão estava meio aberto. Não pediram autorização para entrar na casa porque havia risco de quem estivesse no interior fugir e retirar as drogas do local. A casa pertencia à família de William. Encontraram Willian dormindo no sofá da sala. Atrás do sofá, encontraram aproximadamente 200 pinos de cocaína, armazenados num saco. O adolescente Juan estava no quarto e com ele encontraram aproximadamente 500 pedras de crack e lança-perfume. Também encontraram material para preparo de droga (facas e papel celofane) e uma balança de precisão. Além dos irmãos William e Juan, estavam na casa o pai deles e outro irmão, com a esposa e uma criança de colo. Gustavo e o adolescente confessaram o envolvimento com o tráfico de drogas e afirmaram que William também era traficante. William negou. O pai e o irmão de William confirmaram que ele era traficante. Gustavo informou que fazia a contabilidade do tráfico na casa dele, na Rua 33 do bairro D. Pedro II, e que no local havia mais dinheiro. Outra equipe foi ao local, onde encontrou um caderno de contabilidade e R$300,00. Não conhecia os acusados. William, o pai e o irmão estavam dormindo. Juan estava no quarto dele, mexendo no celular. No local do fato, pesquisou os antecedentes criminais de todos os moradores de casa. 

O policial militar Michel prestou depoimento de idêntico teor. Confirmou que, em local conhecido pelo tráfico, abordaram Gustavo e encontraram com ele 04 buchas de maconha, 04 pinos de cocaína e dinheiro. Ele admitiu que era gerente do tráfico e apontou a casa onde eram embaladas as drogas. Na casa encontraram Willian dormindo num sofá e Juan, no quarto. Na sala em que dormia Willian, encontraram pinos de cocaína e, no quarto de Juan, encontraram maconha,  pedras de crack e lança-perfume. O adolescente Juan quis assumir a propriedade de todas as drogas, mas, na abordagem, Gustavo disse que era o gerente do tráfico e que Willian trabalhava para ele, tendo por função o embalo das drogas. Gustavo disse também que fazia a contabilidade do tráfico na casa dele. Foram ao local, na Rua 33, onde encontraram cadernos com anotações do tráfico e R$381,500 em dinheiro. Na casa de Willian, estavam o pai dele, um senhor que morava num quarto separado e outro irmão de William e Juan, com a esposa e um filho. O pai de Willian disse que as drogas pertenciam ao adolescente e a William e que eles só lhe davam trabalho. O irmão de Willian disse que era apenas usuário de drogas e no quarto dele nada foi encontrado. O delegado de polícia foi ao local dos fatos e decidiu prender William e apreender Juan. Só souberam da casa de William porque Gustavo falou que o local funcionava como a refinaria das drogas. Os pais de William são separados. A mãe morava numa casa dos fundos. O pai é mestre-de-obras e não ficava muito na casa. Acredita que eles soubessem que William armazenava drogas no local. Outra equipe foi à casa de Gustavo, onde encontrou um caderno com anotações do tráfico e dinheiro. Não conheciam Gustavo. No local onde o abordaram o tráfico é muito forte. Há muitos policiais corruptos e é prática comum os traficantes oferecerem drogas aos policiais em troca da liberdade. Gustavo estava retornando da biqueira e indo para a casa de William quando foi abordado. Ele iria pegar mais drogas com William para abastecer a biqueira. 

Wallace, irmão de William, disse em juízo que seu irmão mais novo, Juan, se envolveu com os traficantes do bairro. Ele passou a vender crack e a esconder drogas em sua casa. Na data do fato, a polícia abordou Juan na rua e, depois disso, os policiais entraram na sua casa. Seu pai estava dormindo num sofá e William em outro. Os policiais indagaram ao seu pai se havia outras pessoas na casa e ele respondeu que sim, que também estavam ele (Wallace), sua esposa e seu filho. Os policiais entraram em seu quarto, pegaram os seus dados e pediram-lhe para sair. Outros policiais chegaram de viatura com Gustavo e disseram que ele também estava envolvido com drogas. Quatro policiais ficaram na casa e outros quatro com Gustavo. Os policiais o mandaram ficar no quintal com seu pai, enquanto eles ficaram na sala com William e Juan. Algum tempo depois a perícia chegou. Os peritos pegaram as drogas que estavam no quarto de Juan e colocaram atrás do sofá. Também pegaram as drogas que estariam com Gustavo e colocaram numa cômoda vermelha. Depois, tiraram fotos como se todas as drogas estivessem na sua casa. Seu pai ficou nervoso com a situação, explicando que apenas Juan estava fazendo coisa errada e que nem todas as drogas estavam na casa. A polícia o mandou ficar quieto e o chamou de vagabundo. Depois disso, os acusados foram levados para a delegacia. Eles não lhes permitiram sair da casa até que fossem para a delegacia. Não disseram aos policiais que William tinha envolvimento com o tráfico. Gustavo não teve contato com William e Juan. William trabalhava como motoboy numa pizzaria, mas, como a empresa era irregular, o patrão dele ficou com medo de depor. Os policiais ficaram em sua casa por cerca de quatro horas. 


A testemunha Lara disse em juízo que não presenciou os fatos. Gustavo é vizinho de sua mãe. Foi supervisora dele na empresa GR S/A, onde ele em trabalhou registrado por pouco mais de um ano. Ele foi demitido em março ou abril de 2020 devido à pandemia. Não há nada que o desabone.

A testemunha Eduardo disse que tem uma empresa de transportes executivos e Gustavo, desde dezembro de 2020, prestava serviços para sua empresa como lavador de carros. Ele era freelance e costumava prestar serviços nos finais de semana. Ele era responsável e pontual. Desconhece o seu envolvimento com o crime. 

A testemunha de defesa Dara disse que conhece Gustavo da rua da sua mãe e William porque é seu vizinho. Viu Gustavo ser abordado pelos policiais. Estava a uns 10 metros de distância e viu que os policiais encontraram apenas um celular. Os policiais conversaram com ele, colocaram-no na viatura e saíram. Estava escuro e viu a tela do celular, que se iluminou. Após um tempo, chegou uma viatura com William. A viatura com Gustavo chegou depois. Não sabe do envolvimento de Gustavo com o tráfico. Via-o chegando do trabalho. Ele trabalhava com o pai, que é pedreiro. Os policiais entraram na casa de William antes de Gustavo ser abordado. Viu a polícia no local por volta das 22h. Estava na frente da sua casa conversando com duas amigas, quando presenciou os fatos. 

Interrogado em juízo, o acusado Gustavo disse que estava no beco quando os policiais o enquadraram. Havia um homem enquadrado na frente da casa de William. Um dos policiais estava olhando para a casa de William. Perguntaram o que estava fazendo e confessou que estava vendendo 04 pedras de crack e 04 buchas de maconha. Vendia drogas havia duas semanas. A pessoa que lhe fornecia drogas não dizia o nome. Ganhava de R$ 120,00 a R$ 150,00 por dia. Os policiais foram até a sua casa e encontraram no seu quarto um caderno e o dinheiro, que era proveniente do tráfico. Eles o levaram para a rua e perguntaram onde tinha drogas, do contrário levariam a sua família presa. Com medo, indicou o mato onde as drogas eram guardadas. Os policiais procuraram mas não encontraram. Não disse que era o gerente do tráfico. Depois, viu o policial saindo de uma casa com uma sacola e William e Juan saindo algemados. É amigo de William. Tem 21 anos de idade. Já trabalhou com seu pai como ajudante de pedreiro e, com carteira registrada, num restaurante dentro de um hospital. Também trabalhou num lava-rápido. Ganhava de R$ 50,00 a R$ 60,00 por dia. Terminou o ensino médio. Nunca foi processado criminalmente, nem por ato infracional. Arrepende-se muito de ter praticado o fato. 

Interrogado em juízo, o acusado William disse que estava na sua casa dormindo quando, por volta da meia-noite e meia, policiais militares invadiram a sua casa dizendo que havia tráfico de drogas. Inicialmente, os policiais não o acordaram. Eles revistaram toda a casa e aí o policial o explicou o que estava acontecendo. Os policiais entraram no quarto do seu irmão Juan e encontraram uma porção pequena de crack. Indagados, disseram que o quarto era só de Juan. Mostrou que o seu quarto ficava nos fundos e que o ocupava com a sua esposa. Os policiais disseram que o levariam "pra averiguação", mas na delegacia apresentaram mais drogas, cocaína, maconha e lança-perfume. Essas drogas não foram encontradas na sua casa. Tem 20 anos. É conhecido de Gustavo. Trabalhava como motoboy. Seu pai, seu sobrinho, seu irmão e sua cunhada também estavam na casa. Não viu o seu irmão Juan entregar drogas para Gustavo. 

A prova convence sobre a prática do tráfico pelos acusados. 

Os policiais prestaram depoimentos firmes e harmônicos, cuja veracidade não se questiona. Gustavo confessou o envolvimento no tráfico. Os policiais entraram na casa de William somente porque tiveram informação de Gustavo. Foram apreendidas drogas variadas e em quantidade importante, além de apetrechos. A alegação de William e de seus familiares de que, na casa deles, foi encontrada apenas uma porção de drogas e que pertenciam ao adolescente Juan não comporta acolhimento. Não tem lógica a alegação de que vários policiais se mobilizaram para entrar na casa de pessoa que não conheciam e forjar o tráfico. A propósito, os policiais atribuíram a Gustavo a posse de poucas porções de drogas, o que denota claramente que não tinham intenção de prejudicá-lo. Depois, na casa de William, nada fizeram para implicar o irmão dele, Wallace, ou os demais parentes, pelo contrário.   

De tal forma, a prova convence que tanto Gustavo como William praticaram condutas que se amoldam ao tráfico. 

Contudo, a associação para o tráfico deve ser afastada. Gustavo, embora tenha confessado amplamente a acusação, comprovou que exerceu trabalhos lícitos e alegou que estava no tráfico havia pouco tempo. Não se produziu prova de há quanto tempo ele e William atuassem juntos, nem de que a relação entre eles era estável. 

Tampouco deve ser reconhecido o envolvimento de adolescente. Embora seja incontroverso que Juan era traficante, não se esclareceu se ele atuava com Gustavo e William ou se praticava a atividade ilícita de forma independente. 

Passo a dosar as penas pelo tráfico.  

Gustavo. Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado confessou o fato e era menor de 21 anos, mas não há como reduzir a pena aquém do mínimo; Causas de aumento e diminuição da pena: entendo presentes os requisitos do tráfico privilegiado. Com Gustavo, foi apreendida pequena quantidade de drogas e dinheiro e há prova de que ele exerceu, em diversas épocas, atividades lícitas. Assim, reduzo a pena da metade, percentual que reputo adequado aos fatos apurados, obtendo 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa.  

William. Pena-base: embora na casa dele tenha sido apreendida maior quantidade de drogas, além de apetrechos, é certo que também o irmão dele, o adolescente Juan, estava no tráfico, e não ficou claro se atuavam juntos. Assim, considerando-se o que foi encontrado com William, fixo a pena-base pouco acima do mínimo, em 05 anos e 06 meses de reclusão e 550 dias-multa; Agravantes e atenuantes: o acusado era ao tempo do fato menor de 21 anos, de modo que atenuo a pena, restabelecendo-a no mínimo, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa; Causas de aumento e diminuição da pena: não estão presentes os requisitos do tráfico privilegiado. William, ao contrário de Gustavo, estava envolvido com a criminalidade desde a adolescência e não produziu prova consistente de que exercesse trabalho lícito. Não era, portanto, um traficante eventual. 

Substituo a pena de prisão imposta a Gustavo por duas restritivas de direito, uma consistente em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, e outra em prestação de serviços à comunidade. Fixo, para a hipótese de descumprimento, o regime inicial aberto. 

Fixo, para William, o regime inicial semiaberto, regime que considero adequado à reprovação do delito. 

A detração deverá ser analisada pelo juízo das execuções, não dispondo este juízo de informações adequadas para a aplicação do art. 387 do Código de Processo Penal. 

Por fim, entendo que a pena de multa deve observar o previsto na Lei de Drogas. Não me convenci, ainda, de que o valor elevado previsto na Lei de Drogas seja inconstitucional. A fixação do valor resultou de legítima opção do legislador, em punir com multa elevada um delito que é movido pelo lucro.  

Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e: CONDENO o acusado GUSTAVO SILVA BARROS às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão, substituída conforme fundamentação, e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput e § 4º, da Lei n. 11.343/06, e WILLIAM MATHEUS E SILVA às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06; ABSOLVO-OS da acusação pelo delito do art. 35 da Lei n. 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista a pena imposta a Gustavo, revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Mantenho a prisão preventiva de William. Ele respondeu por diversos atos infracionais enquanto adolescente, o que indica a necessidade da sua prisão para garantia da ordem pública. Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 

Decreto o perdimento dos valores e determino a destruição dos objetos apreendidos. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 

P. I. C. 

São José dos Campos, 4 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA