1500866-96.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... dos réus quanto ao delito de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 487/494), arguiu preliminarmente, a invalidade do laudo pericial dos aparelhos celulares juntados aos autos após a instrução probatória, embora já tenha impugnado em audiência. No mérito, requer a absolvição do réu, por insuficiência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500866-96.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500866-96.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO LUIZ FERNANDES e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra BRUNO RAFAEL SILVA DE SOUZA, CARLOS HENRIQUE RIBEIRO SANTOS e HUGO LUIZ FERNANDES, qualificados às fls. 09, 10 e 07/08, imputando-lhe a prática dos crimes descritos nos artigos 35, caput, e 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do CP, porque, segundo a denúncia:
“1. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em período anterior não determinado até o dia 08 de outubro de 2021, em horários e locais diversos, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente/SP, contra BRUNO RAFAEL SILVA DE SOUZA, CARLOS HENRIQUE RIBEIRO SANTOS e HUGO LUIZ FERNANDES associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas. 2. Consta, ainda, que, no dia 08 de outubro de 2021, no período da tarde, na Rua Professor Placídio Nogueira, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente/SP, BRUNO RAFAEL SILVA DE SOUZA, CARLOS HENRIQUE RIBEIRO SANTOS e HUGO LUIZ FERNANDES traziam consigo 136 (cento e trinta e seis) comprimidos da droga Ecstasy, separados em sacos plásticos e 01 (um) tablete contendo 499,63g (quatrocentos e noventa e nove gramas e sessenta e três centigramas) de maconha, bem como mantinham em depósito em 01 (um) balde plástico a quantidade de 193,71g (cento e noventa e três gramas e setenta e um centigramas) em fragmentos soltos de maconha; 05 (cinco) porções de maconha embaladas para venda, totalizando 111,67g (cento e onze gramas e sessenta e sete centigramas); 24,46g (vinte e quatro gramas e quarenta e seis centigramas) em fragmentos soltos de maconha acondicionadas em um pote de vidro e um saco plástico contendo 06 (seis) comprimidos de Ecstasy com o fim de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 26/30, auto de constatação preliminar de fl. 31 e laudos periciais de fls. 165/176. Segundo apurado, em data incerta, com vínculo subjetivo estável, os denunciados associaram-se para a prática do tráfico de drogas nesta cidade. A droga era mantida em depósito nas residências dos denunciados CARLOS HENRIQUE e HUGO LUIZ, sendo preparada por todos para revenda. Em sede de investigação preliminar apurou-se que os denunciados por razoável período comercializavam livremente entorpecentes às quintas-feiras e sextas-feiras, no período da tarde1(Vide às fls. 21/25 cópias de outra investigação em detrimento do denunciado HUGO). No dia 01 de outubro de 2021, policiais civis receberam denúncia anônima de que três indivíduos estavam praticando o crime de tráfico de drogas em um veículo VW/Gol de placas BBA4686, cor prata, nas proximidades da Rua Professor Placídio Nogueira. Após prévia pesquisa, elucidou-se que o veículo estava registrado em nome de Selma Cristina da Silva, genitora de BRUNO. Já na data dos fatos, no período da tarde, os policiais civis diligenciavam na região mencionada na denúncia quando avistaram o veículo sobredito e identificaram BRUNO, HUGO e CARLOS em seu interior. Durante a abordagem, HUGO tentou dispensar um tablete de maconha, porém o entorpecente caiu a apenas um metro do carro, na via pública, e foi apreendido. Em revista pessoal, foram encontrados: nas partes íntimas de BRUNO, um saco plástico contendo 30 (trinta) comprimidos de Ecstasy; no bolso do short de CARLOS, um saco plástico contendo 10 (dez) comprimidos de Ecstasy; e, com HUGO, 90 (noventa) comprimidos de Ecstasy, acondicionados em sacos plásticos, todos devidamente apreendidos. Ato contínuo, os policiais se dirigiram até a residência de HUGO, onde foi encontrado e apreendido um balde plástico de cor preta, lacrado com papel filme, em um quarto nos fundos de sua residência, contendo 193,71g (cento e noventa e três gramas e setenta e um centigramas) de fragmentos soltos de maconha, uma balança de precisão e 05 (cinco) porções de maconha embaladas em fita. Em seguida, na residência de CARLOS, foram encontrados e apreendidos um pote de vidro contendo 24,46g (vinte e quatro gramas e quarenta e seis centigramas) em fragmentos soltos de maconha, e um saco plástico contendo 06 (seis) comprimidos de Ecstasy. O laudo pericial de fls. 165/168 atestou a presença de Tetrahidrocannabinol (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98, na balança de precisão, no pote de vidro e no balde apreendidos, bem como a presença da substância Tenanfetamina (MDA), constante na mesma lista, nos fragmentos plásticos utilizados para acondicionar os comprimidos encontrados. Os laudos periciais de fls. 169/176 atestaram a presença das substâncias Tetrahidrocannabinol (THC) e Tenanfetamina (MDA), constantes na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98, nas drogas apreendidas. As circunstâncias em que se deram os fatos e a denúncia apócrifa, somadas à quantidade e variedade de drogas apreendida, a forma como cada porção estava dividida e armazenada, permitem concluir que se destinavam ao comércio de entorpecentes.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 225/229 – Hugo Luiz Fernandes; fls. 230/236 – Bruno Rafael Silva de Souza; fls. 240/245 – Carlos Henrique Ribeiro Santos), sobre as quais o Ministério Público se manifestou (fls. 249/251), o despacho de fls. 252/257, de 17 de dezembro de 2021, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 468/482), pediu a procedência total da ação penal, com a condenação dos réus quanto ao delito de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 487/494), arguiu preliminarmente, a invalidade do laudo pericial dos aparelhos celulares juntados aos autos após a instrução probatória, embora já tenha impugnado em audiência. No mérito, requer a absolvição do réu, por insuficiência probatória quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas, por não se vislumbra qualquer espécie de vínculo subjetivo a afirmar pela composição da associação delituosa, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e quanto ao tráfico, requer, em caso de eventual condenação, que seja aplicada a pena no mínimo legal, em regime diverso do fechado, reconhecendo-se a confissão espontânea do réu, e substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, reconhecendo a figura do tráfico privilegiado. O Defensor do réu Bruno Rafael apresentou suas alegações finais, também por memoriais (fls. 495/517), pugna pela improcedência da ação penal quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas, ante a ausência de provas do elemento subjetivo do tipo do artigo 35, da Lei nº 11.343/06, ausente contudo, o vínculo associativo entre os réus, devendo ser absolvido nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de eventual condenação, que lhe seja aplicada a pena no mínimo legal, ou em caso de exasperação da pena base, que seja aplicado o aumento de apenas 1/6, reconhecendo-se a atenuante da confissão espontânea, bem como o tráfico privilegiado, contido no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena corporal por restritiva de direitos, e o regime menos gravoso para cumprimento da reprimenda. Por sua vez, o Defensor do réu Hugo Luiz Fernandes (fls. 522/529), em alegações finais, por memoriais, preliminarmente, pugna pelo desentranhamento dos autos do laudo pericial realizado nos celulares dos réus, sob pena de nulidade absoluta. No mérito, requer, em caso de eventual condenação, que a pena seja aplicada no mínimo legal, em face da confissão espontânea, seja a pena diminuída na segunda fase, e que o  acusado não se dedica a atividade criminosa e nem a organização criminosa, requer o reconhecimento do tráfico privilegiado, conforme dispõe o artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Quanto ao crime de associação para o tráfico, não se mostra evidente o dolo de se associarem entre si, da permanência e da estabilidade para a caracterização do crime. Ausente a prova do ânimo associativo permanente (duradouro), mas apenas esporádico, tornando a conduta atípica.
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente, quanto à alegação de nulidade, decorrente juntada do laudo pericial nos aparelhos celulares dos réus ter sido após a audiência de instrução, não merece prosperar, já que a prova ou qualquer elemento de prova poderá ser juntada aos autos, até mesmo após a audiência de instrução não gera nenhuma nulidade, não se podendo falar em prejuízo ao réu, uma vez que as partes podem e devem manifestar-se sobre a prova juntada, não havendo falar-se em ofensa ao princípio da ampla defesa e do contraditório, motivo pelo qual não acolho a preliminar arguida pelo Defensor Público e pelo Defensor do réu Hugo Luiz.
Nesse sentido é a jurisprudência dominante sobre o assunto, que trago a colação uma dessas decisões:
“APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. LEI N. 11.343/06, ART. 33, CAPUT. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. PRELIMINAR. NULIDADE DO FEITO. SENTENÇA PROLATADA APÓS A AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ART. 58 DA LEI DE DROGAS. JUNTADA DO LAUDO PERICIAL DEFINITIVO APÓS A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. MAGISTRADO QUE INTIMOU AS PARTES PARA RATIFICAREM SUAS ALEGAÇÕES FINAIS APÓS A JUNTADA DO LAUDO DEFINITIVO. NULIDADE INEXISTENTE. AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO ASSEGURADOS. SENTENÇA PROLATADA DENTRO DO PRAZO LEGAL. PREJUÍZO INEXISTENTE. PREFACIAL AFASTADA. Não existe prejuízo à ampla defesa e ao contraditório se a defesa tem acesso ao laudo pericial definitivo - mesmo que juntado aos autos após a audiência de instrução. MÉRITO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. LEI N. 11.343/06, ART. 33, § 4.º. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA QUE NÃO RECOMENDA A REDUÇÃO MÁXIMA. MANUTENÇÃO DA FRAÇÃO APLICADA NA SENTENÇA. A apreensão de considerável quantidade de maconha impede a redução máxima (2/3) da reprimenda, devendo ser mantida a adotada na sentença (1/3), que se mostra necessária e suficiente à repressão e prevenção do crime. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. FIXAÇÃO CONFORME DITAMES DO CÓDIGO PENAL. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA QUE JUSTIFICAM UMA MAIOR REPRESSÃO. REGIME SEMIABERTO MANTIDO. A elevada quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado é circunstâncias suficiente para a manutenção do regime semiaberto (CP, art. 33, § 3.º). SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. SUBSTITUIÇÃO QUE NÃO SE MOSTRA SOCIALMENTE RECOMENDÁVEL. In casu, apesar de o réu preencher os requisitos objetivos, a natureza e a quantidade de droga apreendida em seu poder - 747g de maconha - demonstram não ser a substituição socialmente recomendável e suficiente à repressão da prática delituosa. PERDIMENTO DE BENS. APARELHO CELULAR UTILIZADO PARA FINS ESCUSOS. RESTITUIÇÃO INVIÁVEL. Demonstrado que o aparelho celular utilizado pelo réu servia para entrar em contato com os fornecedores de entorpecentes, inviável a sua restituição. RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJ-SC - APR: 00036399120168240011 Brusque 0003639-91.2016.8.24.0011, Relator: Roberto Lucas Pacheco, Data de Julgamento: 04/05/2017, Quarta Câmara Criminal).
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 26/30; pelo laudo de constatação preliminar de fls. 31; pelo laudo exame químico toxicológico de fls. 169/172, atestando – Item A (Acondicionado sob o lacre 0026844 ) Descrição: 06 (seis) unidades de material particulado, compactado na forma de comprimido de coloração rosada e com inscrição "Pirelli". Massa Bruta e/ou Quantidade: 5,7 grama(s) - cinco gramas e sete decigramas. Massa Líquida: 3,76 grama(s) - três gramas e setenta e seis centigramas; Item B (Acondicionado sob o lacre 0026845 ) Descrição: 10 (dez) unidades de material particulado, compactado na forma de comprimido de coloração amarelada e com inscrição "M&M". Massa Bruta e/ou Quantidade: 5,25 grama(s) - cinco gramas e vinte e cinco centigramas. Massa Líquida: 3,32 grama(s) - três gramas e trinta e dois centigramas; Item C (Acondicionado sob o lacre 0026847 ) Descrição: 30 (trinta) unidades de material particulado, compactado na forma de comprimido de coloração amarelada e com inscrição "M&M". Massa Bruta e/ou Quantidade: 12,02 grama(s) - doze gramas e dois centigramas. Massa Líquida: 10 grama(s) - dez gramas; e Item D (Acondicionado sob o lacre 0026848) Descrição: 90 (noventa) unidades de material particulado, compactado na forma de comprimido de coloração amarelada e com inscrição "M&M". Massa Bruta e/ou Quantidade: 31,77 grama(s) - trinta e um gramas e setenta e sete centigramas. Massa Líquida: 29,34 grama(s) - vinte e nove gramas e trinta e quatro centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e , foi DETECTADA a presença da substância TENANFETAMINA (MDA), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS nº 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC nº 136, de 03/08/2020); pela laudo exame químico toxicológico de fls. 173/176, que atestou - Item A (Acondicionado sob o lacre 0026846 ) Descrição: 1 (um) invólucro(s) plástico(s) encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 27,36 grama(s) - vinte e sete gramas e trinta e seis centigramas. Massa Líquida: 24,46 grama(s) - vinte e quatro gramas e quarenta e seis centigramas; Item B (Acondicionado sob o lacre 0026849 ) Descrição: 1 (um) invólucro(s) constituído(s) por fita(s) adesiva(s) marrom retorcida(s) e filme PVC encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, compactados na forma de tijolo. Massa Bruta e/ou Quantidade: 515,78 grama(s) - quinhentos e quinze gramas e setenta e oito centigramas. Massa Líquida: 499,63 grama(s) - quatrocentos e noventa e nove gramas e sessenta e três centigramas; Item C (Acondicionado sob o lacre 0026850 ) Descrição: 5 (cinco) invólucro(s) constituído(s) por fita(s) adesiva(s) marrom retorcida(s) e filme PVC encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 129,34 grama(s) - cento e vinte e nove gramas e trinta e quatro centigramas. Massa Líquida: 111,67 grama(s) - cento e onze gramas e sessenta e sete centigramas. Item D (Acondicionado sob o lacre 0026851) Descrição: 1 (uma) porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 202,82 grama(s) - duzentos e dois gramas e oitenta e dois centigramas. Massa Líquida: 193,71 grama(s) - cento e noventa e três gramas e setenta e um centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); Laudo pericial de objetos de fls. 165/168, que analisou - Item A (Acondicionado sob o lacre 0017132 ) Descrição: 01 (uma) balança de precisão, digital, usada, em regular estado de conservação, contendo inscrição “SF-400”, confeccionada predominantemente com material sintético de coloração branca. A referida balança, após testes realizados, utilizando-se de massas específicas, indicaram sua eficácia, podendo-se afirmar que se encontrava operante quando dos exames, podendo ser utilizado para a pesagem de substâncias entorpecentes. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); Item B (Acondicionado sob o lacre 0017132) Descrição: Porção de fragmentos plásticos, perfazendo no total uma massa de 7,18 gramas. Resultado: A(s) análise(s) da(s) amostra(s) coletada(s) do material descrito fez(-izeram) o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e, foi DETECTADA a presença da substância TENANFETAMINA (MDA), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS nº 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC nº 136, de 03/08/2020); Item C (Acondicionado sob o lacre 0017132 ) Descrição: 01 (um) pote/recipiente de vidro de formato cilíndrico, usado, com rótulo apresentando inscrição “Tempero”, contendo tampa de material sintético de cor azul, sendo do tipo de rosca. Resultado: A(s) análise(s) da(s) amostra(s) coletada(s) do material descrito fez(-izeram) o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e , foi DETECTADA a presença da substância TENANFETAMINA (MDA), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS nº 344/1998 e atualizações posteriores, assim como também, foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). Item D (Acondicionado sob o lacre 0017132 ) Descrição: 01 (um) recipiente de material sintético de cor preta, usado, com rótulo apresentando as seguintes inscrições: “Casablanca”, “Sanremo”, “lixeira com tampa”, “6L”. Resultado: A(s) análise(s) da(s) amostra(s) coletada(s) do material descrito fez(izeram) o uso de Cromatografia Gasosa acoplada à Espectrometria de Massas e, foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).; pelo laudo pericial no aparelho celular de fls. 355/408; além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, o Policial Civil Willian Gomes Namura, sob o crivo do contraditório declarou que chegou uma semana antes dos fatos uma denúncia relatando tráfico de drogas, que iria ocorrer a entrega de drogas na Unesp, mais precisamente na rua da Maçonaria, com a indicação da placa do veículo, onde três indivíduos, chegavam, entregava a droga e logo saíam do local com o veículo. Logo após a denúncia, deu início as investigações e pela placa do veículo, constatou-se que na cidade de Martinópolis no começo do ano passado, Hugo e Bruno estariam com uma porção de maconha naquela cidqde, e que o veículo estavq em nome da mãe de Bruno, e que a denúncia dizia que a entrega era feita nas quintas e sextas-feiras. Dessa forma, junto com o investigador Andrews, deslocaram-se para o local quando passou o veículo e notaram que era o identificado pela placa, e decidiram segui-los para abordar. No momento da abordagem, constatou que o passageira da frente, que era o Hugo jogou para fora do veículo um tablete de maconha, que caiu próximo ao veículo, há um metro de distância aproximadamente. Havia uma criança pequena dentro do carro, chorando, e com um pouco de cautela, já que foi encontrada a droga, retiramos os indivíduos de dentro do veículo, quando encontraram os comprimidos de droga sintética, e cada um dos indivíduos carregava uma grande porção cada um, dois em seus bolsos e um dele próximo a genitália, acredita como forma de entregar mais fácil ao comprador. Indagado se havia mais drogas em suas residências, Hugo e Carlos afirmaram que tinham drogas, somente Bruno Rafael disse que não tinha drogas em sua residência. Deslocaram-se até a casa de Hugo, onde localizaram grande quantidade de maconha, conhecida como Buddy ou Bucha, que ainda não é prensada e é mais cara bem como uma balança de precisão. Ainda em uma mochila, na sala de sua casa, foi encontrada mais dessa droga(maconha), prensada, embalada pronta para a venda. Na casa de Carlos também foi localizada maconha e uma quantidade de Ecstasy. Somente na casa de Bruno nada foi localizado. Todos foram conduzidos para a Delegacia e apresentados à Autoridade Policial. Confirma que com os três indivíduos no momento da abordagem no veículo foi localizada porções de Ecstasy, no bolso de Carlos, na cueca de Hugo e não se lembra onde estava com Bruno, mas foi em seu bolso ou dentro da cueca também. Afirma que eles disseram que rateavam a droga, compravam para passar para terceiro. Todos eles admitiram, primeiramente Bruno disse que somente iria entregar, que era o motorista e ganharia um pouco de droga, mas depois também admitiu, dizendo que sabia o que estava fazendo. Confirma que foram realizadas diligências anteriores aos fatos, todavia, somente por pesquisas on line, de buscas sobre passagens e sobre o veículo, chegou a ver o carro na garagem da casa do Bruno, e após isso já reuniu a equipe para tentar o flagrante. Fizeram também diligências de campo, indo até a casa dos réus para verificar se eles realmente moravam lá, e o veículo está em nome de Selma que é mãe de Bruno, e o veículo estava na garagem, todavia, não viu nada envolvendo venda ou comercio de drogas no local. O RDO na cidade de Martinópolis, lembra que dizia que foram pegos com maconha, mas não sabe o desfecho. Afirma que o réu Hugo cooperou com o trabalho da polícia a todo momento, sem criar qualquer dificuldade.
O Policial Civil Andrews Markus Bratifisch, sob o crivo do contraditório declarou que a investigação iniciou-se pelo investigador Willian, que posterior a diligências de pesquisa, foram realizar a de campo, em que foi levantado pela equipe, de acordo com a denúncia, de que fariam a entrega de entorpecentes próximo a Unesp e com ponto de referência na rua da Maçonaria, tendo nos posicionados e aguardamos. No final da tarde já próximo do início da noite, visualizaram um veículo com as características informadas se aproximando da equipe, momento que realizaram a abordagem, em que foi localizado três indivíduos dentro do veículo, e o passagenrio do banco da frente, arremessou algo pela janela que posteriormente constatou tratar-se de entorpecentes, fazendo então a abordagem no motorista do veículo que se mostrou bastante assustado, bem como uma criança que estava no veículo, e como já tinham constatado a droga, solicitamos saísse do veículo. Indagados separadamente, já de pronto confessaram que com cada um havia uma quantidade de droga e salvo engano no pé do passageiro, salvo engano, foi localizada uma porção de Ecstasy, que não estaria com nenhum dos três. Em conversa com eles, cada um disse que comprariam a droga juntos, mas cada um teria sua participação. Há juntado nos autos um laudo nº 378801, que passou por sua avaliação e que demonstra a associação entre os réus, mostrando que eles combinavam as vendas e as entregas e ainda no aparelho celular, constatou que já havia tempo que o réu fazia a traficância, conversavam que um deles dizia “ah vou lá desenterrar as drogas”, “vamos lá buscar”, demonstrando que não somente naquela data, já vinham há bastante tempo que se associaram de forma permanente e duradoura. Afirma que além da diligência na data da apreensão, participou somente da parte operacional, a de campo ficou a cargo de outro investigador. Afirma que o motorista chama-se Bruno, e a droga foi localizada dentro da cueca, tendo o réu afirmado que a droga estava com ele e dentro de sua cueca. Também confirma que acompanhou a diligência na casa do Hugo, tendo sido solicito, mostrando onde estaria a maconha tipo “buddy”, e em sua mochila também foi localizada uma porção cortada, prensada, bem como a balança. Acompanhou também as diligências na casa de Bruno, onde nada de ilício foi localizado. Não foi diligenciar na casa de Carlos. Afirma que o laudo que se referiu, é da perícia nos celulares do Hugo, onde tem conversas com os outros partícipes.
A testemunha Janaína Arquete Ribeiro Silva, conhece o réu Hugo Luiz há dois anos, e não viu a prisão dos réus, sabe que Hugo trabalha num açougue. Também não sabe do envolvimento dele com drogas, aparentando ser honesto e trabalhador.
A testemunha Maurício Lopes Lemos de Mello, sob o crivo do contraditório declarou que é amigo de Bruno Rafael, também conhece Carlos Henrique e Hugo o conhece há aproximadamente seis anos. Não soube se ele tem envolvimento com venda de Ecstasy, e sabe que ele era usuário, mas não era tipo de droga. Não presenciou a prisão dos réus. Sabe que Hugo é pessoa honesta e trabalhadora.
O réu Bruno Rafael Silva de Souza, em seu interrogatório declarou que nunca foi preso ou cumpriu pena anteriormente. Sobre os fatos disse que são verdadeiros os fatos, que os policiais foram até sua casa e não encontraram nada. Simplesmente aceitou fazer uma corrida para o Hugo e o Carlos a fim de entregarem essa mercadoria e em troca receberia bala como parte de pagamento. Combinou a corrida com o Hugo Luiz e foi a primeira vez que houve essa combinação. O Carlos foi busca-lo no serviço, somente. Estava dirigindo o carro e é de sua propriedade. Quando buscou o Hugo, já recebeu um saquinho com uma certa quantidade, não sabe o quanto e colocou na cintura, e ficou sabendo na delegacia que era Ecstasy. A criança que estava no veículo era seu filho, pois iria no mercado e não sabia da proposta quando foi busca-lo. a polícia abordou de forma assustadora, colocando arma em sua cabeça, e se assustou bastante. Não viu ninguém arremessando droga da janela do veículo. Viu que foi encontrada drogas com os outros réus, viu um policial retirando um pacote do bolso do Hugo e o Carlos apenas entregando um pacotinho para o policial. Não viu a diligência na casa de Hugo e nem de Carlos, ficou o tempo todo na viatura. Afirma que é verdade o RDO de Martinópolis quando foi surpreendido juntamente com Hugo na posse de certa quantidade de maconha, que era para o seu uso, pouca quantidade, acabaram fumando lá um pouco e trouxeram outro tanto embora quando foram parados. Sempre foi usuário de maconha. Afirma que estava passando por momento de dificuldade, separação da esposa, só bebendo e fumando, e não sabia o que fazer da vida e viu nessa situação uma maneira de ganhar um dinheiro. Confirma que no dia que foi surpreendido com maconha em Martinópolis junto com o Hugo, que a intenção era de beber e curtir o momento, foi a primeira vez que saiu com o Hugo e não esperavam que isso aconteceria.
O réu Carlos Henrique Ribeiro dos Santos, em seu interrogatório declarou que nunca cumpriu pena ou foi preso anteriormente. Sobre os fatos disse que a acusação é verdadeira. Disse que na época que passava por dificuldade, fez o rateio de comprimidos de Ecstasy, e uma pequena quantidade até porque tinha pouco dinheiro, e afirma ser usuário de ecstasy desde dezessete anos e resolveu vender alguns comprimidos porque estava precisando. Era a terceira vez que fez isso, fez um rateio para comprar, estava necessitado, e no dia dos fatos, foram fazer uma entrega e foram abordados por policiais. O rateio é uma junção de quando você deposita um dinheiro, que depois o fornecedor lhe envia os comprimidos por sedex. O dinheiro era seu e do Hugo. A quantidade adquirida era para consumo próprio e para venda. Afirma que Hugo também faz o pedido e também disse que era para venda. Disse que o Hugo só participou dessa ultima vez, das outras duas comprou a droga sozinho. Nesse dia da prisão, não combinou de dar comprimidos para ele, combinamos de comprar juntos, porque quando pede uma quantidade maior o valor diminui. No dia dos fatos não foi combinado de pagar a corrida com droga. Afirma que estava no banco de trás do veículo. Não viu quem jogou a maconha fora do carro, pois tudo ocorreu muito rápido e  quando viu já estava com uma arma apontada para seu rosto. A polícia encontrou comigo, dez comprimidos de ecstasy, e em sua casa, mais um comprimido de ecstasy e uma porção de maconha, que não era para vender, somente para uso. Afirma que já conhecia o Bruno Rafael pelo aplicativo do Uber, e nunca fez negócio com ele sobre drogas, No dia dos fatos, solicitou uma corrido do Uber para a casa do Hugo, mas pagou com dinheiro, no valor de R$ 10,00. Afirma que Bruno também estava com certa quantidade de comprimido que Hugo teria ofertado para ele para leva-los até o ponto de entrega e deixar a entrega, e a quantidade, salvo engano era de dez comprimidos. Disse que o fornecedor é um traficante e o conhece há muitos anos na cidade de São Paulo, de onde ele enviava a droga para Prudente por Sedex na casa do Hugo nessa última vez, das outras duas a droga foi entregue em sua residência e pagou R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais). Confirma que receberia apenas dez comprimidos e a quantidade maior era do Hugo cerca 90 (noventa) comprimidos. Afirma que R$ 300,00 (trezentos reais) do valor depositado para o traficante lhe pertencia.
Em seu interrogatório, o réu Hugo Luiz Fernandes, declarou que nunca foi preso ou cumpriu pena anteriormente. Que dos fatos disse que não são verdadeiros e que está sendo acusado porque estava vendendo entorpecentes e agora está preso. Estava vendendo drogas há aproximadamente um ano, antes dos fatos uns 6 (seis) a 8 (sete) meses. Disse que vendia maconha e ecstasy. A maconha conseguia aqui na cidade e há pouco tempo descobriu a droga ecstasy com o Carlos, e que ele estava fazendo o rateio, como ele pegava para uso, teve interesse de pegar para vender, pois passava por momento delicado em sua vida. Afirma que comprou com o Carlos apenas uma vez, e antes comprou aqui na cidade de Presidente Prudente. Afirma que Carlos lhe apresentou a mercadoria e deu o dinheiro e acabaram fazendo o pedido que chegou em sua casa. Afirma que sua parte era de 120 (cento e vinte comprimidos) e ofereceu para o Bruno Rafael realizar as corridas. No dia ofereceu trinta comprimidos para o Bruno Rafael, não tinha ciência do que ele faria com os comprimidos, e ele já fazia corridas pois trabalha longe de sua casa e solicitava para o Bruno, e sair mais em conta, o chamava e pagava mais barato, sem passar pelo aplicativo. Não pagava com drogas, apenas em dinheiro. No dia dos fatos disse que Bruno e Carlos foram até sua casa, tendo sido paga pelo Carlos e ao chegarem em sua residência fez uma proposta para o Bruno que aceitou levar a mercadoria até certo ponto, e disse que depois ele teria que ir ao mercado para comprar fraldas para seu filho, e acabou fazendo a proposta para ele que aceitou. Afirma que Bruno não tinha ciência da quantidade de droga que tinha dentro do veículo. Confirma que quando foram abordados estava sentado no banco da frente do veículo e foi quem jogou a maconha pela janela. A polícia localizou em seu bolso cerca de 90 (noventa) comprimidos. Em sua residência a polícia encontrou, bucha, buddy, cinco porções picadas para venda e uma balança de precisão.
1. Quanto ao crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
Hugo Luiz Fernandez disse em seu interrogatório, tanto na fase policial como em Juízo, que realmente faz o tráfico de drogas onde encontrou uma segunda fonte de renda. Que compra maconha e ultimamente também começou a adquirir ecstasy juntamente com Carlos Henrique onde eles fazer o rateio, de modo que juntam seus valores e depositam para um traficante, que supostamente reside na cidade de São Paulo. Este, de posse dos valores, encaminha a droga pelo correio via Sedex, que vai para a casa de Hugo que separa as drogas e entrega a parte de Carlos para ele. Antes disso, disse que comprova os comprimidos de ecstasy nesta cidade. Disse que vende a maconha também para usuários. No dia dos fatos combinou com Carlos que chegou em sua residência juntamente com Bruno Rafael, motorista de aplicativo, que os levaria, sabendo que estava realizando o tráfico de drogas, para um local indicado a fim de efetuarem a entrega dos comprimidos de ecstasy para terceira pessoa não identificada. Próximo ao local do encontro foram abordados pela Polícia Civil que ao localizarem as drogas, lhes deu voz de prisão. Também confirmou que em sua residência fora localizada mais drogas e balança de precisão. Também diz ser usuário de drogas sintéticas.
Carlos Henrique por sua vez, confirmou o que disse Hugo Luiz. Carlos disse que já comprava drogas de pessoa desconhecida na cidade de São Paulo, e que começou a fazer rateio com Hugo a fim de pagarem mais barato na droga e comprarem em maior quantidade, e quando ela chega, é entregue na casa do Hugo, que tem a maior parte e que faz o rateio. Disse na polícia que não tem divisão de tarefas entre eles, e que cada um usa sua parte e vende para seus compradores. No dia da prisão foi surpreendido com aproximadamente 10 (dez) comprimidos. Que em sua casa também foi localizada mais uma quantidade de droga, maconha conhecida como bucha ou buddy(sem estar prensada) ou seja, natural, também para venda, que é mais forte que a comum e mais 6 comprimidos de ecstasy. Que conhece também Bruno Rafael com quem tem um acordo de corrida fora do aplicativo Uber, para lhe custar menos, mas nega que paga a corrida com drogas.
O réu Bruno Rafael, disse que foi contatado pelo corréu Carlos para leva-lo até a residência de Hugo, que os conhece. Que chegando na casa de Hugo, recebeu um saquinho contendo comprimidos de ecstasy e colocou em sua cintura e foram para o local indicado para o encontro, onde Hugo faria a entrega de certa quantidade de drogas a um usuário, que desconhece. Aceitou fazer o transporte dos corréus e das drogas por estava passando por dificuldade, então receberia como pagamento as drogas que recebeu de Hugo para fazer o transporte.
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco. 
Transcrevo trechos doutrinários a respeito: 
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete Processo Penal ed .Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa. (Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva, 1.999, pág. 114).
Está essa confissão confirmada pelas demais provas dos autos, principalmente pela palavra insuspeita dos policiais civis que realizaram a diligência que culminou com a prisão dos réus.
Os Policiais Civis, Willian Namura e Andrews Bratifisch, disseram em consonância que receberam uma denúncia da entrega de droga que seria feita por um veículo Gol e passaram inclusive a placa do veículo. Em investigações preliminares descobriram que o veículo está registrado em nome de Selma que é genitora de Bruno Rafael. No dia indicado foram até o local e logo visualizaram um veículo com as mesmas características se aproximando, resolveram realizar a abordagem, quando viram que um dos ocupantes da frente, lado do passageiro, arremessou um pacote pela janela, que constataram tratar-se de maconha. Com os três ocupantes, foram encontrado comprimidos de ecstasy e a porção de maconha que estava com o passageiro Hugo, que admitiu em seu interrogatório que era de sua propriedade. Após encerradas tais diligências, foram até as casas dos réus e nas residências de Hugo e Carlos Henrique foram localizadas drogas e balança de precisão.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Convém anotar, ainda, que o crédito na palavra de policiais não depende de seus depoimentos serem confirmados por pessoas fora de seus quadros, até porque, sabido é, pessoas do povo ou mesmo próximas, não se dispõem a depor contra pessoas envolvidas em ocorrências policiais, por constrangimento ou medo de represálias.
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente o acusado, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar, ou por não ter sido arroladas outras pessoas que estavam no local dos fatos.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Diante da confissão, das demais provas produzidas em Juízo, conclui-se a saciedade que os réus praticaram o delito de tráfico de drogas, conforme descrito na peça acusatória, não só pela apreensão das drogas nos dias dos fatos, mas pela ocorrência dos fatos como informado, além da maconha e dos comprimidos encontrados em suas residências, já embaladas para a venda.
Por tudo isso, demonstrada, á saciedade, a atividade espúria realizada pelos réus no momento em que foram surpreendidos.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas contidos nos autos, anotando-se que a palavra da testemunha se reveste de coerência, robustez e segurança e não demonstra qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez.
Portanto, quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal. Importante ressaltar, inclusive, que tanto no veículo do autor como escondido em sua residências, de Hugo e Carlos, ambas demonstram a principal destinação das drogas, bem como a balança encontrada na residência.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração – Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena – Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
E no caso dos autos, restou mais que óbvio o contexto como os fatos se deram para a prática do comércio espúrio de drogas.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
A isso tudo se alia o constatado pela perícia no celular apreendido de propriedade de Hugo Luiz Fernandes (fls. 355), em que possui conta de e-mail vinculada – hugo.luizfedex@gmail.com, número vinculado ao WhatsApp: +551899699-7326 e número da linha provável +5518988060442, e conversas direcionada ao tráfico de drogas, principalmente, as fl. 358, com pessoa de codinome Carlos:
“Amanhã tá aí o cuzão, as baguinha”
E Hugo Luiz responde: “O fiote, deixa eu falar pro cê, ontem cê fez os cinquentão com o Liel né? Pegou no dinheiro, aí tinha mais um cinquentão com você que ontem você me deu duzentos e sessenta real né? Cê me deu aqueles quarenta né? E mais deizão que tinha no PIX, tem mais uns dinheiro no PIX né que caiu hoje?” “Eu precisava cuzão pra mim matar uma conta ali tá ligado? Fazer tudo certinho, cê quer ir tomar uma, cuzão, comigo?”, e complementa – “O Carlos, vê quanto tem no PIX, em tudo, fazendo o favor. Que eu tenho que mandar os mil reais do Príncipe ainda hoje lá mano, sem erro, tá ligado?”.
Constatou-se ainda, troca de mensagens entre Hugo Luiz e Bruno Rafael, com codinome “Zooo”, onde Hugo diz:
“E aí Azul, deixa eu falar uma situação pra você, vou hoje descolar uma situação alí, pra nos passar lá mais tarde pra pegar uns dinheiro ali mano. Aí pra nois descer lá no mato lá mano entendeu? Choveu mano, tem que ir lá mano.”, e Rafael responde em seguida “Mano, eu só vou parar depois das três, falei pro cê aquela hora, fazer uma moeda, baguio tá loco pro meu lado, faz uns dia aí que eu não faço nenhuma compra dentro do barraco tá ligado? Não vou parar hoje tão cedo. Eu falei que eu vou lá nos coisinha só depois das três mano, aí nois vê essa fita aí, eu te eviso.”
Passado algum tempo, o réu Carlos chama novamente Bruno Rafael “Zooo” por mensagem de whatsapp: “Encosta aqui em casa pra nois ir lá no mato lá, o cuzão.”, e Bruno Rafael responde: “Então, tô colando aí agora.”, e continua o diálogo por mensagens entre ambos denotando onde parte da droga estava escondida, vejamos: Bruno Rafael - “Mano, eu tô chegando já, tô aqui no centro. Deixa tudo no pente. Nei sei se pá pra onde cê vai, cê vai cola pra que lado?” e Hugo responde: “Para o sítio, rapidão ir lá.”. Logo depois, no outro dia, novamente trocam mensagens de conteúdo sobre drogas – Hugo: “Pode crê, depois passa aqui em casa aqui pra nois subir lá, pegar aquela responsa lá, soltar uns povo.” E Bruno Rafael responde: “Aí mano, aguenta aí, que eu vou pegar o Toni e nois já vai lá já.”.
Com outro contato, onde aparece somente os número do telefone, Hugo Luiz diz a esta pessoa(+55 18 99772-6109), em que é evidente que Hugo levaria droga para esta pessoa, e que ela estaria escondida em uma possível área rural ou terreno:
“Então, eu levo sim mano, mas eu não vou conseguir levar agora tá ligado, só um pouco mais tarde.” “Porque eu tenho que descer lá no mato, entendeu?”
Noutra oportunidade, o réu Hugo diz a essa mesma pessoa que entregará algo para ele, provavelmente drogas, mas quem levará será o corréu Bruno Rafael conforme consta na conversa de fl. 363, inclusive compartilhando o contato do Bruno com essa tal pessoa.
E o diálogo entre ambos continua (fl. 364), ocasião em que também posta uma foto da pesagem da droga que foi enviada, e discutem porque a quantidade de droga enviada para o tal “Jorgera” estava errada:
Hugo: “O Jorgera, pesa lá mano, eu fui lá no mato lá também tá ligado? Aí deu uma moiada na balança mano, eu pesei lá, nela de 30 mano. Eu tava na correria até esqueci de falar isso pro cê, tá ligado? Que eu fui fazer tatuagem também”.
“Jorgera – 997726109” - “Não, demorou zica, minha balança chega daqui um pouco mano, daí eu já vejo isso aí. Mas suave, se tiver faltando também, é nois tá ligado.”
Hugo - “Depois eu trago, sem erro, sem problema” e “Eu também pago pelo galho, todo mundo tem que pagar né mano, é o justo né? É que nem eu falei pro cê, minha balança tá ruim mano, fui pegar outra balança aqui agora, uma pequenininha.”
Consta também uma conversa travada entre Hugo Luiz e “Nabas” (fl. 366), onde demonstra pelo conteúdo da conversa que Hugo Luiz faz intenso comércio de tráfico de drogas, de todo tipo, como ele mesmo diz, “mexo com muita coisa...mexo com pó, mexo com maconha, mexo com balinha tá  ligado? Muito recolhe, muita responsa”, e “Nabas” responde a ele “Ó, faz o seguinte então, lá pelas nove e meia eu te dou um salve. Pode separar treze de novo, porque eu tinha pego dez né? Aí eu vou pegar aquelas três que ficou faltando e aí eu vou pegar mais dez, vai totalizar treze, fechou irmão? Pode separar essas treze.” Aí eu vou tar acertando tudo hoje com você, duzentos e trinta né?”, e Hugo lhe diz por mensagem: “Fechou meu mano, fechou. Vou fazer por é pra você, tá ligado? Vou fazer no dez, porque só no quinze tá ligado? Mas cê é parceiro, táligado?”.
Em uma outra conversa com “Luana Campos”, Hugo recebe um comprovante de pagamento, evidente que trata-se de transação sobre drogas, já que Hugo passa um conjunto de números, que provavelmente é de chave Pix, e logo depois recebe o comprovante da transferência e diz a “Luana”, como forma de agradecimento e lhe oferendo outras drogas: “É nois Lú, só