1500735-07.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... PROCEDENTE. No que tange ao crime de tráfico de drogas atribuído aos dois réus, entendo que a materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada, à luz do laudo químico-toxicológico de fls. 195/197, cujo resultado restou positivo para 'maconha' e 'cocaína', substâncias proibidas pela portaria do órgão administrativo competente. No que toca à autoria deste mesmo delito, tenho que as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500735-07.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARAMIS DONIZETE MOTA e outros
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA e outro
Réu Preso

No dia 13/01/2022, às 13h30min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, o réu ARAMIS DONIZETE MOTA e  ALEXANDRE COSME DE OLIVEIRA, acompanhado de Advogado Dr. Juliana Bicudo de Paula Pires, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público PM - Mário Lúcio Batista da Silva e PM - RAFAEL MONTEIRO DA SILVA. Ausente(s) a(s) testemunha(s), Rosa Nogueira Barbosa do Prado.
Antes de dar início à audiência, foi oportunizada a entrevista do(s)(s) acusado(a)(s) com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal, o que foi dispensada pela defensora. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Ante a não apresentação da Carteira da Ordem dos Advogados do Brasil pela defensora constituída dos réus, foi determinado pelo MM Juiz de Direito que a mesma fizesse sua exibição nos autos, através de fotografia, no prazo de 05 (cinco) dias.
Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(íza) foi colhido o depoimento da(s) testemunha(s) presente(s) acima nominadas . 
Pelo defensor foi dito que desistia da oitiva da testemunha faltante, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Antes de ser(em) interrogado(a)(s), o(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) de Direito fez à(ao)(s) acusada(o)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificada(o)(s) da acusação, do direito de permanecer(em) calada(o)(s), sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe(s) foi dado saber(em) das consequências de mudar(em)-se ou ausentar(em)-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.
Após o(s) acusado(s) foi(ram) interrogado(s), sendo seu(s) depoimento(s) registrado(s) em mídia audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer, ao que ambos responderam negativamente, deliberou o(a) MM(a). Juiz(íza): não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS.
O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. A seguir, pelo(a) MM(a). Juiz(íza) de Direito sentenciou o feito: “Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de ALEXANDRE COSME DE OLIVEIRA e ARAMIS DONIZETE MOTA, pela prática do crime previsto nos arts. 33, “caput”, e 35 da Lei Federal nº 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 07 de outubro de 2021 (fls. 159/161). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, 02 (duas) testemunhas foram ouvidas e os réus, interrogados. Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE. No que tange ao crime de tráfico de drogas atribuído aos dois réus, entendo que a materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada, à luz do laudo químico-toxicológico de fls. 195/197, cujo resultado restou positivo para 'maconha' e 'cocaína', substâncias proibidas pela portaria do órgão administrativo competente. No que toca à autoria deste mesmo delito, tenho que as provas orais mostraram à exaustão a responsabilidade criminal dos réus. Como se viu, durante a presente solenidade, os dois policiais militares, reproduzindo aquilo que já haviam dito em solo policial, contaram que, na data dos fatos, em razão do recebimento de denúncia anônima que tinha como alvo, a pessoa de Ereneu Max Barbosa do Prado, se dirigiram até seu endereço, apontado na exordial acusatória. Disseram que no imóvel (terreno) havia situam-se três edificações distintas, sendo a entrada dos policiais autorizada pela pessoa de Isac, ao que parece, pessoa ligada por grau de parentesco com o alvo da denúncia anônima. Durante a busca, os policiais, no imóvel da pessoa de prenome Ramon, encontraram os acusados no canto de uma laje, manipulando a vasta quantidade de entorpecentes encontrados e apreendidos. Posteriormente, após ingressarem no imóvel supostamente de Ereneu, que se encontrava vazio e com a porta aberta, encontraram, ainda, uma arma de fogo. Já em seus respectivos interrogatórios, tanto Alexandre como Aramis negaram os fatos dizendo que, na verdade, foram abordados repentinamente pelos policiais militares na rua, os quais os teriam levado para local diverso. No entanto, não há como encampar o enredo trazido pelos réus. A uma, porque a fala dos agentes públicos, como se sabe, goza de presunção de veracidade, estipulada pela própria lei. A duas, porque os policiais envolvidos na ocorrência não teriam qualquer motivo para lhes incriminarem injustamente. Afinal, como se vê da narrativa da dupla, esta havia recebido uma denúncia anterior envolvendo pessoa diversa da dos réus. Quisessem mesmo os policiais incriminarem os acusados, poderiam simplesmente dizerem que os alvos da delação anônima eram os próprios réus, o que não aconteceu. A três, os réus em sede policial foram interrogados na presença de advogados, e nada disseram sobre a versão aqui trazida sob o crivo do contrário. Portanto, diante de tais circunstâncias, não há como duvidar da versão apresentada pelas testemunhas de acusação, as quais reproduziram aquilo que já haviam dito em solo administrativo. Cabe dizer que a volumosa quantidade de entorpecentes, assim como a própria diversidade, sinalizam claramente que tais narcóticos seriam destinados ao consumo de terceiros. Portanto, evidenciada, aos olhos deste magistrado, a violação da norma penal disposta no art. 33, "caput", da lei de drogas pelos réus. De outro lado, entendo que as provas produzidas são frágeis para condená-los pela imputação remanescente de associação para o tráfico de drogas. Afinal, nenhuma prova produzida revelou a existência de uma estabilidade, e  permanência da associação entre os acuados, requisitos estes imprescindíveis para a configuração do tipo penal. Portanto, nesta particular, a ação penal não deve prosperar. No mais, bem delimitada a responsabilidade penal dos acusados, passo à dosimetria, começando pela calibragem penal de Alexandre. O réu possui dois apontamentos negativos anteriores, a saber proc. 4113-47.2013.8.26.0323 e 4245-80.2008.8.26.0323 (fls. 77/78). Além disso, chama atenção a grande quantidade de entorpecentes apreendidos na presente ocorrência (742 gramas de cocaína e 46 gramas de maconha). Sabe-se que quanto maior a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos maior a reprovabilidade, uma vez que o risco incrementado ao bem jurídico tutelado em questão é maior. Assim sendo, à vista de tamanha quantidade, entendo estar diante de conduta significativamente grave. Assim sendo, aliado aos dois apontamentos penais desabonadores, tenho por bem fixar a pena base em 1/2 (metade) acima do mínimo legal, 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa. Na segunda etapa, verifico que o réu é reincidente específico, vez que fora condenado por tráfico de drogas nos autos 121-49.2011.8.26.0323 (fls. 76). Sendo assim, observada a reincidência específica, agravo sua pena em 1/5 (um quinto), finalizando-a em 09 anos de reclusão e 900 dias multa, à míngua de outras causas modificadoras. O regime inicial deverá ser o fechado, não só em razão do montante de pena aplicado, como também pela equiparação do delito aos crimes hediondos, e, ainda, por conta da reincidência específica e dos péssimos antecedentes do acusado. Com relação ao réu Aramis, pelas mesmas circunstâncias mencionadas na primeira fase da dosimetria do corréu Alexandre, mas, considerando que este réu possui apenas um mau antecedente (fls. 67 – autos nº 14025-44.2008.8.26.0323) fixo a pena base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, tornada aqui definitiva, por não mais existirem outras causas modificadoras. O regime deverá ser o fechado, à luz da natureza do delito equiparada à hedionda, bem como do mau antecedente ostentado pelo réu. Por fim, fixo o dia-multa no mínimo legal para ambos. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar ALEXANDRE COSME DE OLIVEIRA e ARAMIS DONIZETE MOTA por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, às penas de 09 (nove) anos de reclusão e 900 (novecentos) dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado e; 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado, respectivamente, absolvendo-os da imputação remanescente na forma do 386, inciso VII do CPP. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ante a natureza do delito, bem como em razão do montante de pena alta aplicado. Nego-lhes, ainda, o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, na data de hoje os indícios de autoria e materialidade que até então sustentavam suas prisões preventivas foram reafirmados através de cognição exauriente. Outrossim, a fixação de pena relativamente alta e estabelecimento do regime mais gravoso fazem com que o risco de fuga seja real, em caso de soltura nesta quadra processual, salientando-se que ambos ostentam maus antecedentes, e um deles é reincidente específico. De mais a mais, não há qualquer sentido em soltá-los depois de condenados, após permanecerem presos durante toda a instrução. Sendo assim, visando acautelar a ordem pública, bem como assegurar a aplicação da lei penal, recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Todavia, havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória imediatamente. Indefiro o pedido de restituição do celular apreendido formulado no apenso, uma vez que não consta apreensão deste aparelho nestes autos. Oficie-se para a destruição das drogas apreendidas. Determino a aplicação do art. 25 e seguintes do Estatuto do Desarmamento em relação à arma de fogo apreendida, uma vez que já há laudo pericial nos autos (fls. 191/914), determinando-se que tal peça seja transladada ao procedimento investigatório instaurado em desfavor de Ereneu Max Barbosa do Prado. Custas pelos vencidos. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva dos réus; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias. Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA"
Lida a Sentença, pela defensora dos corréus foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto o i. Promotor de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (JOÃO GUILHERME MONTEIRO BARBOSA), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

MM. JUIZ: (assinado digitalmente)