1500731-09.2022.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2087900/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 23975506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2087900 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO CESAR DE LIMA NUNES
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500731-09.2022.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500731-09.2022.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2087900/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 23975506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2087900 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO CESAR DE LIMA NUNES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


Vistos.
I – Relatório
THIAGO CÉSAR DE LIMA NUNES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput e §1º, I, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 30 de março de 2022, por volta das 14h50min, na Rodovia SP 270, 450, área rural, nesta cidade e Comarca de Assis, trazia consigo e transportava, para venda e entrega ao consumo de terceiros, uma porção de cocaína com o peso total aproximado de 104g (cento e quatro gramas) e três porções de cafeína com o peso total aproximado de 2,08162kg (dois quilogramas, oitenta e uma grama e sessenta e duas centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo se apurou, no dia dos fatos THIAGO praticava o tráfico de drogas no sobredito endereço, onde transportava e trazia consigo a já mencionada quantidade de drogas e insumo para produção de drogas acima indicados.
Ocorre que a notícia chegou ao conhecimento do pelotão de Força Tática da Polícia Militar, que recebeu a informação de que um indivíduo iria em um veículo Fox de cor prata, buscar drogas em uma mata, tendo como referência um rio nas proximidades da Rodovia SP 270, Km 435.
Em posse de tais informações os policiais se dirigiram até o local indicado, onde permaneceram em observação e logo flagraram o veículo Fox, de cor prata, conduzido por THIAGO CESAR DE LIMA NUNES chegando ao local, tendo como passageiro pessoa de prenome Cesar.
O denunciado estacionou o veículo próximo a ponte, desembarcou, dirigiu até o mato e pegou uma sacola, momento oportuno em que fora abordado pelos policiais.
Durante a abordagem os policiais localizaram no interior da sacola trazida por THIAGO quatro sacos transparentes, contendo uma porção de cocaína e três porções de cafeína (esta última considerada insumo químico proscrito, utilizada para fabricação de entorpecentes).
O passageiro de prenome Cesar, assumiu a direção do veículo Fox e saiu em alta velocidade em fuga, não sendo localizado.
A quantidade e variedade das drogas, circunstâncias da abordagem e prisão, somados a notícia previamente recebida pelos policiais, revelam que as drogas e insumos trazidos por THIAGO eram destinadas ao tráfico.

Notificado (fl. 157), o réu apresentou defesa prévia (fls. 158/159). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 160/161).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
As partes se manifestaram em alegações finais. 

II - Fundamentação
A ação penal é procedente.
A materialidade e autoria delitivas encontram-se demonstradas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17) e pelo laudo de exame toxicológico (fls. 104/106), o qual testou positivo para cocaína, substância catalogada como droga pela Portaria 344/98 da ANVISA, e cafeína, constante da Lista III da Portaria MJ 240/2019, bem como pela prova oral e demais provas produzidas em juízo. 
Nesse sentido, os policiais militares Luciano da Rocha Maciel e Bruno Rafael Rocha dos Santos declararam, em uníssono, que obtiveram informações no sentido de que um indivíduo de nome César Augusto Pereira da Silva, vulgo "CESÃO", iria em um Fox de cor prata, placas não anotadas, buscar uma certa quantidade de drogas em uma mata, tendo como referência um rio, nas proximidades da SP 270, Km 435. A equipe policial se deslocou ao local indicado e permaneceu em campana na área verde, observando o lugar. Após aproximadamente 30 minutos, um veículo Fox, de cor prata, conduzido por THIAGO CESAR DE LIMA NUNES, tendo como passageiro César Augusto Pereira da Silva, estacionou próximo à ponte. Somente o condutor, THIAGO, desembarcou. Ele se dirigiu à mata e pegou uma sacola. Nesse momento, a polícia o abordou. César, que permaneceu no veículo, assumiu a direção e fugiu em alta velocidade, mesmo com ordem de parada realizada pelo CB PM ROCHA, sendo necessário que o policial se esquivasse para não ser atropelado. Foi solicitado apoio das equipes de Força Tática, porém Cesar conseguiu se evadir e não foi localizado. No local, com THIAGO, foi apreendida uma sacola, em cujo interior continham quatro sacos transparentes com substância aparentando ser cocaína e outros com o mesmo princípio ativo. THIAGO disse à equipe que foi a mando de um terceiro pegar o pacote, que para ele se tratava de xilocaína e cafeína e, em seguida, reservou-se no direito de permanecer calado. Mencionou que o veículo saiu do local em alta velocidade, sendo que Thiago ficou detido. Não souberam informar em qual pacote estava a droga e nem se recordam se havia celular ou dinheiro na posse do réu. 
A testemunha Luis, arrolada pela Defesa, afirmou que conhece Thiago há algum tempo e, por ocasião dos fatos, Thiago estava trabalhando com ele há uns 6 meses. Ficou sabendo da prisão de Thiago através da mãe dele. No último dia de trabalho, ele foi dispensado por volta de meio dia. Ele ganhava cerca de R$ 1.600,00 mensais, se não faltasse nenhum dia. Sabe que ele fumava maconha.
A testemunha Rafael afirmou que morava num sítio próximo à Rapouso Tavares e naquela data Rafael o acompanhou até sua casa. Em determinado momento, ele saiu para fumar um baseado, mas não retornou. Mais tarde, quando foi para a cidade, ficou sabendo que ele havia sido preso. A única coisa que levaram para lá foi uma petequinha de maconha. Não conhece César Augusto. Thiago saiu de sua casa a pé. Foram para sua casa de moto. Aquela foi a segunda vez que

Interrogado perante a autoridade policial, o réu negou a prática de tráfico de drogas. Disse que trabalha como servente de pedreiro. Mencionou que tinha terminado uma obra e foi para o sítio de um amigo. Resolveu fumar um “baseado”, razão pela qual disse ao amigo, Rafael, que iria sair andando por uma estrada para fumar, pois os familiares de Rafael se encontravam no local. Durante a caminhada, encontrou uma sacola meio aberta. Por curiosidade, resolveu ver o que continha, momento em que os policiais militares o abordaram.

Em que pese a negativa do réu, não veio ao processo qualquer elemento hábil a infirmar os testemunhos policiais. Com efeito, embora aceitável que naquela data Thiago tenha trabalhado até por volta das 12 horas e depois ido para a casa da testemunha Rafael, de onde saiu para fumar maconha, esses elementos, por si só, não se contrapõem aos testemunhos policiais. De fato, as testemunhas arroladas pela Defesa não presenciaram o momento em que aconteceu a prisão de Thiago e, por tal circunstância, naturalmente não poderiam infirmar o quanto asseverado pelos policiais militares. 
Além disso, a versão apresentada pelo réu se mostra pouco verossímil e, por conseguinte, não milita a favor da absolvição. Isso porque se afigura pouco crível que a expressiva quantidade de cocaína e de cafeína encontradas na posse do réu tivesse sido abandonada praticamente à margem da estrada. 
Ademais, seria tamanha a coincidência e a falta de sorte do réu que, naquele exato momento, os policiais estivessem na localidade em observação e os prendessem na posse das substâncias. 
Acresce-se que, além da cocaína, também foram apreendidos 2,08162 kg (dois quilogramas e oitenta e uma grama e sessenta e duas centigramas) de cafeína, substância prevista na lista III da Portaria 240/2019 do Ministério da Justiça e Segurança Pública, classificado entre fármaco, adulterante e diluente capaz de ser empregado na preparação de drogas, em qualquer concentração.
Outrossim, relevante destacar que a configuração do tipo penal em questão prescinde da demonstração do comércio, porquanto se trata de tipo de conduta múltipla e se perfaz não apenas com o comportamento vender, mas também com vários outros, inclusive transportar e trazer consigo, como ocorreu na espécie. 
Portanto, a dinâmica dos fatos permite concluir que a droga se destinava à traficância, razão pela qual o acolhimento da pretensão é medida de rigor. 
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.(intensifico em 1/6 e chego à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias multa
Na segunda fase, aplica-se agravante da reincidência (processo 0005432-97.2016.8.26.0047 – tráfico de drogas – fls. 199), pelo que majoro a pena em 1/5. Inexistem atenuantes. Desse modo, fixo a pena intermediária em 7 anos de reclusão e 699 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento. Incabível a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente (por tráfico de drogas, inclusive). Assim, fixo ao réu a reprimenda definitiva de 7 anos de reclusão e 699 dias-multa.

III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu THIAGO CÉSAR DE LIMA NUNES ao cumprimento de 7 anos de reclusão, além do pagamento de 699 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput e §1º, da Lei 11.343/2006.
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, §2º, a, do Código Penal, pois o réu é reincidente.
Substituição por pena restritiva de direitos: incabível tendo em vista a quantidade da pena e a reincidência.
Suspensão condicional da pena: incabível, também em razão da quantidade da pena e reincidência.
Prisão preventiva: de rigor sua manutenção, uma vez que agora, pelo menos para o juízo de primeiro grau, não há apenas probabilidade do crime e da respectiva autoria, mas certeza. Ademais, subsistem os fundamentos que determinaram sua decretação, persistindo a necessidade da prisão para fim de garantia da ordem pública. 
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020;
3) Oficie-se ao IIRGD.
Arbitro os honorários advocatícios nos termos do Convênio. Expeça-se certidão.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
P.R.I.C.

Assis, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA