1500087-83.2021.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500087-83.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500087-83.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2071337/2021 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 16758487 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 177/21/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2071337 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 177/21/429 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FABIANO RODRIGO RAMOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves








Vistos.
I.  RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 261/263) em face de JANDREY MARTINS VEIGA, vulgo “Mandrake”, qualificado às fls. 219, FABIANO RODRIGO RAMOS, qualificado às fls. 09 e ROSEMEIRE GONÇALVES DOMICIANO, qualificada às fls. 07 JACKSON SILVANO DOS SANTOS, qualificado às fls. 04, porque, consta do incluso Inquérito Policial que no dia 12 de março de 2021, por volta das 17h40min, na Rodovia SP 139, Km 06, Ribeirão das Areias, nesta cidade e Comarca de Registro/SP e também na Estrada Municipal do bairro Itopava, altura do Km 04, Itopava, na cidade e Comarca de Juquiá/SP, JANDREY MARTINS VEIGA, vulgo “Mandrake”, FABIANO RODRIGO RAMOS e ROSEMEIRE GONÇALVES DOMICIANO, transportaram e tinham em depósito, para fins de tráfico de entorpecentes, 1.495 (mil, quatrocentos e noventa e cinco) porções de cocaína, com massa bruta aproximada de 1,84 kg, 45 (quarenta e cinco) porções de crack, com massa bruta aproximada de 17,7 gramas, além de mais 2.705 (duas mil, setecentos e cinco) porções de cocaína, com massa bruta aproximada de 3,34 kg, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, auto de constatação de fls. 158/161 e exame toxicológico definitivo a fls. 203/207).
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação dos acusados JANDREY MARTINS VEIGA, FABIANO RODRIGO RAMOS e ROSEMEIRE GONÇALVES DOMICIANO  como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Os acusados foram notificados, os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 474/494, 271/275 e 534/537, respectivamente, sendo  a denúncia recebida no dia 04/03/2021 (fl. 539). 
Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas e os denunciados interrogados pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que a acusação pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da referida Lei, ao acusados, com exceção da requerida ROSEMEIRE GONÇALVES DOMICIANO. A defesa dos acusados postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado.  
 É o Relatório. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo apurado, na data dos fatos, JANDREY e FABIANO transportavam, na Rodovia SP 139, as 1.495 porções de cocaína e 45 porções de crack, no interior de um veículo Fiat/Uno, de placas AOA-3573/Registro/SP, enquanto ROSEMEIRE tinha em depósito, em residência ocupada por eles, as 2.705 porções de cocaína.
Ao que se depreende dos autos, os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina e perceberam que JANDREY e FABIANO se mostraram nervosos ao avistar a viatura policial, e também reconheceram aquele, que já era conhecido dos meios policiais.
Foi determinada a parada do veículo, que transitou um quilômetro até obedecer completamente a ordem. Nesse momento, JANDREY desceu do carro, trazendo um objeto na cintura, e fugiu correndo até um matagal.
Na sequência, FABIANO também tentou fugir, porém foi contido pelos policiais.
Realizadas buscas no automóvel, os policiais militares localizaram as 1.495 porções de cocaína e 45 porções de crack, além de R$ 609,00 em espécie, que estavam em uma sacola plástica no banco traseiro, facilmente visualizadas por serem transparente.
A seguir, FABIANO disse que havia mais drogas no local em que buscou JANDREY.
Os policiais militares compareceram ao local indicado, situado na cidade de Juquiá/SP e foram recebidos por ROSEMEIRE, a qual autorizou a busca na residência, sendo encontrado, no quarto, uma caixa contendo 2.705 porções de cocaína e uma balança de precisão. (...)”
Do tipo penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
As condutas imputadas aos acusados, é a de, no contexto fático acima indicado, transportar e ter em depósito, para fins de tráfico, as drogas indicadas no auto de constatação preliminar e no laudo definitivo. 
A pretensão punitiva estatal merece acolhida, para condenação dos requeridos JANDREY MARTINS VEIGA, FABIANO RODRIGO RAMOS e ROSEMEIRE GONÇALVES DOMICIANO, em que pese o pleito absolutório das partes em favor da requerida. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelos Boletins de Ocorrência de fls. 11/14 e 176/193 pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelo laudo de constatação preliminar de fls. 203/207, laudo toxicológico (fls. 203/207), laudo pericial no aparelho telefônico (fls. 396/461)  bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa dos acusados JANDREY MARTINS VEIGA, FABIANO RODRIGO RAMOS e ROSEMEIRE GONÇALVES DOMICIANO.
Senão, vejamos.
Durante seu interrogatório, colhido pelo sistema audiovisual, os acusados  JANDREY MARTINS VEIGA e FABIANO RODRIGO RAMOS negaram a posse e a propriedade das drogas, a corré, contudo não fora ouvida, nem mesmo na fase policial.
O acusado JANDREY MARTINS VEIGA, em juízo, negou os fatos. Disse que não estava no carro com o corréu. Declinou que estava com sua filha recém-nascida.
O acusado FABIANO RODRIGO RAMOS, também em juízo, declarou que os fatos não são verdadeiros. Informou ter visto uma sacola no veículo que pertencia ao passageiro que não era o corréu JANDREI, que não estava no veículo no dia. Indicou que a pessoa que estava no veículo saiu correndo quando da parada do veículo. Informou que levou os Policiais ao local onde pegara o passageiro, sendo o local onde encontraram mais material entorpecente, porém sem que o requerido informasse da existência das drogas. Indicou que a pessoa que transportava se chamava MÁRCIO e estava de máscara. Salientou que no dia estava trabalhando como "uber" e que ganharia R$ 250,00 pelo transporte de Juquiá para Registro. Acresceu que costuma emprestar seu celular para passageiros. Informou que pegou o passageiro na rua e que os Policiais se dirigiram à casa mais próxima de onde pegara o passageiro, local em que teriam sido descobertas as drogas.
Na fase policial, FABIANO RODRIGO RAMOS apresentou versão semelhante à fl. 09: "Esclarece que recebeu que foi pegar um cliente em Juquia com viagem para Registro e no caminho foi abordado pela Polícia. O passageiro durante a abordagem abriu a porta do carro e saiu correndo. a Polícia pediu para o interrogando leva-lo até o local onde pegou o cliente. O polícia revistou a casa, mas não acompanhou a busca. Depois sairam e foram para outro lugar e acharam um monte de droga. Dentro do seu carro havia uma sacola amarela a qual veio trazida pelo passageiro. Pegou o cliente em Juquiá e pegou a estrada de sete barras, sendo que o destino seria Registro, no centro. O cliente pediu para vir por sete barras. O veículo pertence ao seu colega Cláudio; apesar de o veículo não estar no nome dele, ele que comprou. Ia cobrar R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) pela viagem.  Não tem passagens pela Polícia. Não tem contrato com o dono do ponto de mototáxi. Possui motocicleta. Possui três filhos, mas não mora com eles (todos residente em Registro). Possui uma amásia e três enteados. Estudou o ensino médio completo.  Não teve, nem possui sintomas de covid. Não possui doenças.  Não foi agredido pelos policiais militares."
O requerido FABIANO RODRIGO RAMOS, contudo, se contradiz quando em audiência afirma que o ocupante do veículo que conduzia na data dos fatos não era o corréu JANDREY MARTINS VEIGA, quando ainda em solo policial declinara exatamente ser ele seu assecla, fazendo inclusive reconhecimento fotográfico (fls. 199 e seguintes): "que não tem advogado constituído a indicar; Que ratifica integralmente o seu termo de interrogatório anteriormente prestado; Que informa que a sacola amarela, contendo drogas e dinheiro, localizada pelos Policiais Militares no interior de seu automóvel Fiat Uno, pertence ao cliente que o contratou para buscá-lo na cidade de Juquiá/SP até este município de Registro/SP, o qual se evadiu correndo por um matagal durante a abordagem dos policiais militares abandonando a sacola no interior do veículo; Que neste ato, observando a sequência de fotografias que foi exibida, reconhece a fotografia de número 1, pertencente ao investigado JANDREY MARTINS VEIGA,  como sendo o cliente acima citado, que o contratou  para fazer uma corrida da cidade de Juquiá/SP até  Registro/SP, o qual se evadiu durante a abordagem dos policiais militares abandonando a sacola amarela, contendo drogas e dinheiro, no interior do seu automóvel."
A requerida ROSEMEIRE GONÇALVES DOMICIANO, somente ouvida na fase policial, porque revel, pois mudara de endereço sem comunicar ao juízo, assim declarou (fl. 07): "Que na data de hoje, final de tarde, estava no interior de sua casa, quando a polícia chegou e a chamou. A interroganda saiu para fora,  e os policiais perguntaram se podia revistar a casa, sendo que a interrogando permitiu e acompanhou a busca. A droga foi encontrada no quarto. Não sabe a quem pertencia a droga. É amasiado de FABIANO PEREIRA DA SILVA, há treze anos. FABIANO estava trabalhando no momento da chegada da polícia. Não tem passagens pela polícia, Não conhece nenhum indivíduo chamado JANDREY.  Reside no local há quase dois anos. Não tem passagem pela polícia. Possui três filhos de 12, 11 e 4 anos, todos saúdáveis. Todos ficam na casa de sua sogra, localizada no mesmo terreno. Não possui doenças, nem toma remédios. Não é usuária de drogas. Estudou até 6ª série do ensino fundamental. Sua casa é utilizada só para dormir, pois fica sempre na casa da sogra. Não foi agredida ou maltratada pelos policiais." 
Até aqui, avaliando somente as palavras do acusados, tem se por certo que FABIANO RODRIGO RAMOS conduzia o veículo em que estavam sendo transportadas as drogas que estavam em poder do corréu JANDREY MARTINS VEIGA. Também é possível concluir que a requerida ROSEMEIRE GONÇALVES DOMICIANO era a residente da casa indicada pelo corréu FABIANO RODRIGO RAMOS, sendo válido ressaltar que substancioso montante de entorpecente (quase três mil porções) foi encontrando no quarto da casa da requerida, casa esta de onde FABIANO RODRIGO RAMOS partira na companhia de JANDREY MARTINS VEIGA para transportar drogas.
Estas conclusões receberam suporte das palavras das testemunhas ouvidas em juízo:
A testemunha Herbert Rios de Lima Brito, policial militar, declarou que em patrulhamento de rotina visualizou um veículo ocupado pelos dois acusados, sendo certo que o veículo tentara empreender fuga, porém parara. Informou ter identificado o acusado JANDREI já conhecido da polícia. Disse que o acusado JANDREY fugiu a pé, sendo que carregava algo na cintura, enquanto o acusado FABIANO, em que pese tenha tentado se evadir, terminou detido. Declinou que chegou a indagar FABIANO acerca do requerido JANDREI e atestou ter reconhecido o requerido lá no local. Assinalou ter encontrado no veículo grande quantidade de drogas numa sacola. Disse que o requerido FABIANO informou o local de acondicionamento de mais drogas, sendo o material recuperado, em grande quantidade, na casa em que vivia a requerida ROSEMEIRE.
A testemunha Mário Edson Pereira, policial militar, ratificou as palavras de seu colega. Acresceu que viu o acusado JANDREI saindo do carro com algo junto ao corpo enquanto fugia. Disse que FABIANO asseverou que a droga encontrada no carro seria de propriedade do corréu. Indicou que FABIANO revelou o local onde existiriam mais drogas, tendo a Polícia diligenciado ao local e encontrado o material na casa da requerida ROSEMEIRE. Asseverou que FABIANO disse ter retirado o material encontrado no carro no endereço onde foi encontrado o restante do material. Na audiência reconheceu os acusados.
Cabe afiançar que além do reconhecimento judicial do acusado JANDREY MARTINS VEIGA, os Policiais também o reconheceram na fase inquisitorial (fls. 212 e 215).
Saliente-se que os depoimentos dos policiais é de válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
Analisando detidamente o depoimento dos Policiais Militares, percebo que impossível dissociar o comportamento do requerido FABIANO RODRIGO RAMOS do comportamento do corréu JANDREY MARTINS VEIGA, bem como o comportamento dos dois com o da corré ROSEMEIRE GONÇALVES DOMICIANO. Isto porque num primeiro momento a dupla transportava quase mil e quinhentas porções de entorpecentes, no veículo conduzido pelo primeiro citado, sendo certo que ainda foram encontradas quase três porções de entorpecentes com características semelhantes, em local indicado pelo acusado FABIANO RODRIGO RAMOS, local este onde residia a requerida ROSEMEIRE GONÇALVES DOMICIANO.
A dinâmica dos autos, com efeito, revela que ROSEMEIRE GONÇALVES DOMICIANO guardava o substancioso material para o transporte dos corréus, estando os três mancomunados para o tráfico de grande quantidade de entorpecentes.
Isto porque, com a devida autorização judicial (fls. 63/64), a polícia civil examinou o aparelho de telefonia do acusado FABIANO RODRIGO RAMOS e nele encontrou mensagens relacionando o referido com seu comparsa JANDREY MARTINS VEIGA, conhecido como "MANDRAKE" (fls. 209/210): Relato que em cumprimento as Ordens de Serviços supramencionadas foram realizadas diligencias na tentativa de localizar e apresentar Jandrey Martins Veiga, contudo o investigado não foi localizado nos endereços conhecidos ou visto nos locais onde costumava frequentar. Em analise ao aparelho celular apreendido com Fabiano Rodrigo Ramos – marca Xiaomi Redmi, cor azul, sem senha de bloqueio; foram localizadas mensagens trocadas pelo aplicativo WhatsApp entre Fabiano e pessoa não identificada (PNI)que utiliza o n.º 13 99608-1376 que mencionam “Mandrake”, apelido conhecido de Jandrey Martins Veiga. Nas mensagens trocadas no dia 12/03 a pessoa não identificada (PNI) pede que Fabiano passe em lugares com pessoas identificadas com alcunhas e recolha “arame”, possivelmente dinheiro, também fala que Fabiano deverá trazer “Mandrake” e o “arame”.
Neste quadro, tenho que o vínculo entre os requeridos JANDREY e FABIANO é indiscutível, bem como que certo o fato de que os acusados citados saíram da residência de ROSIMEIRE (para onde FABIANO conduziu a polícia militar na data da prisão), de modo que impossível não reconhecer o envolvimento de todos os demandados com o crime imputado na inicial.
A conduta dos denunciados JANDREY MARTINS VEIGA, FABIANO RODRIGO RAMOS e ROSEMEIRE GONÇALVES DOMICIANO, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.
A grande quantidade de droga encontrada, a forma que estavam acondicionadas, embaladas individualmente e pronta para o comércio são elementos aptos para evidenciar que os entorpecentes se destinavam à entrega ao consumo de terceiros. 
Assim, cumpridas todas as elementares do crime de tráfico, tendo os autores do fato, JANDREY MARTINS VEIGA, FABIANO RODRIGO RAMOS e ROSEMEIRE GONÇALVES DOMICIANO, agido com plena vontade e consciência, imperativa é a condenação nas sanções do art. 33, caput, da lei 11.343/2006. 
Da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da lei 11.343/2006: Impossível o reconhecimento da minorante, tendo em vista que a grande quantidade indica que os acusados se dedicam às atividades criminosas, tanto que devidamente organizados.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar os réus JANDREY MARTINS VEIGA, FABIANO RODRIGO RAMOS e ROSEMEIRE GONÇALVES DOMICIANO como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Para o acusado JANDREY MARTINS VEIGA.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu foi encontrada significativa quantidade de entorpecente, situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006 É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu é primário (fls. 593/594). Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses  de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. A pena é especialmente agravada pela imensa quantidade de drogas de drogas encontradas com os requeridos.
Atenuantes e Agravantes: Presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 219), pelo que reduzo a pena em 1/6 (um sexto). Não há agravantes. 
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.  
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP).
Para o acusado FABIANO RODRIGO RAMOS 
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu foi encontrada significativa quantidade de entorpecente, situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006 É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu é primário (fl. 597). Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses  de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. A pena é especialmente agravada pela imensa quantidade de drogas de drogas encontradas com os requeridos.
Atenuantes e Agravantes:  Não há atenuantes, nem agravantes. 
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  06 (seis) anos e 08 (oito) meses  de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.  
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP).
Para a acusada ROSEMEIRE GONÇALVES DOMICIANO 
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu foi encontrada significativa quantidade de entorpecente, situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006 É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: a ré é primária (fl. 590). Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses  de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. A pena é especialmente agravada pela imensa quantidade de drogas de drogas encontradas com os requeridos.
Atenuantes e Agravantes:  Não há atenuantes, nem agravantes. 
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em  06 (seis) anos e 08 (oito) meses  de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa no mínimo legal,  haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP).
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) Presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, não concedo aos acusados JANDREY MARTINS VEIGA, FABIANO RODRIGO RAMOS e ROSEMEIRE GONÇALVES DOMICIANO o direito de apelar em liberdade. Isto porque o grupo movimentava grande quantidade de entorpecente, indicando fazer do comércio de drogas meio de vida. Nesta linha, resta claro que soltos poderão retomar as atividades ilícitas, colocando em risco a ordem pública. Ademais, é certo que a requerida  ROSEMEIRE GONÇALVES DOMICIANO, agraciada com prisão domiciliar em substituição ao encarceramento, na forma do art. 318 e incisos do CPP, demonstrou-se de pouco confiável ao mudar de endereço sem comunicar o juízo, de maneira que revogo a decisão de fls. 130/131 e restabeleço a prisão preventiva, outrora substituída. Expeça-se o competente mandado de prisão. (CPP, art. 387, parágrafo único). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) deixo de fixar indenização por falta de parâmetros (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Registro, 02 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA