1500313-44.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA AMBROGI
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2021
... ficou em silêncio. Em juízo,  disse que realizou um  roubo com emprego de arma de fogo.  Disse que conduzia a motocicleta enquanto Lucas foi efetuar a subtração. Disse que Lucas efetuou os disparos e fugiram do local. Disse que já foi processado por roubo. Confessou a adulteração  de sinais identificadores da motocicleta utilizada no  crime.  Narrou  que tinha conhecimento  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, Jacarei - SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500313-44.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500313-44.2021.8.26.0617 Controle: 2021/000459
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS LOVATTO DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA AMBROGI





Vistos.



LUCAS LOVATTO DA SILVA e NATANAEL LANDIM DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §3º, inciso II, e no art. 311, "caput", c.c. art. 61, inciso II, "b", em concurso material de infrações, na forma do art. 69, "caput", todos do Código Penal, porque no dia 03 de março de 2021, por volta das 19h20min, na Rua Príncipe Jean, n° 355, Parque dos Príncipes, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, tentaram subtrair, para eles, uma motocicleta, pertencente a André Teixeira de Brito, mediante violência exercida com emprego de arma de fogo, que só não resultou na morte da vítima por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. 
Consta, ainda, que, anteriormente, em data e local incertos, nesta cidade e comarca, adulteraram sinal identificador de veículo automotor, para facilitar ou assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou ocultação de outro crime. 
Segundo restou apurado, na noite dos fatos, os denunciados se ajustaram para praticar, juntos, com emprego de arma, o roubo em questão. 
Para tanto, Natanael conduzia a motocicleta Honda/CG 150 Titan, cor azul, placas DYR3146, enquanto Lucas ocupava a garupa do veículo e portava um revólver marca Ina, niquelado, calibre 38, coronha de madeira, registrado sob o n. 034399. 
Os denunciados também adulteraram os caracteres da placa da motocicleta mediante afixação de fita isolante, para dificultar sua identificação e localização. 
Até que, nas circunstâncias de tempo e local descritas acima, Natanael e Lucas avistaram a motocicleta Dafra/BMW G 650 GS, placas EXG7C94, estacionada na via pública defronte à barbearia “Mr. Jon”. Lucas desembarcou da moto e, utilizando um capacete de cor bege com adesivos, ingressou no interior do estabelecimento com a arma de fogo em punho, onde anunciou o assalto, exigindo a chave da motocicleta estacionada na via. 
A vítima André Teixeira de Brito, que é guarda municipal e portava sua arma de fogo, entregou a chave da motocicleta sem esboçar qualquer reação. Apesar disso, Lucas decidiu revistá-lo e, ao encontrar a arma de fogo, disse: “vai morrer, vai morrer” e efetuou um disparo contra André, que caiu ao solo. Lucas ainda se aproximou, efetuou mais dois disparos contra a vítima, correu em direção à motocicleta em que Natanael o aguardava, embarcou na garupa e, juntos, empreenderam fuga do local dos fatos. 
O proprietário da barbearia, Jonatas Elielton de Siqueira Silva, ligou para o 190 e informou à Polícia Militar sobre os fatos, fornecendo-lhes as características da motocicleta ocupada pelos roubadores. 
Até que, em determinada altura da Avenida Condessa da Pedra Branca, nesta cidade e comarca, policiais militares divisaram com motocicleta de mesmas características vindo na direção contrária da via e ocupada por dois indivíduos. O condutor tentou desviar da viatura, porém acabou por colidir contra a frente dela, fazendo com que os denunciados caíssem ao solo. Ambos foram identificados. Natanael utilizava um capacete na cor verde e era o condutor, não havendo nenhum objeto ilícito em sua posse. Lucas utilizava um capacete bege com adesivo e, na revista pessoal, os policiais encontraram em sua cintura o revólver marca Ina, niquelado, calibre 38, coronha de madeira, registrado sob o n. 034399, municiado com cinco munições do mesmo calibre, dois intactos e três deflagrados. No bolso de sua jaqueta estava a chave da motocicleta da vítima. Verificou-se, ainda, que a sequência alfanumérica da placa estava alterada mediante uso de fita isolante.

Convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 71/74).
Recebida a denúncia (fls. 109/110). 
Os réus foram devidamente citados (fls. 131 e 133) e apresentaram resposta à acusação (fls. 113/114). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 120/123). 
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, interrogado o réu. 
Encerrada a instrução probatória, o i. Promotor de Justiça deduziu sua pretensão por meio de debates orais. 
A combativa defesa, por sua vez, apresentou as alegações finais por intermédio de memoriais escritos. 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

A denúncia é procedente. 

A materialidade do delito está comprovada pelo BO (fls. 17/20), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 21/22, 23 e 93), pelo laudo das armas (fls. 182/191), pelo laudo do local (fls. 193/204), pelo laudo da motocicleta (fls. 206/208), pelo laudo do projetil (fls. 210/214), bem como pela prova oral coligida aos autos. 

A autoria é inconteste e recai sobre os acusados. 
O réu LUCAS, na fase inquisitiva, ficou em silêncio. Em juízo,  disse que estava precisando  de dinheiro  e pretendia fazer um  furto  as,  como  não  encontrou  nada resolveu  fazer o  roubo e viu  que a vítima tinha um volume na cintura do ofendido  e pediu  que levantasse a blusa e neste momento  efetuou  os três disparos  de arma de fogo para assustá-la.  Disse que  tinham  adulterado  os sinais identificadores da motocicleta utilizada no  crime para cometer  crimes.  Narrou  que já foi  processado  criminalmente outras vezes.

O réu NATANAEL, na fase inquisitiva, ficou em silêncio. Em juízo,  disse que realizou um  roubo com emprego de arma de fogo.  Disse que conduzia a motocicleta enquanto Lucas foi efetuar a subtração. Disse que Lucas efetuou os disparos e fugiram do local. Disse que já foi processado por roubo. Confessou a adulteração  de sinais identificadores da motocicleta utilizada no  crime.  Narrou  que tinha conhecimento  que o  correu  estava armado  e pretendiam  efetuar  um  roubo "a mão  armada".

A vítima ANDRÉ TEIXEIRA DE BRITO disse é guarda civil municipal e estava no salão de cabeleireiro e foi abordado por dois assaltantes que estavam numa motocicleta. Disse que anunciaram o assalto e então  entregou  a chave de sua moto. Disse que o  réu  pediu  para que levantasse a blusa.  Disse que o  réu  viu  sua arma e então foi  alvejado e já no chão o acusado lhe desferiu dois tiros. Disse que foi  alvejado na cervical, lombar e braços e ficou  paraplégico. A vítima ainda está hospitalizada.

A testemunha FABIO BALBINO DA SILVA, policial militar,  disse que estavam  em patrulhamento  quando  receberam  a informação  do  latrocínio  e se depararam  com uma motocicleta com os réus que tentaram  empreender fuga.  Disse que conseguiu  deter o  piloto  e o  garupa foi  abordado  por seu  companheiro  de farda.  Disse que apreenderam com  Lucas  revolver e as chaves da motocicleta da vítima que havia sido  baleada.  Disse que os réus confessaram  a tentativa de latrocínio. Disse que  os réus informaram  que efetuaram  as disparos pois,  perceberam  que a vítima estava armada e acreditaram ser um policial.A testemunha ANTÔNIO CARLOS SIQUEIRA MARTINS SOBRINHO, policial militar, que também participou  da diligência,  corroborou o  depoimento  do  miliciano. 
A testemunha  JONATAS ELIELTON DE SIQUEIRA SILVA, cabeleireiro, disse que a vítima, que é guarda civil municipal, estava no salão  quando dois assaltantes chegaram no  local. Disse que um dos agentes entrou  e  perguntou  quem  era o  proprietário  da motocicleta que estava no  loção.  Disse que a vítima entregou  as chaves. Disse que um  dos agentes revistou a vítima e viu a arma efetuando  os disparos.  Disse que  foram  efetuados três tiros.  Disse que não  conseguiu  ver o rosto dos agentes.  Disse que o assaltante que atirou  estava usando  um capacete amarelo e usava uma blusa verde.  Disse que após efetuar os disparos os assaltantes fugiram  levando  somente a chave da motocicleta da vítima.  Disse que a conduta criminosa foi  presenciada por três crianças que estavam  no  interior do  salão. 

Ora, diante desse contexto probatório, é de rigor a condenação pelo crime de latrocínio, descabida a absolvição pretendida pela defesa, pois a conduta criminosa imputada ficou cabalmente comprovada. 

Inicialmente os agentes buscaram a subtração da motocicleta da vítima, com emprego de ameaça consistente no emprego de arma de fogo, todavia, após vislumbrar que o ofendido também estava em poder de arma de fogo, mesmo sem esboçar reação, o denunciado Lucas efetuou disparos visando a morte da vítima. 

O réu Lucas confessou a prática do latrocínio tentado e negou qualquer participação da adulteração da placa. 

O acusado Natanael confessou participação no roubo. 

Obviamente, a confissão em matéria penal não tem valor probatório absoluto, em obediência ao princípio da verdade real. 
Contudo, quando a confissão, seja ela judicial ou não, for corroborada com os demais elementos de prova que instruíram todo o processo, de modo a permitir a ilação sobre a autoria, não há óbice algum em emprestar-lhe relevo e concluir-se pela procedência da ação. 
É esse exatamente o caso dos autos. 

Os réus foram abordados logo após os fatos em poder da arma de fogo compatível com o calibre da qual partiram os disparos contra a vítima, bem como foi apreendida em poder do réu a chave da motocicleta que foi objeto da tentativa de subtração. 

Por outro lado, a vítima André disse que um dos roubadores, que utilizava capacete bege com adesivos, ingressou no local em poder de arma de fogo e anunciou o roubo, exigindo a chave da motocicleta. Ressaltou que após a entrega das chaves, o denunciado acabou por identificar que o ofendido estava em poder de arma de fogo e efetuou três disparos contra o ofendido. Em seguida saiu e subiu na garupa de uma motocicleta Honda CG azul. Disse que amargou lesões corporais de natureza grave que resultou em impossibilidade de locomoção. Por outro lado, ressaltou que por pouco não foi a óbito. 
Mas não é só. A testemunha Jonatas que disse que o agente roubador entrou no estabelecimento, empunhando arma de fogo, oportunidade em que exigiu as chaves da motocicleta, o que foi de pronto atendido pelo ofendido André. Em seguida, o agente efetuou três disparos contra o ofendido, após perceber que estava em poder de arma de fogo. Após, o roubador deixou o local na garupa de uma motocicleta CG Honda Azul. 

E, nesse passo, impende frisar que, em crimes desta natureza, a palavra da vítima, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela extrema relevância probatória. 
Sobre a questão, já se decidiu: 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, O que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633).
“Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não conhecia o acusado” (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412. 

Os réus foram surpreendidos em poder do da chave da motocicleta subtraída da vítima.
Na seara dos crimes patrimoniais, pacífico o entendimento de que a posse da res  é prova substancial e que gera a inversão no ônus probatório, ou seja, caberá ao réu comprovar a posse lícita. 
Nesse sentido: 
“Encontro da 'res' em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante o reconhecimento pessoal que a vítima realizou do indigitado agente, como um dos seus roubadores. Precedentes do TJSP.“ (TJSP - 0001856-93.2011.8.26.0428 - Apelação / Roubo Majorado - Relator(a): Airton Vieira  - Comarca: Campinas  - Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária  - Data do julgamento: 21/07/2014  - Data de registro: 23/07/2014 – V.U.)

Os depoimentos dos policiais acabam por espancar qualquer dúvida em relação à autoria do crime. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais, na Delegacia e em Juízo, são, em essência, coerentes e harmônicos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos. 
Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.). 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu, ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser inocente. 
Logo, nada há nos autos a infirmar as palavras dos policiais. 
O laudo de fls. 210/214  apontou que o projétil recolhido no local dos fatos é compatível com arma de fogo de calibre nominal ".38SPL" ou compatíveis (.357 MAG, 9mm LUGER, .380 AUTO, etc. Ainda apontou raiamentos impressos, mostrando semelhança de largura entre a alta e baixa.

Os disparos contra a vítima foram dolosos, sem olvidar que no momento o denunciado Lucas ainda disse: "vai morrer".  Além disso, os disparos foram efetuados de curta distância contra partes vitais do corpo do ofendido. 

No contexto do roubo, praticado em concurso de pessoas, embora somente uma delas tenha praticado atos visando a  morte de alguém – vítima da subtração patrimonial ou terceiro – o latrocínio deve ser imputado a todos os envolvidos na empreitada criminosa, como consectário lógico da adoção da teoria unitária ou monista pelo art. 29, caput, do Código Penal (“Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”). Não restou minimamente comprovado que o denunciado Natanael quisesse participar de crime menos grave, pois um dos riscos do crime de roubo com emprego de arma de fogo é a morte da vítima ou de terceiros. 
Destarte, força convir que a autoria do crime restou plenamente demonstrada. 

Presentes  as causas de aumento que ficaram bem demonstradas. 
No que tange à causa de aumento referente ao concurso de pessoas quanto ao delito de roubo, a incidência desta é inconteste. 

Efetivamente os acusados se uniram para a perpetração do delito em tela, restando plenamente demonstrada a unidade de desígnios exigida para a caracterização do concurso de pessoas, fato que se pôde inferir das declarações da vítima e da testemunha presencial.

Comprovada ainda a causa de aumento de pena no que se refere ao emprego de arma de fogo, conforme laudo de fls.182/191, que atestou a potencialidade ofensiva da arma, bem como pelas lesões advindas de projeteis disparados por arma de fogo. As declarações da vítima e o depoimento da testemunha presencial comprovam a incidência da majorante.

O crime de latrocínio na modalidade tentada restou demonstrado tendo em vista que os réus  buscaram a subtração da motocicleta da vítima e foi praticada violência com disparos de arma de fogo que atingiram a vítima e por muito pouco não foi ceifada sua vida, por circunstâncias alheias às vontades dos agentes, resultando em lesão que a deixou tetraplégica e ainda está hospitalizada. 

Não merece guarida a tese da i. defesa no sentido da absolvição pela fragilidade probatório, conforme exposto acima. 

O crime de adulteração de sinal identificador do veículo (motocicleta CG 150 titan ES, cor azul, placa DYR3149 – Jacareí/SP - acima restou devidamente comprovado pelo laudo de fls. 206/208, que constatou "um segmento de fita adesiva preta (fita isolante), cobrindo parcialmente a letra “D”, tornando-o, a certa distância, facilmente confundível com a letra “O”, impossibilitando a visualização correta dos caracteres da placa".
Não é caso de simples ocultação. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é pacífica: 
STF - Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Art. 311, caput, do CP. Adulteração de placa traseira do veículo com aposição de fita isolante preta. 3. As placas de um automóvel são sinais identificadores externos do veículo, obrigatórios conforme dispõe o Código de Trânsito Brasileiro. A jurisprudência do STF considera típica a adulteração de placa numerada dianteira ou traseira do veículo. 4. Reconhecimento da tipicidade da conduta atribuída ao recorrente. Recurso a que se nega provimento (STF - RHC 116371 / DF - DISTRITO FEDERAL - RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS - Relator(a):  Min. GILMAR MENDES - Julgamento:  13/08/2013 - Órgão Julgador:  Segunda Turma). 

Vislumbro que a adulteração ocorreu para ocultar  outro crime, no caso, latrocínio acima mencionado. Evidente que ambos os denunciados agiram em unidade de desígnios para a evitar eventual identificação dos acusados e não apenas do denunciado Natanael. 
 Assim, de rigor o decreto condenatório pelo crime previsto no art. 311 do Código Penal, tendo em vista que restou sobejamente comprovado. 

Evidenciada a prática dos delitos de latrocínio na modalidade tentada e de adulteração de sinal identificador, passo à fixação das penas. 

I - do réu LUCAS 
Na fase do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta apontamentos criminais que lhe geram reincidência, o que será oportunamente analisado. Considerando as circunstâncias judiciais, vislumbro que o crime foi praticado em um estabelecimento comercial causando sérios transtornos, dado que o local ficou eivado de sangue pelo chão, certamente afastando a clientela do proprietário. Outrossim, vislumbro que a vítima relatou que as lesões decorrentes dos disparos o deixaram tetraplégico, sem olvidar que ainda está hospitalizado. Observo, que o ofendido não deu causa aos disparos, tendo em vista que nem chegou a reagir, todavia, o denunciado Lucas, ao visualizar a arma, deduzindo se tratar de um agente de segurança pública, efetuou os disparos. Ressalto que o crime de latrocínio foi praticado na presença de três crianças que estava no interior do estabelecimento, conforme consta do depoimento de Jonatas, implicando em grave ofensa à proteção integral da criança, conforme previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente. Embora não tenham sido as vítimas do crimes, não resta dúvidas que os infantes ficaram abalados com as cenas de extrema violência presenciadas. Considerando todo o exposto acima, sem outros elementos para avaliação, fixo a pena base do crime de latrocínio em 1/3 acima do mínimo legal e a pena da adulteração no mínimo: 
26 anos e 08 meses de reclusão 13 dias-multa pelo latrocínio tentado
03 anos e reclusão e 10 dias-multa pela adulteração

Na segunda fase da dosimetria, vislumbro que o denunciado ostenta dupla reincidência (fls. 55, referente aos autos 0009278-03.2015 e 0009313-60.2015). Observo, que o denunciado confessou a imputação, ensejando a aplicação da atenuante da confissão. Diante do exposto, nos termos do art. 67 do CP, aplico  a atenuante da confissão a fim de mitigar a agravante da dupla reincidência, considerando que se trata de circunstância preponderante, diminuindo o aumento da reprimenda do crime de latrocínio do patamar de 1/3 para 1/6:
30 anos reclusão e 15 dias-multa (o cálculo da pena privativa resultou em 31 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, todavia, sofreu limitação ao máximo legal). 
Quanto ao crime de adulteração, além da reincidência, observo, que foi praticado para ocultar a prática de outro crime, configurando a agravante prevista no art. 61, inciso II, "b", do Código Penal. Observo que o denunciado negou a imputação, não sendo caso de aplicar a confissão. Em razão das duas agravantes, aumento a reprimenda em 3/8: 
04 anos, 01 mês e 15 dias de reclusão e 13 dias-multa
Na terceira fase da dosimetria penal, quanto ao crime de latrocínio, verifico que a consumação somente não se consolidou por circunstâncias alheias à vontade do agente, tratando-se de delito na forma tentada. Diante do iter criminis percorrido, aplico a diminuição no mínimo de 1/3, pois,  por muito pouco, não foi a vítima levada a óbito, e ainda amarga tetraplegia e ainda está hospitalizada: 
20 anos de reclusão e 10 dias-multa
Aplicando-se a regra do concurso material (art. 69, “caput” do CP) as penas serão somadas totalizando: 
24 anos, 01 mês e 15 dias de reclusão e 23 dias-multa
Não havendo outros fatores a considerar, torno a reprimenda definitiva
Diante do montante de penas, dada a natureza hedionda do latrocínio, bem como em razão do emprego de violência, do tipo que causa verdadeiro pânico social e abala severamente a ordem pública desta Comarca, não se olvidando o quantum condenatório total, entendo que o único regime inicial adequado ao cumprimento da pena é o fechado. 
Ainda, em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, destaco que a detração não surtirá efeitos no regime inicial tendo em vista que decorreu das circunstâncias, bem como por não ser suficiente para a alteração considerando o montante de penas. 

II - do réu NATANAEL
Na fase do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta apontamentos criminais que lhe geram reincidência, o que será oportunamente analisado. Considerando as circunstâncias judiciais, vislumbro que o crime foi praticado em um estabelecimento comercial causando sérios transtornos, dado que o local ficou eivado de sangue pelo chão, certamente afastando a clientela do proprietário. Outrossim, vislumbro que a vítima relatou que as lesões decorrentes dos disparos o deixaram tetraplégico, sem olvidar que ainda está hospitalizado. Observo que o ofendido não deu causa aos disparos, tendo em vista que nem chegou a reagir, todavia, o denunciado Lucas, ao visualizar a arma, deduzindo se tratar de um agente de segurança pública, efetuou os disparos. Ressalto que no interior do estabelecimento três crianças aguardavam para se submeterem a corte de cabelo, conforme consta do depoimento de Jonatas, e presenciaram as cenas de violência extremada, implicando em grave ofensa à proteção integral da criança, conforme previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente e ainda que não tenham sido as vítimas do crime, não resta dúvidas que ficaram abaladas com as cenas de extrema violência presenciadas, implicando em maior rigor na dosagem das penas. Sem outros elementos para avaliação, fixo a pena base do crime de latrocínio em 1/3 acima do mínimo legal e a pena da adulteração no mínimo:
26 anos e 08 meses de reclusão 13 dias-multa pelo latrocínio tentado
03 anos de reclusão e 10 dias-multa pela adulteração
Na segunda fase da dosimetria, vislumbro que o denunciado ostenta reincidência (fls. 62, referente aos autos 0006672-02.2015). Observo, que o réu confessou a imputação, ensejando a aplicação da atenuante da confissão. Diante do exposto, nos termos do art. 67 do CP, aplico a compensação entre a agravante da reincidência e atenuante da confissão, fixando a pena intermediária no patamar supra:
26 anos e 08 meses de reclusão 13 dias-multa
Quanto ao crime de adulteração, além da reincidência, observo que foi praticado para ocultar a prática de outro crime, configurando a agravante prevista no art. 61, inciso II, "b", do Código Penal. Observo que o denunciado confessou as imputações, sendo o caso de reconhecer a confissão. Nos termos do art. 67 do CP, a atenuante da confissão e a agravante da prática do crime para ocultar outro delito, serão compensadas. Remanescendo a agravante da reincidência, aumento a reprimenda do crime de adulteração em 1/6:
03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa
Na terceira fase da dosimetria penal, quanto ao crime de latrocínio, verifico que a consumação somente não se consolidou por circunstâncias alheias à vontade do agente, tratando-se de delito na forma tentada. Diante do iter criminis percorrido, aplico a diminuição no mínimo de 1/3, pois,  por muito pouco, não foi a vítima levada a óbito, e ainda amarga tetraplegia e ainda está hospitalizada: 
17 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão 08 dias-multa
Aplicando-se a regra do concurso material (art. 69, “caput” do CP) as penas serão somadas totalizando: 
21 anos, 03 meses e 10 dias de reclusão e 19 dias-multa
Não havendo outros fatores a considerar, torno a reprimenda definitiva
Diante da reincidência, sem olvidar a natureza do crime de latrocínio, do tipo que causa verdadeiro pânico social e abala severamente a ordem pública desta Comarca, além de ser considerado hediondo e não se olvidando o quantum condenatório total, entendo que o único regime inicial adequado ao cumprimento da pena é o fechado. 
Ainda, em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, destaco que a detração não surtirá efeitos no regime inicial tendo em vista que decorreu das circunstâncias, bem como por não ser suficiente para a alteração considerando o montante de penas. 

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
I - CONDENAR o réu LUCAS LOVATTO DA SILVA como incurso no artigo 157, §3º, inciso II, e no art. 311, "caput", em concurso material de infrações, na forma do art. 69, "caput", todos do Código Penal, aplicando a pena de 24 (vinte e quatro) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa, em regime inicial fechado.
II - CONDENAR o réu NATANAEL LANDIM DA SILVA como incurso no artigo 157, §3º, inciso II, e no art. 311, "caput", em concurso material de infrações, na forma do art. 69, "caput", todos do Código Penal, aplicando a pena de 21 (vinte e um) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa, em regime inicial fechado. 
O dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver razões para sua exacerbação. 
Uma vez que os acusados permaneceram presos durante a instrução, não se justifica a libertação agora que condenados, e no regime inicial fechado, subsistindo ainda as razões que ensejaram a custódia cautelar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrerem desta sentença em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Expeçam-se guias de recolhimento. 
Isenção de custas em razão do benefício da gratuidade de justiça.
Comunique-se o teor desta sentença à vítima, preferencialmente por meio eletrônico. Deixo de condenar à indenização nos termos do art. 387, IV do Código de Processo Penal, porquanto não houve provocação de eventual interessado.
P.R.I.C. 
Jacarei, 20 de julho de 2021�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA