1500641-57.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... Juventude pelos crimes de furto e tráfico de drogas, o que demonstra sua dedicação às atividades delitivas desde a adolescência. Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO EM CONTINUAÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500641-57.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2310275/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 21386580 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 5242/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2310275 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 5242/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 215/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2310275/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LUCAS BRITO PUIG DIONISIO e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso


Aos 19 de setembro de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução em continuação, interrogatório, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra GABRIEL LUCAS BRITO PUIG DIONISIO e RAFAEL DA FONSECA REIS. Verificou-se o comparecimento do Doutor ALUÍSIO DE SOUZA MARCELO, Promotor de Justiça; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado aos réus; assim como do acusado Gabriel Lucas Brito Puig Dionísio e da testemunha comum FABIO RODRIGO PEREIRA. Ausente o corréu Rafael da Fonseca Reis, declarado revel a fls. 262. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu Gabriel e o defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou a MM. Juíza a tomar o depoimento da testemunha Fábio Rodrigo Pereira e, a seguir, a interrogar o réu Gabriel, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Ministério Público e a Defesa. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, GABRIEL LUCAS BRITO PUIG DIONISIO, qualificado a fls. 18 e RAFAEL DA FONSECA REIS, qualificado a fls. 5, são processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 153/156). Os réus foram notificados (fls. 173 e 175). Sobreveio defesa preliminar (fls. 186/187). A denúncia foi recebida (fls. 202/204). Os réus foram citados (fls. 224 e 241). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogados os acusados. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/4), boletim de ocorrência (fls. 5/7), auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), laudos de exames em peça (fls. 167/171), laudo de exame químico toxicológico (fls. 120/123), relatório de investigações (fls. 124/147 e 215) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial os acusados não foram ouvidos. Em interrogatório judicial Gabriel aduziu ser inocente, a negar a posse e propriedade das drogas a ele imputadas. Já Rafael não compareceu para dar a sua versão dos fatos. O conjunto das provas é apto a embasar a condenação do acusado Gabriel, apenas. O policial militar Leandro de Moraes narrou que efetuava patrulhamento de rotina, momento em que visualizaram dois indivíduos em uma motocicleta preta, com placa aparentemente alterada, os quais ostentavam comportamento suspeito, ao olhar as pessoas na via pública. Ato contínuo narrou que lhes foi dado ordem de parada, seguido de fuga por extenso trecho nesta cidade, até que houve a colisão deles em um poste. Abordados, afirmou que com Gabriel havia 41 microtubos de cocaína, 12 pedaços de maconha e um aparelho celular. No mesmo sentido foi o depoimento do militar Fábio Rodrigo nesta data. Este confirmou a fuga do acusado, a colisão, seguida da apreensão em poder de Gabriel da variedade de microtubos de cocaína e maconha. Estes depoimentos foram firmes e seguros, com harmonia entre eles. Há presunção de veracidade dos fatos narrados pelos militares; prova contrária incumbia à Defesa produzir, ônus do qual não se liberou. O relatório da Polícia Civil trouxe que o acusado, recém completado a maioridade, não registrava processos ou inquéritos criminais, entretanto, tinha registros policiais por diversos atos infracionais, entre eles, o análogo ao tráfico de drogas. A certidão da Vara da Infância e Juventude (fls. 52/55) atesta os diversos procedimentos de apuração de ato infracional, com imposição de medidas socioeducativas, entre elas a internação. De outro lado, a negativa do acusado navega isolada no contexto das provas. Situação diversa é a do acusado Rafael. Em que pese estar ele em companhia do corréu Gabriel na data dos fatos, nada de ilícito foi encontrado em poder dele. A instrução judicial não trouxe elementos a dar lastro à imputação contida na denúncia, em específico, a coautoria no comércio de drogas ilícitas. Destarte, imperativa a condenação de Gabriel e a absolvição de Rafael. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6 pela natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de maconha e cocaína no comércio de entorpecentes, esta última consiste em substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. A atenuante da menoridade relativa permite a redução da pena ao patamar mínimo. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante as diversas passagens na Vara da Infância e Juventude pelos crimes de furto e tráfico de drogas, o que demonstra sua dedicação às atividades delitivas desde a adolescência. Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, a pena é fixada em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu GABRIEL LUCAS BRITO PUIG DIONISIO à pena de 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06; e absolver RAFAEL DA FONSECA REIS, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Denego ao corréu Gabriel o direito de apelar em liberdade. O acusado ostenta passagens por furto, roubo e tráfico de drogas na Vara da Infância e Juventude. Essas passagens demonstram sua dedicação às atividades delitivas desde a adolescência, a periculosidade do acusado e o risco que a soltura dele impõem à ordem pública. Em fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. Faculto ao corréu Rafael o direito de apelar em liberdade. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. Determino a restituição dos aparelhos celulares apreendidos, pois não há nos autos quaisquer elementos que os relacionem com a prática delitiva. Intimem-se os réus para retirarem os objetos, pessoalmente ou por procurador, no prazo de 20 (vinte) dias, sob pena de ser determinada a destruição dos objetos referidos. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi requerido se aguardasse o decurso do prazo. O réu Gabriel e Defesa, a seus tempos, manifestaram interesse em recorrer da presente sentença, com renúncia da Defesa ao recurso em relação ao corréu Rafael. Pela MM. Juíza foi recebido o recurso e determinado a abertura de vista para apresentação das razões de apelo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, aguarde-se o decurso do prazo em relação ao Ministério Público e certifique-se o trânsito em julgado da sentença em relação ao réu Rafael. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 
Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA