1500175-47.2019.8.26.0585
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABEL BEGALLI RODRIGUEZ
Comarca: Rosana
Foro: Foro de Rosana
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2232087/2019 - 01º D.P. ROSANA, 6770968 - 01º D.P. ROSANA, 382/19/342 - 01º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rosana
Foro de Rosana
Vara Única
Rua Curimbatá, 788/802, Primavera-SP - cep 19274-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500175-47.2019.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500175-47.2019.8.26.0585
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2232087/2019 - 01º D.P. ROSANA, 6770968 - 01º D.P. ROSANA, 382/19/342 - 01º D.P. ROSANA, 2232087 - 01º D.P. ROSANA, 382/19/342 - 01º D.P. ROSANA, 2232087 - 01º D.P. ROSANA, 382/19/342 - 01º D.P. ROSANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE JUNIOR DOS SANTOS SIVIERO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABEL BEGALLI RODRIGUEZ


Vistos.
FELIPE JUNIOR DOS SANTOS SIVIERO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 10 de agosto de 2019, por volta das 23h30min, na rua do Estádio, nº 420, nesta cidade e comarca de Rosana, teria vendido 10,1g de maconha, acondicionados em 03 invólucros, bem como teria mantido em depósito 15,1g de maconha, acondicionados em 05 invólucros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado compareceu espontaneamente aos autos, por procurador constituído, e ofereceu defesa prévia (fls. 116/122).
A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2020 (fls. 143).
Citação do acusado a fls. 154.
Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas, prejudicado o interrogatório do acusado em razão de sua revelia (fls. 195/196 e 224/227).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e fez considerações quanto à dosimetria da pena, especialmente quanto à possibilidade de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 (mídia de fls. 224/227).
A Defesa, de seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, V e VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para o tipo penal do artigo do 33, §3º da Lei de Drogas. Por fim, fez pedidos quanto à dosimetria da pena (termo de fls. 224/227).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito se encontra formalmente em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, inexistindo vícios ou nulidades a serem sanadas. 
No mérito, a denúncia é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 09/12, auto de exibição e apreensão de fls. 15, auto de constatação preliminar de fls. 16 e laudo químico-toxicológico de fls. 128/130, com resultado positivo para a presença de tetrahidrocanabinol (THC) 
A autoria, por sua vez, é inequívoca. 
O acusado deixou de ser interrogado em juízo, em razão de sua revelia. Na fase policial, afirmou que adquiriu as porções de maconha para uso próprio e que, no momento da prisão, estava entrando no carro para ir a uma festa. Disse que entregou três porções de maconha para Vitor e que devem ter caído no interior do carro. As demais porções estavam em seu guarda-roupa. Negou a venda de entorpecentes.
A versão dos fatos narrada pelo acusado em solo policial, contudo, ficou isolada nos autos.
Realmente, a testemunha Diego, policial militar, contou que estavam em patrulhamento por locais em que havia denúncias da prática de tráfico de drogas. Quando se aproximaram do acusado, ele estava debruçado conversando com 3 pessoas que estavam no interior de um veículo Gol branco. Todos demonstraram bastante nervosismo, de modo que resolveram abordá-los. Com o acusado foi encontrado R$ 10,00, e no interior do veículo 3 porções de maconha. Um dos indivíduos no carro, de nome Vitor, confessou que havia ido comprar maconha com o acusado. O acusado também confessou informalmente que estava praticando a traficância. O local da abordagem era bem na frente da casa do acusado. Ele mesmo contou que tinha mais droga no interior da residência e, realmente, lá foram encontradas mais porções de maconha. Outros policiais locais já haviam repassado denúncias quanto ao tráfico praticado pelo acusado. Os três meninos que estavam no interior do carro disseram que iriam para uma festa nas proximidades, não se recorda se Felipe disse que iria também. 
Já seu colega de farda, Danilo, narrou que estavam em patrulhamento e, ao adentrar a via, viram um veículo estacionado, do lado de fora havia um indivíduo conversando com as pessoas que estavam dentro do veículo. Viram o indivíduo jogar algo dentro do veículo, por isso foi feita a abordagem. Na posse do acusado, foram encontrados 10,00. Com os ocupantes do veículo nada foi localizado. Em entrevista com os ocupantes do veículo, um deles, de nome Vitor, contou que havia ido até o local comprar maconha do acusado. Em busca veicular, foram encontradas 3 porções de maconha. O acusado também disse que iria “salvar” Vitor, entregando-lhe maconha. O acusado confessou que havia mais droga no interior de sua casa, em seu quarto, dentro de uma blusa. Ali, no local indicado, encontraram mais 5 porções de maconha. Já havia denúncias junto à polícia local quanto à prática do tráfico pelo acusado. Não se recorda se falaram algo de uma festa. Apenas Vitor seria usuário de drogas, os demais ocupantes não tinham nada a ver com a droga. 
A testemunha Vitor, de seu turno, contou que nesse dia, foi na casa do acusado porque iriam a uma festa. Ficaram esperando uns amigos chegarem de carro. Quando eles chegaram, Felipe jogou alguma coisa no carro, mas não sabia o que era. Disse que não comprou droga do acusado. A droga que estava dentro da casa do acusado era do acusado, mas o depoente acabou por assumir a droga que estava no carro. Na época, era usuário de drogas, comprava de pessoas na rua. Usava droga junto com o acusado, iriam usar juntos na festa, o acusado não iria cobrar nada. Felipe também iria à festa. Não falou para os policiais ou na delegacia que tinha comprado a droga de Felipe.
Pois bem.
Verifica-se que a testemunha Vitor alterou a versão dos fatos relatada aos policiais informalmente e na delegacia (fls. 05), negando ter afirmado que havia negociado a droga com o acusado. Nada obstante, a versão apresentada por ele em juízo não comporta acolhimento, porque contrária ao depoimento das demais testemunhas. 
Vale ressaltar que o depoimento dos policiais, que corroboraram os fatos narrados na denúncia, merece credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos, ainda mais porque milita em seu favor a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade. Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” (TJSP - Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De Paula Santos - j. em 05/03/2015). 
No mais, a quantidade de droga apreendida, somada à forma que estava embalada, bem como as circunstâncias da apreensão (acusado debruçado na janela do veículo, dispensando as porções de droga no interior do automóvel), indicam sua destinação à traficância.
De seu turno, ainda que o acusado seja usuário dos entorpecentes que guardava em sua residência, tal fato não infirma a prova da acusação, já que é comum usuários traficarem para sustentar o vício. 
Desse modo, forçoso reconhecer que restou configurada a prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, pois o acusado ali tinha em depósito e guardava drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de traficância, não havendo que se falar na pretendida desclassificação da conduta para uso compartilhado (artigo 33, §3º, da Lei de Drogas), como pretendido pela defesa.
De rigor, porém, a aplicação do benefício da redução de pena trazido pela Lei nº 11.343/06. Isso porque, o § 4º, do artigo 33, de referida Lei, dispõe que as reprimendas referentes aos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo poderão sofrer redução de 1/6 a 2/3, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa, sendo esta a hipótese dos autos, tendo em conta que é o réu primário (fls. 219/220) e que não restou comprovado que este se dedicasse a atividades criminosas, diante do restante do contexto probatório dos autos, que indica se tratar de “pequeno traficante”, de relativa menor periculosidade à sociedade.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Reza o art. 42 da Lei nº 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”. Assim, na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela, a quantidade e natureza da droga (cerca de 25g de maconha) não se revelam excepcionalmente gravosas. No mais, o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes. As demais circunstâncias não extrapolam o normal do tipo. Fixo a pena-base, portanto, no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, considerando em especial o quanto disposto na Súmula 630 do STJ:  “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”.  Ficam mantidas, pois, as penas fixadas na fase anterior. 
Na terceira fase, não há causas de aumento.  Possível a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, conforma constou da fundamentação. Consideradas a quantidade e natureza da droga, aplico a redução na fração máxima de 2/3, alcançando, pois, a pena final de 1 ano e 8 meses de reclusão e 167 dias-multa, estes fixados no valor mínimo legal. 
Considerando a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento será o aberto. 
Igualmente, poderá o réu apelar em liberdade, considerando as penas impostas e o regime fixado.
Presentes os pressupostos do artigo 44, do Código Penal, eis que a reprimenda aplicada não é superior a 04 (quatro) anos; que o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa e que não é o réu reincidente, SUBSTITUO a sanção privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período em que a sanção privativa de liberdade imposta, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, nos termos do artigo 46, do Código Penal e na prestação pecuniária, ora estimada em 01 (um) salário-mínimo, a ser revertida em favor de entidade pública ou privada com fins sociais, também a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, haja vista que tais penas afiguram-se de todo suficientes para prevenção e reprovação do delito perpetrado.
Em razão da pena aplicada e da substituição operada, deixo de suspender da pena, nos termos do disposto no artigo 77, caput e inciso III, do Código Penal. 
Em função de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação de valor para a reparação civil de ofendido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o acusado FELIPE JUNIOR DOS SANTOS SIVIERO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 167 dias-multa, estes fixados no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período em que a sanção privativa de liberdade imposta, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais, nos termos do artigo 46, do Código Penal e na prestação pecuniária, ora estimada em 01 (um) salário-mínimo, a ser revertida em favor de entidade pública ou privada com fins sociais, também a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais.
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. 
Declaro perdidos os objetos apreendidos nos autos, pois o conjunto probatório revela serem utilizados para a prática do crime. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis para destinação/destruição do bem. Custas pelo réu, deferida na oportunidade a gratuidade processual.
P.I.C.

Primavera, 27 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA