1500292-28.2021.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE FELIZ DA SILVEIRA
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... em atos infracionais equiparados ao tráfico, bem como responde por crime de tráfico de drogas, já tendo sido condenado em primeira instância. Requereu a fixação do regime fechado para cumprimento de pena. 

A defesa pugnou pela absolvição, uma vez que não comprovada a autoria delitiva, na medida em que não há provas de que o réu estivesse traficando, uma vez que foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500292-28.2021.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500292-28.2021.8.26.0598
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227547/2021 - DEL.POL.BARIRI, 19761019 - DEL.POL.BARIRI, 1080/21/202 - DEL.POL.BARIRI, 2227547 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIS HENRIQUE CAPONI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FELIZ DA SILVEIRA


Vistos.

1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Luis Henrique Caponi, como incurso nas sanções dos artigos 33, caput, e  da Lei nº 11.343/2006, pela prática, em tese, dos seguintes fatos:

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 15hs30min, na rua Professor José Carlos Barbosa, 316, Jardim Santa Clara, nesta cidade e Comarca de Bariri, LUÍS HENRIQUE CAPONI, qualificado à fl. 17, guardava, sem autorização legal, para fins de tráfico de drogas, 25 (vinte e cinco) pinos tipos eppendorffs contendo a droga cocaína, com peso bruto de 15.68 gramas (quinze gramas e sessenta e oito centigramas) e mais 11 (onze) porções de cocaína na forma de crack, com peso bruto de 1.7 gramas (um grama e sete centigramas) embaladas em material plástico transparente (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13; auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 14/15 e rebatimento fotográfico às fls. 24 e 26).

Segundo se apurou, no dia dos fatos, o investigado praticava tráfico de drogas e, para tanto, guardava as drogas descritas acima em meio a um conjunto de arbustos localizado em cima de um muro residencial (cf. imagens fornecida pelo link de fls. 16).

Ocorre que Policiais Civis realizavam campana próximo ao local dos fatos, pois tinham informações de que nas imediações haviam pessoas praticando o comércio ilícito de tráfico de drogas.

Durante a campana os Policiais puderam observar o INDICIADO indo com sua bicicleta até o local acima descrito, momento em que constataram que LUÍS teria ficado alguns segundos revirando a vegetação que havia em cima de um muro.

Na sequência, o INDICIADO teria deixado o local dos fatos, razão pela qual foi pedido auxílio a outros polícias que estavam na região para que diligenciassem junto ao muro e a vegetação onde LUÍS estava mexendo, os quais lograram êxito em apreender as drogas descritas no parágrafo inaugural.

Neste ínterim, os Policiais Civis que realizavam a campana foram ao encalço do INDICIADO logrando êxito em encontrá-lo no interior de um bar. 

Assim, o comércio ilícito de entorpecentes praticado pelo INDICIADO se infere pela narrativa dos Policiais Civis que perceberam a atitude suspeita do indiciado, já conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico ilícito de drogas, pelas condições em que se desenvolveu a ação, bem como pela natureza dos entorpecentes apreendidos e a forma em que estavam embalados (diversas porções).

Ante o exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO denuncia à Vossa excelência LUÍS HENRIQUE CAPONI como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006.

Posteriormente, a denúncia foi aditada (fls. 131/133) para incluir a causa de aumento prevista no art. 40, VI, tendo em vista a demonstração, no curso das investigações, de participação de um menor na traficância e em conjunto com o réu.

O réu apresentou defesa prévia às fls. 202/203.

A denúncia foi recebida às fls. 205/206.

Em audiência realizada em 16 de fevereiro de 2022, foram ouvidas três testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu.

Laudo definitivo juntado às fls. 184/189.

Em alegações finais, ambas realizadas oralmente, o MP pugnou pela condenação, uma vez comprovadas a materialidade e a autoria. Afirmou que filmagem demonstra que o réu para sua bicicleta e manuseia no local, não apenas descansando, como afirmou em interrogatório, evidenciando que as declarações dos policiais são críveis e consonante com as denúncias prévias, restando o depoimento do réu isolado dos autos. Que o depoimento dos policiais foi unânime no sentido de que réu e o menor manuseavam drogas no local. Inclusive, o menor foi representado por ato infracional equiparado a tráfico pelos mesmos fatos tratados nestes autos. Há, portanto, provas de que tanto o adolescente, quanto o réu, guardavam drogas naquele local, justificando a incidência da causa de aumento pertinente. Quanto à dosimetria, pugnou, em primeira fase, pela elevação da pena base com esteio no art. 42 da LD. Na segunda fase, pelo reconhecimento da atenuante da menoridade. Na terceira fase, pelo reconhecimento da causa de aumento do envolvimento do menor na empreitada, e pelo afastamento do privilégio, pois, malgrado a primariedade do réu, tem ele envolvimentos anteriores em atos infracionais equiparados ao tráfico, bem como responde por crime de tráfico de drogas, já tendo sido condenado em primeira instância. Requereu a fixação do regime fechado para cumprimento de pena. 

A defesa pugnou pela absolvição, uma vez que não comprovada a autoria delitiva, na medida em que não há provas de que o réu estivesse traficando, uma vez que foi encontrado em um bar próximo, sem que tivesse qualquer droga em sua posse. Ademais, o réu não tinha qualquer quantia em dinheiro com ele. Pugnou, assim, pela aplicação do princípio do in dubio pro reu, devendo o réu deve ser absolvido, especialmente porque as drogas lá encontradas poderiam pertencer a qualquer pessoa. Como afirmou em interrogatório, o réu apenas parou no local para descansar, sem que tivesse conhecimento das drogas que ali se encontravam. Pugnou, ainda, pelo afastamento da causa de aumento do art. 40, VI, uma vez que não houve qualquer prova de que o réu tinha ligação com o adolescente para a prática do tráfico. Requereu, subsidiariamente, o reconhecimento da figura privilegiada do tráfico de drogas, com diminuição no patamar máximo, com fixação do regime aberto para cumprimento de pena, bem como conversão da pena em restritiva de direitos.

É o relatório.  Fundamento e decido.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo Ministério Público estadual em desfavor do réu Luis Henrique Caponi, denunciado pela prática do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com incidência da causa de aumento do art. 40, VI, da mesma norma).

Não havendo preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, presentes os pressupostos processuais e os requisitos de admissibilidade do processo, passo diretamente ao exame do mérito.

A materialidade do fato restou devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão; pelo Auto de Constatação Provisória de Droga; e, pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 184/189), todos comprovando que as substâncias encontradas com o réu tinham natureza de crack e cocaína.

A autoria também é certa e recai sobre o réu, senão vejamos.
 
As testemunhas policiais, tanto em sede policial, quanto judicialmente, confirmaram a narrativa fática exposta na denúncia.

Com efeito, o depoimento de DURVAL IZAR, confirmando depoimento prestado em sede policial, demonstrou que os policiais civis, dentre os quais a testemunha, tinham informações de que havia tráfico no local. Assim, o Réu se aproximou do local onde havia drogas, sendo que, antes, um menor havia mexido também neste mesmo local, mas, como o equipamento de filmagem e fotografia não estava montado, não conseguiram capturar esse primeiro fato, conseguindo o menor, após o manuseio das drogas, evadir-se. Já o réu foi filmado e fotografado mexendo no local, o que motivou requerimento de auxílio, pela testemunha, a outro policial civil que estava no local para a realização das abordagens e apreensões, sendo que o réu foi abordado dentro do “Bar do Josué”, local onde há notícia de tráfico de drogas, o que é de conhecimento da polícia. Foi preso e, ao ser conduzido à Delegacia, o réu preferiu ficar em silêncio. Afirmou que a droga estava no meio de “trepadeiras”, escondida. Que a cocaína estava em “tubetes plásticos” e o crack estava porcionado e em tiras, ambos voltados para a prática da mercancia. Não se recorda se o réu foi interrogado sobre a participação do menor na empreitada. Que as informações que haviam sido passadas por informantes, e que motivaram a realização da campana, à polícia, davam conta de que “CAPONI” era o responsável pelo tráfico no local. Com o réu, nada de ilícito foi encontrado, apenas um celular, que foi apreendido.

Nessa mesma linha, saliento, caminhou o depoimento das demais testemunhas ouvidas em juízo (Policiais ANTONIO E RAFAEL).

Não se olvida, por outro lado, que, ao ser interrogado, o réu tenha negado veementemente a prática da traficância ou o conhecimento prévio do menor, afirmando, em sua defesa, que Tinha chegado ao local, retornando do trabalho, local este onde se encontrava um bar de uma amiga de sua mulher, para lá se dirigindo pois sua mulher queria tomar um refrigerante e o réu não tinha dinheiro, razão por que tentou comprar um refrigerante fiado, sabendo da relação de amizade das partes. Afirmou, também, que apenas se apoiou num muro porque estava cansado, mas não chegou a mexer em nenhuma trepadeira.

Ocorre, porém, que, como bem observou o parquet em alegações finais, e com a devida vênia à tese defensiva, tenho que a versão apresentada em interrogatório acabou isolada e sem qualquer reflexo na prova produzida nos autos.

Com efeito, seria coincidência absurda que o réu se apoiasse para descansar exatamente em um local onde havia diversas drogas escondidas.

Ademais, a partir da visualização das fotografias e vídeos do momento dos fatos, é possível observar que, ao contrário do que sustenta o réu, este não apenas se apoiou, mas, pelo contrário, passou a mexer nos arbustos, o que demonstra que tinha, efetivamente, conhecimento de que ali se encontravam as drogas porcionadas para o comércio, as quais, à evidência, só poderiam ser de sua propriedade, já que não havia mais ninguém no local (que não o menor, o que será visto adiante).

Ainda sobre o tema, não há como olvidar que os policiais que depuseram não possuem nenhuma animosidade comprovada contra o réu, não sendo crível que criariam uma versão apenas para incriminá-lo.

Aliás, caso a versão do réu fosse crível, bastaria que trouxesse ao processo sua própria mulher, dando conta de que efetivamente teria pedido para que comprasse o refrigerante no local, ou mesmo a dona do estabelecimento, de maneira a reforçar sua tese, o que, entretanto, não logrou realizar.

Por outro turno, no que toca a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas, relembro que a jurisprudência do c. STJ, com a qual comungo, vaticina no sentido de que “"de
acordo com o disposto no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/2006, a pena
será aumentada de 1/6 a 2/3, aos condenados pelo tráfico de drogas,
quando a prática delitiva envolver ou visar atingir criança ou
adolescente", sendo caso de se impor a majoração da pena quando o
menor estiver incluído no cenário das drogas, a qualquer pretexto" (AgRg no AgRg no REsp 1895621/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021).

Fixada essa premissa e voltando ao caso dos autos, tem-se que os depoimentos policiais foram uníssonos ao afirmar que, embora não tenham conseguido capturar imagens e vídeos do menor que acompanhava o réu no momento, puderam ver, sem sombra de dúvidas, que o menor, assim como o réu e poucos momentos antes deste, igualmente se dirigiu ao arbusto e manuseou o local onde as drogas se encontravam, dando conta de que, portanto, também estava envolvido na mercancia destas.

Por essa razão, aliás, e por estes mesmos fatos, o menor respondeu a procedimento por ato infracional e veio a sofrer imposição de medida socioeducativa decorrente do ato equiparado ao tráfico.

Nesse ensejo, dúvidas não há de que o réu praticava a traficância em conjunto com menor de idade, mostrando-se desnecessária a comprovação do papel atribuído a cada qual para incidência da causa de aumento, que, portanto, deve ser reconhecida neste caso específico, não merecendo, assim, acolhida a tese defensiva igualmente neste particular.

Verifica-se, portanto, que o conjunto probatório não deixa dúvidas acerca da materialidade e da autoria do crime imputado ao réu.

O acusado era imputável na data dos fatos, tinha pleno conhecimento do caráter ilícito de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes da ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou o crime de tráfico de drogas, tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com incidência da causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas.

3. DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar o réu Luis Henrique Caponi, nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c/c art. 40, VI, desta mesma norma.

Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 68 do Código Penal.

4. APLICAÇÃO DA PENA
4.1. Dosimetria
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais de que trata o art. 59 do Código Penal e atenta às circunstâncias preponderantes elencadas no artigo 42 da Lei 11.343/2006, verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivos para valoração negativa dessa circunstância.
A análise dos antecedentes deve observar o disposto no art. 5º, inciso LVII, da CF, ou seja, considera-se como tal a condenação transitada em julgado que não configure reincidência, sempre observando o princípio da não-culpabilidade, conforme é consagrado pela jurisprudência pátria, não havendo nada a ser reconhecido, neste particular, em desfavor do réu.
No que diz respeito à conduta social, segundo o Tribunal de Justiça do Paraná, “a conduta social deve ser valorada pelo desempenho do réu na sociedade, na família e no trabalho, e não em relação aos fatos criminosos e atos infracionais supostamente cometidos, ou comprovadamente perpetrados, os quais devem ser apreciados, quando cabível, na avaliação dos antecedentes” (TJPR - 2ª C.Criminal - AC - 1360784-6 - Francisco Beltrão - Rel.: José Mauricio Pinto de Almeida - Unânime - J. 25.06.2015). No caso, não há elementos nos autos para agravamento da pena.
Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: Art. 42.  O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
Na espécie, considerando que o réu foi encontrado com crack e cocaína, drogas de reconhecido potencial viciante, deve a circunstância em comento justificar aumento na reprimenda base do réu.
Os motivos são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa o desejo de obtenção de lucro fácil, não se importando com o mal que o usuário e destinatário da droga possa sofrer. 
As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. 
Conforme entendimento do Tribunal de Justiça do Paraná, “'a personalidade do agente refere-se a “um conjunto somatopsíquico (ou psicossomático) no qual se integra um componente morfológico, estático, que é a conformação física; um componente dinâmico-humoral ou fisiológico, que é o temperamento; e o caráter, que é a expressão psicológica do temperamento', ou seja, trata-se de circunstância judicial deveras complexa que exige, para sua devida avaliação, informações de profissional habilitado” (TJPR, Processo: 1604658-5 (Acórdão), Relator(a): Renato Naves Barcellos, Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal, Data do Julgamento: 20/04/2017, Fonte/Data da Publicação: DJ: 2029 17/05/2017). Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. 
Por fim, ante a natureza do crime, não há falar-se em comportamento da vítima.
Sopesadas tais circunstâncias, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, reconhece-se a atenuante da menoridade relativa, como bem observou o parquet, dado que o réu ostentava, à época dos fatos, menos de 21 (vinte e um) anos de idade. Não há, lado outro, circunstâncias agravantes.
Assim sendo, fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há nenhuma causa de diminuição a ser aplicada. Sobre o ponto, e atento à tese defensiva, observo que não é possível a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, em razão de que o réu, como bem observou o parquet, e foi por ele mesmo admitido, já respondeu, recentemente, enquanto menor, por atos infracionais equiparados a tráfico de drogas e roubo, bem como, pouco tempo depois e assim que atingiu a maioridade, foi denunciado duas vezes pela prática do crime de tráfico de drogas (uma nestes autos e outra em autos diversos, nos quais, saliente-se, o réu já foi condenado em primeira instância, aguardando atualmente o julgamento de seu apelo), fatos esses que, na esteira do entendimento deste e. TJSP, e em consonância com o c. STJ, admitem a conclusão de que o condenado possui dedicação a atividades criminosas, afastando, pois, a possibilidade de reconhecimento da figura privilegiada. Pelos motivos expostos anteriormente, ademais, reconheço a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas, justificando, por conseguinte, o aumento da pena do condenado em 1/6 (um sexto), dada a ausência de justificadores para majoração em patamar acima do mínimo.
Desse modo, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Considerando a ausência de informações sobre as condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato (art. 49, § 1º, do Código Penal e 43 da Lei 11.343/2006).

4.2. Regime inicial de cumprimento da pena
Como é cediço, para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Nessa linha, e a despeito da valoração negativa em primeira fase, dada a natureza das drogas apreendidas, FIXO O REGIME SEMIABERTO para cumprimento de pena, considerando a pequena quantidade de entorpecente encontrado e a primariedade do agente.
Deixo de proceder à detração penal, na medida em que não influenciaria no regime de cumprimento ora imposto ao réu.

4.3. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
A quantidade da pena aplicada, que supera 04 (quatro) anos, e a existência de circunstância valorada negativamente em primeira fase são fatores impeditivos da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, incisos I e II, do Código Penal.

4.4. Suspensão condicional da pena (“sursis”)
Da mesma forma, incabível a suspensão condicional da pena, devido à quantidade de pena imposta, que supera dois anos (art. 77 caput e inciso I do Código Penal).

5. Manutenção da prisão em preventiva (art. 387, § 1º, CPP)
Diante da condenação do réu, por esta sentença, e mantidas as circunstâncias que justificaram sua imposição, especialmente o risco de reiteração delitiva, a manutenção da prisão preventiva se faz necessária para garantia da aplicação da lei penal.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 312 do Código de Processo Penal, ante a necessidade de garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, mantenho a prisão preventiva decretada.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, observando-se, apenas, o regime semiaberto ora imposto.

6. Fixação de valor mínimo para indenização (art. 387, IV, CPP)
Diante da natureza do delito perpetrado, não há falar-se em fixação de valor mínimo para reparação do dano. 

7. Custas
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal.

8. Honorários aos defensores dativos
Determino, caso tenha ocorrido, que seja expedida certidão de honorários ao defensor nomeado nestes autos, no montante correspondente ao máximo previsto em tabela no que pertine à sua atuação nestes autos. 
Expeçam-se as certidões de honorários.

9. Disposições finais
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução e a ser juntada nos autos de Execução de Pena do sentenciado;
b) remetam-se os autos para o contador para a liquidação das custas e da multa fixada; 
c) oficie-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação Estadual e ao Cartório Distribuidor, para as anotações de praxe; 
d) oficie-se ao Cartório Eleitoral local para fins de comunicação da presente sentença e para cumprimento da norma contida no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
e) destrua-se o restante da droga apreendida, caso isto ainda não tenha sido feito (art. 72 da Lei 11.343/2006) e, 
f) oportunamente, arquivem-se.

No mais, cumpram-se as disposições constantes do Código de Normas da e. Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, naquilo que for aplicável.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Bariri, 16 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA