1500146-95.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Francisco José Dias Gomes
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... a mercadoria transportada se  destinava ao tráfico.   
Assim, não é possível afastar a adequação típica prevista pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Nesse sentido: 

Oportuno ponderar que o delito de tráfico ilícito de tóxicos é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse da droga pelo agente para fim de comércio a terceiro sendo, portanto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500146-95.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500146-95.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044102/2022 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 23045038 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 2044102 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Augusto Dionisio
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Francisco José Dias Gomes


Vistos.
GUILHERME AUGUSTO DIONISIO foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque, no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 16h20min, na Avenida Juscelino Kubitschek, nº 13.741, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, transportou 1.797,7Kg (um quilograma, setecentos e noventa e sete gramas e sete decigramas) da substância Cannabis Sativa L, conhecida como “maconha”, sem autorização, para a entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 44/45 e exame químico de entorpecente de fls. 118/120. 
Após o trâmite policial, ocorreu: o recebimento da denúncia (fls. 139/140), a apresentação da defesa preliminar (fls. 176/180), a ratificação do recebimento da denúncia (fls. 187/188), a oitiva das testemunhas, o interrogatório do réu e, por derradeiro, as partes se manifestaram em alegações finais.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público se manifestou no sentido de que não se opunha à aplicação da atenuante da confissão espontânea e, ante o fato do acusado ser reincidente específico e se dedicar à prática do tráfico, deveria ser afastado o § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Na primeira fase da dosimetria da pena, requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, haja vista a quantidade da droga apreendida. Diante da reincidência, requereu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena, bem como a manutenção da prisão preventiva do réu. 
Por sua vez, a Defesa invocou a violenta emoção, originada pelo medo da ameaça sofrida pelo réu, a fim de fundamentar sua absolvição.  Subsidiariamente, não sendo o caso de absolvição do réu pela violenta emoção, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, haja vista a boa conduta social ostentada pelo réu. Requereu, ainda, que a reincidência seja compensada pela confissão espontânea realizada pelo acusado. Na terceira fase da dosimetria da pena, pleiteou pela incidência da causa de diminuição de pena prevista pelo art. 41 da Lei 11.343/06 em seu patamar máximo, qual seja, 2/3, considerando a colaboração prestada pelo réu à polícia e à Justiça ao fornecer todas as informações acerca do fornecedor de drogas. Em relação à prisão preventiva, requereu sua revogação.

É o essencial.

Fundamento e decido.  
 
A materialidade do delito está representada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão, laudo pericial do entorpecente e prova oral obtida.
No que tange à autoria, ao ser interrogado pela autoridade policial, o réu disse que já foi preso e processado pelos crimes de tráfico e porte de arma nesta comarca, que tem uma filha de 04 (quatro) anos, a qual reside com a genitora dela, que faz o uso de “maconha” e que adquiriu, por R$ 250,00 reais, cerca de 100 gramas de “maconha” para consumo pessoal na cidade de Regente Feijó-SP, sendo o fornecedor da referida droga uma pessoa conhecida pelo nome de  Marcos. Relatou que, na data dos fatos, procurou por Marcos pois não tinha dinheiro para pagar a quantia devida, ocasião em que, como forma de pagamento, aceitou trazer para esta cidade uma sacola contendo alguns tijolos de “maconha”. Informou que a droga seria entregue a uma pessoa que estava em um VW/Gol, branco, em frente à TV Fronteira, desconhecida sua. Relatou que sobre Marcos não sabia dar maiores detalhes, sendo que sempre quando adquire droga dele o faz perto da linha férrea em Regente Feijó-SP. Assim, narrou que, com seu veículo, sozinho, veio para esta cidade e em dado momento, já nesta cidade, foi abordado por policiais miliares. Relatou que, antes da abordagem, lançou pela janela a sacola com os tijolos de “maconha”. Informou que consigo foi apreendido um aparelho celular e que, em solo policial, autorizou o acesso ao aparelho celular e, a pedido dos policiais, retirou o acesso ao celular pelo via “digital” e deixou apenas o acesso por meio de senha numérica. No entanto, após várias tentativas, o acusado não se recordou da senha, mas se dispôs a informa-la aos policiais caso se lembrasse. Por fim, o acusado informou estar arrependido do delito praticado e que possui residência fixa.
Em Juízo, o réu declarou que, no dia dos fatos, havia pego uma droga com o traficante,  que este ele lhe deu um prazo de dez dias para que fosse realizado o pagamento da quantia de R$250,00. No entanto, como não possuía a quantia devida após esse prazo, foi conversar novamente com o fornecedor e pediu um novo prazo para pagar pelo entorpecente, momento em que o traficante ficou muito nervoso e proferiu ameaças contra o acusado, sua família e sua casa. Então, o traficante lhe disse para fazer um serviço para ele, como forma de pagamento, consistente no transporte da droga e, sem opção, resolveu aceitar, pois estava extremamente assustado. Assim, colocaram a droga em seu veículo e lhe disseram para levar o entorpecente até a cidade de Presidente Prudente, e entregar  a um rapaz de boné vermelho, que estaria em um Gol/VW branco. Então, quando já se encontrava próximo à Av. Juscelino Kubitscheck,  avistou os policiais e jogou a droga para fora do veículo. No entanto, mais a frente, foi abordado pelos policiais. Informou ser usuário apenas de maconha e que fazia uso diário da droga, pois não conseguia ficar sem usa-la, sendo que tentou parar por diversas vezes, mas não conseguiu. Relatou que gastava cerca de R$ 300,00 a R$ 400,00  por mês com a compra de drogas e que trabalhava como pintor. Relatou também que já foi processado anteriormente e ficou preso por quase 10 meses, tendo sido condenado a 1 ano e 8 meses pelo delito de tráfico de drogas e porte de arma de fogo, pois, na ocasião, também tinha um revólver. Informou que já conhecia o fornecedor da droga e já tinha adquirido droga dele ele em outra oportunidade. Frisou que, no dia dos fatos, foi ameaçado e ficou bastante assustado, por isso não pensou muito bem no momento de fazer o que lhe foi pedido. No momento da abordagem, afirmou que ficou com receio de falar a respeito disso, pois estava com medo. Por essa razão, acabou dizendo aos policiais que havia pego a droga e iria levar para sua casa. Na delegacia, no entanto, foi instruído pelo seu advogado a falar a verdade em seu depoimento, e por isso narrou os fatos como realmente se deram.  Afirmou, ainda,  que informou aos policiais todas as características do traficante que lhe deu a droga que deveria ser entregue em Presidente Prudente, bem como a pessoa que receberia a droga. Relatou que pediu sua remoção para o CR de Presidente Prudente por estar com medo de sofrer reprimendas, justamente por ter fornecido informações do traficante à polícia. Por fim, o acusado afirmou estar totalmente arrependido do que fez, principalmente pelo uso da droga, pois agora não está mais fazendo uso de entorpecente.
Em oitiva colhida em sede policial, a testemunha Marcelo Costa de Oliveira, policial militar, relatou que, na data dos fatos, juntamente com o policial Marcos André, embarcou na viatura e ouviu quando o COPOM irradiou uma denúncia recebida de que um indivíduo a bordo de um HB20 preto, da Cidade de Anhumas/SP, estaria se dirigindo à cidade de Presidente Prudente, a fim de buscar drogas pela Rodovia Raposo Tavares. Diante da denúncia, acessaram referida rodovia e seguiram sentido leste, à Cidade de Anhumas, sendo que não visualizaram nenhum veículo com tais características trafegando em sentido contrário. Relatou que, em seguida, pela Rodovia Ângelo Rena, retornaram para esta cidade e, em patrulhamento pela Av. Juscelino Kubitschek de Oliveira, altura do numeral 12.800, divisaram com um veículo HB20, preto, conduzido por uma pessoa do sexo masculino, sendo que imediatamente fizeram o retorno e passaram a acompanhar aquele veículo, ocasião em que o condutor, percebendo a aproximação policial, iniciou curso de fuga e, em seguida, na altura do numeral 13.164, lançou pela janela uma sacola branca que caiu em via pública. Informou que, logo em seguida, na altura do numeral 13.741 da aludida avenida, lograram fazer a abordagem do condutor do veículo, cuja placa é FTL 9E30, conduzido pelo ora acusado. Relatou que, enquanto faziam a abordagem, o policial Marcos André retornou ao numeral 13.164 e encontrou a sacola lançada pelo acusado, onde foram encontrados 03 (três) tijolos da droga conhecida como “maconha”. Assim, relatou que o autuado confessou que a droga lhe pertencia e que havia pago a quantia de R$ 1.300,00 reais por ela, negando, no entanto, que se destinava à comercialização.
Ao ser ouvida em Juízo, a testemunha narrou novamente os fatos já relatados em sede policial, afirmando, no entanto, que não se recorda se o acusado informou sobre qual seria a destinação do entorpecente. Informou que o COPOM, ao irradiar a denúncia a todas as viaturas da polícia militar desta cidade, passou a qualificação do veículo, o emplacamento e informou que o condutor se tratava de pessoa do sexo masculino, sendo que não se recorda do COPOM ter repassado o nome completo de tal condutor, ora réu.
Por sua vez, a testemunha Marcos Vinicius Carneiro André, também policial militar, retificou os exatos termos da declaração da testemunha Marcelo em sede policial. 
Em Juízo, a testemunha reforçou que, no dia dos fatos, ao ser indagado sobre a destinação da droga, o acusado negou que faria a venda, mas  não quis informar o que faria com o entorpecente. A testemunha também relatou que pelo COPOM fora irradiadas as informações sobre o veículo, emplacamento e nome do condutor, ora réu. Relatou, por fim, que a conduta do acusado no momento da abordagem, inicialmente, fora de bastante nervosismo, inclusive com o empreendimento de fuga após a ordem de parada e o arremesso da droga para fora do veículo, mas que, posteriormente, tal abordagem se deu de forma tranquila.
A testemunha de defesa Fábio Alves relatou que conhece o réu há bastante tempo, pois residem na mesma cidade. Informou que o réu trabalha como pintor e que não tem conhecimento de que ele seja traficante de drogas. Disse saber que ele é usuário de drogas, mas que, em geral, sua conduta é tranquila, pratica esportes e não tem comportamento desarmônico. Indagado, relatou que teve conhecimento de que, há um tempo atrás, o acusado teve um problemas com a Justiça por ser usuário de drogas, e que esteve preso por um tempo.
A testemunha de defesa Alexandre Santos Primo informou que conhece o réu da cidade onde residem e que, por vezes, jogam futebol juntos. Relatou que o réu trabalha como pintor juntamente com seu pai e que nunca presenciou problemas do acusado com a polícia ou justiça. Informou que sua conduta social é normal e tranquila. Ao ser indagado, respondeu que tem conhecimento de que o réu já foi preso anteriormente.
A testemunha de defesa Andreia Rodrigues Sousa Celeste relatou que conhece o acusado desde o seu nascimento e que o viu crescer na cidade, pois atualmente trabalha na área da saúde e foi conselheira tutelar por 8 anos, além de participar ativamente de segmentos da igreja católica que acompanham as famílias da cidade. Relatou que, enquanto trabalhou junto ao conselho tutelar, nunca teve ou presenciou nenhum problema relacionado ao acusado, nem mesmo na escola. Informou que, pela internet, tomou conhecimento de que o réu estava trabalhando com a venda de algumas roupas e que trabalha informalmente como pintor. Relatou, por fim, ter conhecimento de que ele já foi preso, mas disse não saber o motivo da prisão.
A testemunha de defesa Ana Caroline Maia, irmã do réu, informou que o carro que ele estava dirigindo no dia dos fatos pertencia da família, pois estava registrado em nome do réu, mas era pago por ela e sua mãe, sendo que o acusado usava poucas vezes o veículo. Informou, por fim, que tem conhecimento de que ele fazia uso de drogas, mas que nunca causou problemas à família.
Enfim, conjugando-se as provas, é de rigor o acolhimento da pretensão acusatória.
Com efeito, restou confessado pelo réu e confirmado pelos policiais que o acusado realizava o transporte de quantidade considerável de drogas.  



Outrossim, o réu admitiu que realizava o transporte da droga a mando de um traficante, de sorte que sabia que a mercadoria transportada se  destinava ao tráfico.   
Assim, não é possível afastar a adequação típica prevista pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Nesse sentido: 

Oportuno ponderar que o delito de tráfico ilícito de tóxicos é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse da droga pelo agente para fim de comércio a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja ele flagrado vendendo o entorpecente. A propósito, sobre o tema este Tribunal já decidiu que “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP 63/316, 70/371 e 97/512)
Além disso, ainda que o réu seja também usuário de entorpecentes, como alegou, nada impedia pudesse ele exercer o comércio ilícito de tóxicos, coisa nada incomum no meio criminoso, até como forma de sustentar o vício. (TJSP;  Apelação Criminal 1500036-26.2021.8.26.0262; Relator (a): Mário Devienne Ferraz; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaberá - Vara Única; Data do Julgamento: 20/06/2022; Data de Registro: 20/06/2022)

Também não deve ser aceito o pedido de absolvição do réu com fundamento na violenta emoção ocasionada pelas alegadas ameaças feitas pelo suposto fornecedor da droga ao acusado, para que este transportasse o entorpecente até esta cidade e o entregasse a terceira pessoa. Narrou o réu, em seu interrogatório, que o suposto fornecedor proferiu ameaças contra si, contra sua família e contra seus bens e, por sentir profundo medo, acabou por realizar o transporte da droga até esta cidade como forma de pagamento de sua dívida. 
No entanto, não restaram satisfatoriamente comprovadas tais alegações nos presentes autos, sendo que o ônus probatório de tal tese de exclusão da culpabilidade pertencia apenas e tão somente à Defesa (art. 156 CPP).
Sendo assim, não é possível o acolhimento da tese defensiva como excludente de culpabilidade, tampouco como atenuante genérica do artigo 65, inciso III, “c” do Código Penal, haja vista que mesmo uma possível coação moral resistível deveria ter sido cabalmente provada nos autos, no entanto, tal prova ficou restrita apenas às palavras do próprio acusado.

Individualização da pena:

A quantidade de droga apreendida foi relevantes. As demais circunstâncias judiciais se situaram dentro do padrão da normalidade, assim, fixo a pena base em  05 (cinco) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa.
Considerando a concorrência  da agravante preponderante da reincidência específica e a atenuante da confissão espontânea, aumento a pena para 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, tornando-a definitiva. 
Embora a Defesa tenha alegado a causa de diminuição prevista pelo artigo 41 da Lei 11.343/06, esta não restou configurada, haja vista que a droga foi apreendida em poder do réu, não havendo nenhuma apreensão em momento ou local distinto, tampouco a identificação e prisão de eventuais traficantes. 
Se não bastasse, predomina nos tribunais superiores o entendimento de que a causa de  diminuição de pena do art. 41 da Lei 11.343/2006 somente se aplica quando as informações prestadas a título de delação depende da sua real eficácia para a desarticulação da organização criminosa e identificação dos envolvidos nessa associação, o que não é caso dos autos.
No mais, os fatos descritos na confissão do réu em nada contribuíram para o desfecho da investigação e posterior instrução, haja vista que a Defesa não apresentou provas contundentes para ratificar o alegado e motivar a aplicação da causa de diminuição pretendida.
Ademais, não há que se acolher eventual tese de tráfico privilegiado previsto pelo artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, tendo em vista que a reincidência específica revela que o réu está imerso na mercancia de entorpecentes.
A quantidade de pena aplicada, o caráter hediondo imputado e a reincidência específica determinam a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena imposta e vedam a aplicação de benefícios como a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e o sursis penal. 
Finalmente, a pena de multa deverá ser fixada em seu patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, eis que não há, nos autos, provas da condição financeira do réu, com fundamento no artigo 43 da Lei 11.343/06.
Ante o exposto, CONDENO GUILHERME AUGUSTO DIONISIO, qualificado nos autos, a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a se iniciar em regime fechado, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito previsto pelo artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Condeno o réu no pagamento de custas. Todavia, concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita.  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão do sursis.
Tendo em vista que o acusado está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está apreendido, encaminhando-se cópia desta ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. 
Quanto ao pedido de revogação da prisão preventiva formulado pela Defesa: “Não se apresenta como suficiente a substituição da prisão preventiva por eventuais medidas cautelares substitutivas da custódia provisória, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, como forma de impedir a reiteração criminosa.  A eventual circunstância de ser o paciente primário e de bons antecedentes, além de possuir endereço fixo, família, e ocupação lícita, não lhe asseguram, por si só, o direito de recorrer em liberdade, caso se encontrem presentes os requisitos do art. 312 do Código de processo penal, como no caso dos autos”. (Habeas Corpus nº 0048985-73.2016.4.01.0000/MG, 4ª Turma do TRF da 1ª Região, Rel. Convocado Henrique Gouveia da Cunha. j. 19.09.2016, unânime, e-DJF1 30.09.2016).
Assim, mantidas as condições que ensejaram a prisão cautelar, o réu deve permanecer detido para recorrer.
Com o trânsito em julgado:
comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da CF; 
comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal e expeça-se mandado de prisão ou recomende-se onde estiver detido.
Determino a restituição do celular apreendido, haja vista não haver provas nos autos de que o bem era utilizado na traficância de entorpecentes.