1500865-51.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO BALDI MARCHETTI
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158524/2021 - DEL.POL.VALPARAISO, 18452288 - DEL.POL.VALPARAISO, 572/21/221 - DEL.POL.VALPARAISO, 2158524 - DEL.POL.VALPARAISO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
Foro de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Valparaiso-SP - cep 16880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500865-51.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500865-51.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158524/2021 - DEL.POL.VALPARAISO, 18452288 - DEL.POL.VALPARAISO, 572/21/221 - DEL.POL.VALPARAISO, 2158524 - DEL.POL.VALPARAISO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACINTO SILVA PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO BALDI MARCHETTI


Vistos.

JACINTO SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de junho de 2021, por volta das 13h30min, na Rua Simão Alves, nº 154, Conjunto Habitacional Jardim Bela Vista, nesta cidade e comarca de Valparaíso, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 38 (trinta e oito) microtubos plásticos da droga cocaína, com massa líquida de 10,21 gramas, 1 (um) invólucro plástico da droga “maconha”, com massa líquida de 0,58 gramas e 5 (cinco) microtubos plásticos da droga cocaína, com massa líquida de 5,17 gramas.

 Foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa prévia (fls. 118).

Notificado (fls. 161), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 162/163).

A denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante o curso da instrução foi tomado o depoimento das testemunhas arroladas pelo Ministério Público. O réu foi regularmente interrogado. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos moldes da denúncia, vez que comprovada da autoria e materialidade delitivas. A combativa Defesa, por sua vez, sustentou que não restou comprovada a narcotraficância imputada ao réu, sendo frágil a prova produzida. Aduziu que o acusado é simples usuário, requerendo a desclassificação da imputação originária para o delito de uso de entorpecentes, bem como a submissão do réu a exame de dependência química.


É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes.

O exame de dependência toxicológica possui um escopo próprio e indeclinável, qual seja apurar se o agente, em virtude da dependência de drogas, é parcialmente ou inteiramente incapaz de entender o caráter criminoso do fato. Bem por isso, há que surgir nos autos elementos seguros e convincentes de que padece de anormalidade psíquica. 

No caso em apreço, não há indícios suficientes que atestem que o réu é realmente dependente de drogas. A defesa não trouxe aos autos atestado médico ou comprovante de que o réu foi submetido a tratamento para desintoxicação, sendo certo que durante o interrogatório não se constatou que o réu esteja com a capacidade mental prejudicada a ponto de justificar a realização do exame pretendido pela Defesa.

Não há evidências de que o acusado esteja com a capacidade de entender o caráter ilícito do fato diminuída ou prejudicada em decorrência do uso de entorpecente. Não se verificou durante o interrogatório qualquer alteração de ânimo, ou perturbação mental em decorrência do uso de drogas ou mesmo em razão da abstinência do consumo de entorpecente.

Incabível, portanto, o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica, consoante atesta o julgado ora colacionado:

“PRELIMINAR - NULIDADE - Desnecessário o exame de dependência toxicológica - Ré que se apresentou em perfeita normalidade durante todo o processo - Preliminar rejeitada. TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Fatos descritos na denúncia comprovados pela apreensão, perícia das drogas e prova oral colhida, ressaltada pela confissão da recorrente - Testemunhos policiais válidos - Penas bem dosadas, bem como o regime prisional - Recurso improvido” (Apelação 0000784-81.2010.8.26.0533; Relator(a): Ribeiro dos Santos; Comarca: Santa Bárbara D Oeste; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 20/01/2011; Data de registro: 16/02/2011).

A ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 14/16); auto de exibição e apreensão (fls. 17/18); laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 39/47); laudo pericial (fls. 134/137; 153/154);  laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 138/140; 141/143; 144/146; 147/149; 151/152); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral.

A autoria também é inconteste.

Durante o interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia, aduzindo que a droga lhe pertencia, mas se destinava ao consumo pessoal.

Não obstante o relato do acusado, a prova ora colhida sob o crivo do contraditório confirma a autoria delitiva.

O policial militar Rodolfo da Silva Carvalho disse na fase policial que: “O depoente e seu companheiro de farda estavam em patrulhamento pela Rua Simão Alves, na altura do numeral 154, quando avistaram dois indivíduos conversando na via pública e eles ao avistarem a viatura tomaram sentido opostos, sendo tal atitude suspeita, decidiram por abordar um deles , sendo identificado como "JAL" (JACINTO SILVA PEREIRA), tendo em vista que este já é conhecido nos meios policiais por já ter sido preso por tráfico recente, inclusive, tal prisão, fora realizado pelo depoente e seu parceiro em abril desse ano. Em revista pessoal, realizada pelo depoente, com JACINTO foi  localizado em sua bermuda 5 eppendorf's contendo uma substância análogo a cocaína, quando questionado a respeito disse que era para consumo pessoal. Após, perguntado para JACINTO foi se havia mais entorpecentes em sua residência, o mesmo disse que sim, e que era seu consumo próprio. Perguntado se autorizava o acesso a casa, sendo que JACINTO concordou e franqueou entrada. Na residência de JACINTO, procederam a revista, sempre acompanhado dele, e foi localizado em cima de uma cômoda, que se encontrava em um dos quartos da casa, vários apetrechos para fracionamento da drogas, sendo um prato branco de porcelana, um cartão do Banco Bradesco, um “scoop”, uma escova de dente e uma embalagem de fermento em pó contendo uma substância aparentando ser cocaína. Todos os objetos apresentavam resquícios da substância análoga a cocaína. Ainda na cômoda, foi localizado na primeira gaveta um pano de prato que escondia 33 (trinta e três) eppendorfs cheios da tal substância e um papelote contendo uma erva esverdeada, aparentando ser maconha. Após, no quintal, sobre uma pilha de telhas, seu companheiro de farda localizou um maço de cigarro que continha 26 eppendorf's vazios e uma balança de precisão. Indagado sobre os entorpecentes e objetos, que demonstravam que ele estava embalando para venda, JACINTO manteve o que havia dito antes, que é usuário de droga e tudo era utilizado para fracionar as drogas para seu consumo. Diante dos fatos, considerando as circunstâncias da abordagem e a quantidade de drogas, foi dado voz de prisão a JACINTO SILVA PEREIRA, vulgo "JAL", e conduzindo-o a esta Delegacia, sendo necessário o uso de algemas devido ao receio de fuga e para segurança deles e dos polícias..”. Em juízo, corroborou a versão anteriormente exposta. 

No mesmo sentido o depoimento do policial militar Pedro Henrique Santos Murca, acrescentando que o réu disse que vendia a droga para sustenta o vício.

Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. 

Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e fiscalização, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.

Ainda sim, tem-se que o conjunto probatório amealhado permite concluir que a finalidade do entorpecente seria a entrega a consumo de terceiros, a confirmar o teor da imputação contida na denúncia.

Com efeito, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza, quantidade e variedade da droga; (b) forma de acondicionamento do entorpecente; e (c) forma com que se deu a prisão do réu.

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.

Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).

Não há evidências, ademais, de que a droga estivesse com o acusado apenas para uso próprio.

Nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como de trivial sabença, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.

Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado. 

Tratando-se de réu primário, com bons antecedentes, sem indícios que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, de rigor a aplicação da causa redutora prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06.

Nesse ínterim, conforme preleciona Guilherme de Souza Nucci ao comentar o supracitado dispositivo: 

"O legislador não estipulou quais seriam, apenas mencionando dever o magistrado reduzir a pena de um sexto a dois terços. Cremos que, como sempre, deve o julgador pautar-se pelos elementos do art. 59, do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo art. 42 desta Lei” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 5ª Ed., RT, 2010, p. 372/373).

Desta feita, tendo em vista serem as circunstâncias judiciais favoráveis ao réu, a reprimenda deve ser diminuída no montante de 2/3 (dois terços).

Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu.

Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores, nos termos da Súmula 444, do C. Superior Tribunal de Justiça. Não por outra razão, a pena deve ser fixada em seu patamar mínimo, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na segunda etapa da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira etapa, em observância ao disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva, pela inexistência de outras circunstâncias modificadoras, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Derradeiramente, em obediência ao disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal, anote-se que a pena carcerária deverá ser cumprida em regime inicial aberto.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, condeno JACINTO SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Nos termos do artigo 44 do Estatuto Repressivo, vislumbro que a substituição da pena privativa de liberdade é socialmente recomendável. Desta feita, substituo a pena corporal por 02 (duas) restritivas de direitos, sendo a primeira prestação pecuniária consistente na entrega de 01 (uma) cesta básica de alimentos para entidade assistencial determinada pelo Juízo da Execução Penal, e a segunda consistente no pagamento de um salário mínimo, também para uma entidade assistencial desta Comarca, a ser determinada pelo Juízo da Execução Penal.

O réu poderá apelar em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso, pois não restaram caracterizados os motivos que indiquem a necessidade de custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Com supedâneo no artigo 63, da Lei 11.343/06, DECRETO o perdimento dos bens apreendidos em favor da União. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, e oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.

Custas na forma da lei.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Valparaiso, 26 de janeiro de 2022.

FERNANDO BALDI MARCHETTI
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA