1500055-67.2022.8.26.0142
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.  
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500055-67.2022.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500055-67.2022.8.26.0142
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEYTON ARAUJO DE LIMA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
CLEYTON ARAÚJO DE LIMA e RONIE DE SOUZA MUHAMID, qualificado nas fls.07 e 78, respectivamente, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, narrando a denúncia, em síntese, que: 
"no dia 7 de março de 2022, por volta de 21h40min, na Rua Júpiter, nº. 315, na cidade e comarca de Colina/SP, RONIE DE SOUZA MUHAMID e CLEYTON ARAUJO DE LIMA, em concurso de agentes, com unidade de desígnios e comunhão de esforços, subtraíram, para proveito comum, uma podadeira marca Nakasaki, avaliada em R$1.700,00 (mil e setecentos reais), pertencente a APARECIDO MIGUEL DE OLIVEIRA, conforme auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 24 e auto de avaliação de fls. 93.
Segundo apurado, os denunciados avistaram uma máquina de cortar grama no interior de um veículo que estava estacionado na via pública. De imediato, decidiram subtrair a máquina, CLEYTON se aproximou e apontou para o local exato em que ela estava, momento em que RONIE a retirou do veículo enquanto CLEYTON caminhava para despistar a ação criminosa. De posse da podadeira, os acusados saíram do local e se dirigiram para a casa de CLEYTON.
Em seguida, a polícia militar foi acionada e, em análise das imagens contidas nas câmeras de segurança próxima ao local (fls.92), reconheceram os denunciados e dirigiram-se para a casa de CLEYTON, local em que o maquinário foi encontrado e devidamente apreendido. No momento em que a polícia chegou RONIE e CLEYTON estavam juntos em frente a residência, mas RONIE conseguiu empreender fuga. 
A ação criminosa foi registrada nas imagens da câmera de segurança (fls.92).
Ouvidos em solo policial, CLEYTON disse que apenas RONIE foi o responsável pela subtração, sendo que apenas permitiu que o objeto ficasse guardado para venda em momento posterior (fls.3)"

A denúncia foi recebida no dia 22 de março de 2022, pela decisão de fls. 134/136.
Os acusados foram citados (fls. 228 e 233), sendo apresentada resposta a acusação (fls. 255/256 e 263)
Na fase de instrução, foi ouvida a vítima, uma testemunha e interrogado os réus 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e as Defesas pela improcedência e absolvição. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos acusados pela prática do delito de furto qualificado. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo inquérito policial, boletim de ocorrência (fls. 21/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24), imagens registradas por câmeras de segurança (fls. 92), auto de avaliação (fl. 93), relatório final (fls. 86/89), bem como pela prova oral coligida. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria.
A vítima Aparecido Miguel de Oliveira, ouvida na delegacia, declarou que (fl.04):
''trabalha como jardineiro e hoje estava no local dos fatos procedendo um trabalho de jardinagem. Um pouco depois das 17 horas foi pegar uma podadeira de cerca viva na traseira de sua pick-up quando percebeu que a lona que fecha a caçamba estava aberta e a podadeira não estava lá. Conversou com o proprietário da casa e ele verificou o sistema de câmeras constatando o momento exato da subtração. Ele lhe enviou os videos e o declarante procurou uma viatura que estava patrulhando o local. Os policiais militares que o atenderam informaram que conheciam os autores do furto, pois tinha abordado eles momentos antes. A viatura saiu em patrulhamento visando encontrar os autores e horas depois tomou conhecimento que um dos autores tinha sido preso e sua máquina havia sido recuperada, sendo solicitada sua presença neste plantão policial. Informa que a maquina subtraida era nova e seria utilizada pela primeira vez, mas teve este intento frustado devido o furto. A máquina de podar foi adquirida no Mercado Livre pelo valor de R$ 1.700,00. Neste ato a vitima se compromete a apresentar amanã a Nota Fiscal na Delegacia de Polícia de Colina, bem como mídia com as images do furto.'' 

Em juízo, reiterou o relato acima, informando que o bem subtraído foi retirado do veículo, identificando os autores por meio de filmagens das câmeras de segurança. Informa que, posteriormente, Ronie foi até sua casa pedir perdão, indicando que somente subtraiu o bem em razão de Cleyton ter mandado ele fazer isso.
A testemunha Uilis Carlos da Silva, policial militar, relatou, em solo policial, que (fls 02):
''Estavam em patrulhamento pelas ruas do bairro Patrimônio no município de Colina quando a vitima lhes abordo informando que teve um cortador de grama furtado do interior de seu carro enquanto trabalhava com jardineiro. A própria vitima lhes mostrou um video em seu celular de cameras de segurança próximas ao local, no qual visualizaram que o carro da vitima estava estacionado quando dois indivíduos passaram proximo do carro e em seguida um deles levanta a lona da pick-up e subtrai o cortador de gramas. Como momentos antes tinham abordado naquele bairro e procedido a pesquisa de dois rapazes, perceberam que pelas roupas que trajavam no vídeo tratavam-se de CLEITON ARAUJO DE LIMA e RONIE DE SOUZA MUHAMID. Era 19 horas quando tomaram conhecimento destes fatos e então passaram a patrulhar o bairro Patrimônio com o intuito de localizaram os autores, o que ocorreu por volta das 21 horas, quando avistaram os autores defronte a residência de CLEITON. O autor RONIE ao avistar a viatura empreendeu fuga e não foi mais encontrado. CLEITON informou que realmente caminhava com RONIE quando avistaram o veículo, mas que foi RONIE quem fez o furto e que o objeto furtado foi guardado em sua casa para posterior venda. Diante dos fatos deram voz de prisão a CLEITON o qual foi conduzido ao Plantão Policial onde a autoridade plantonista ratificou a voz de prisão autuando CLEITON em flagrante por infração ao Art. 180 "Caput" do CP.''

Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que abordou os réus minutos antes do crime, o que facilitou a identificação deles através das imagens após ser noticiado o furto. O bem foi encontrado no interior da residência de Cleyton, oportunidade em que este indicou que Ronie foi o autor do crime.
Interrogado em solo policial, o réu Cleyton Araújo de Lima relatou que (fls.05):
''conhece RONIE, pois quando ele passava necessidade já o acolheu em sua casa, ocorrendo de se tornaram amigos. Hoje estavam caminhando pelas ruas do bairro onde moram com vista do declarante catar reciclavel, pois está vivendo deste ofício, quando percebeu que RONIE estava mexendo na caçamba de um carro. Chamou a atenção dele dizendo para ele não pegar nada, mas ele não lhe ouviu, motivo pelo qual se afastou dele. RONIE então acabou furtando um objeto da caçamba do carro. Ele levou o objeto e o declarante ainda o repreendeu pela pratica do furto. Alega que se afatou dele e não sabia que o aparelho tinha sido deixado em sua casa. Horas depois do furto estava defonte sua casa com RONIE quando a viatura se aproximou. RONIE correu e o declarante, por não ter praticado crime algum, resolveu não correr, pois se achava inocente. Acabou sendo abordado e a máquina subtraida por RONIE foi encontrada no quintal de sua casa. Declara por fim que se RONIE deixou a máquina em sua casa foi sem sua permissão. Alega não ter dinheiro para o pagamento da fiança.''
Em juízo, relatou que estava catando reciclagem, quando o corréu o chamou para irem até o veículo. Afirma que tentou impedir Ronie de praticar o furto, não surtindo efeito. Acrescenta que Ronie, sozinho, foi quem praticou o crime, indo até sua residência, e lá guardando o objeto. Nega qualquer participação no furto. No momento da abordagem dos policiais, Ronie informou que foi ele o autor do crime.
Interrogado, o réu Ronie De Souza Muhamid afirmou, em juízo, que estava passando por dificuldades financeiras, quando o corréu o convidou para praticarem um furto. Diante disto aceitou, sendo que foi ele quem retirou o objeto do interior do veículo, o guardando na casa de Cleyton. Foi este quem identificou a existência da podadeira no veículo, o convidando para juntos praticarem o crime. Informa que no dia seguinte foi até a residência da vítima pedir perdão para ela. 
A vítima apresentou narrativa coerente desde a fase inquisitorial até a prova repetida em juízo. Seu relato ainda vem corroborado pelo depoimento da testemunha e confissão de um dos acusados.
Nesse passo, à palavra das vítimas, notadamente em crimes dessa natureza, há de se dar especial relevância, pois, praticado em ambientes afastados, é comum a ausência de testemunhas oculares. Dessa forma, aos relatos da vítima deve ser dada carga probatória suficiente a sustentar uma condenação, se ponderados com os outros elementos e circunstâncias. É nesse sentido o entendimento do tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO - LESÃO CORPORAL QUALIFICADA PELA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E AMEAÇA – ABSOLVIÇÃO - FRAGILIDADE DA PROVA - DESCABIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS – PRIMAZIA DAS PALAVRAS DA VÍTIMA NA ELUCIDAÇÃO DOS CRIMES – CONDENAÇÃO MANTIDA - DOSAGEM DAS PENAS CORRETA E DENTRO DOS LIMITES LEGAIS – RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação nº 0003958-28.2015. TJSP, 4ª Câmara Criminal. Rel. Desem. Ivana David. DJ 27/11/2018).

De outro lado, os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.    
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.     
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.    
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).   
 
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar aos réus a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.  
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).  

Conforme relato da testemunha, ela, juntamente com o seu companheiro da farda, abordaram os réus, de forma aleatória, minutos antes dos crimes. Não sendo constatado nada de ilícito, eles foram liberados. Após o cometimento do furto, os referidos policiais compareceram ao local, sendo possível, de imediato, o reconhecimento dos acusados através das imagens das câmeras de segurança (fls. 92).
De posse destas informações, os militares se dirigiram até a residência do acusado Cleyton, o encontrando juntamente com o réu Ronie. Realizada nova abordagem, este se evadiu do local, sendo que o bem subtraído foi encontrado no interior da casa daquele.
As imagens da câmera de segurança (fls. 92) permitem a identificação segura dos acusados, com a visualização nítida de toda a empreitada criminosa. Os acusados se aproximam do veículo, sendo que enquanto Ronie subtrai o bem, Cleyton fica auxiliando para verificar a aproximação de terceiros.
Em juízo, o acusado Ronie confessou a subtração do bem, afirmando que foi Cleyton quem havia identificado a existência dele no local, o auxiliando no crime, inclusive guardando a res furtiva, versão esta que se encontra em sintonia com toda a prova produzida.
Desta forma, a versão do réu Cleyton encontra-se isolada nos autos. 
O crime foi cometido mediante concurso de agentes, atraindo a incidência da qualificadora descrita no artigo 155, §4º, inciso IV, do CP.
O furto restou consumado, eis que os réus tiveram a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada [Súmula 582 do E.STJ; STJ. 3ª Seção. REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015 (recurso repetitivo)]. 
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que os denunciados, de forma livre e consciente, subtraíram, para si, bem pertencente à vítima (máquina de cortar grama), em concurso de pessoas, ajustando suas condutas ao tipo penal do artigo 155, §4º inc. IV c.c. artigo 29 “caput”, ambos do CP. 
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena os acusados, sendo a conduta desenvolvida por eles típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado. 
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes. 
A) CLEYTON ARAÚJO DE LIMA. 
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal. 
Verifico que o réu apresenta diversas condenações pretéritas (maus antecedentes) conforme certidão de fls. 200/204. Sendo assim, utilizo uma neste momento para valorar negativamente as circunstâncias judiciais. Embora tenha transcorrido o período depurador da reincidência, é possível valorar a referida condenação neste momento, uma vez que adotado o sistema da perpetuidade neste particular, conforme estabelecido no RE 593.818: “não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”. 
Deste modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como o pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls.200/204), visto que uma das condenações não ultrapassou o lapso depurador. 
Ausentes circunstâncias atenuantes. 
Assim, exaspero a pena intermediária em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como pagamento de 12 (doze) dias-multa
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Portanto, torno a pena definitiva em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como pagamento de 12 (doze) dias-multa
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena, os maus antecedentes e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §§2º e 3º, do CP. Por conta da reincidência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena (artigos 44 e 77 do Código Penal). 
B) RONIE DE SOUZA MUHAMID. 
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal.
 Verifico que o réu apresenta diversas condenações pretéritas (maus antecedentes) conforme certidão de fls.190/199. Sendo assim, utilizo uma neste momento para valorar negativamente as circunstâncias judiciais. Embora tenha transcorrido o período depurador da reincidência, é possível valorar a referida condenação neste momento, uma vez que adotado o sistema da perpetuidade neste particular, conforme estabelecido no RE 593.818: “não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”. 
Deste modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como o pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 190/199), visto que uma das condenações não ultrapassou o lapso depurador. 
Presente a atenuante da confissão. 
Considerando que o réu confessou por completa a prática delitiva, demonstrando total arrependimento, bem como diante da igual preponderância entre elas (artigo 67 do CP), compenso, de forma excepcional, todas as reincidências com a confissão.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Portanto, torno a pena definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como o pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena, os maus antecedentes e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §§2º e 3º, do CP. Por conta da reincidência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena (artigos 44 e 77 do Código Penal). 
Deixo de fixar indenização mínima, uma vez que não houve pedido expresso neste sentido. Homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e da congruência. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para: 
a) CONDENAR o réu CLEYTON ARAÚJO DE LIMA às penas 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como pagamento de 12 (doze) dias-multa no valor mínimo unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, na forma do artigo 29 do mesmo diploma.
b) CONDENAR o réu RONIE DE SOUZA MUHAMID à penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal. 
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta dos acusados, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas. 
Deixo de promover a detração, uma vez que ausentes, neste momento, elementos de ordem subjetiva para tal análise e consequente alteração do regime inicial de cumprimento de pena, de modo que ela se mostra mais oportuna quando feita pelo juízo da execução. O tempo de prisão preventiva não autoriza, por ora, qualquer mudança em seu regime prisional. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução. 
Comunique-se à vítima, informando-a da presente condenação, nos termos do art.201, §2º, do CPP. 
Após o trânsito em julgado: 
a) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico. 
b) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB. 
c) expeça-se guia de execução definitiva. 
d) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.  
e) arquive-se. 
P.I.C.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 28 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA