1500064-29.2022.8.26.0142
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Henrique Ricardo Soares de Souza


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO

Vistos.
HENRIQUE RICARDO SOARES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, narrando a denúncia os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500064-29.2022.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500064-29.2022.8.26.0142
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Henrique Ricardo Soares de Souza


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO

Vistos.
HENRIQUE RICARDO SOARES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, narrando a denúncia os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 9 de março de 2022, por volta de 17h11min, na Rua Oito, nº. 17, na Vila Guarnieri, na cidade e comarca de Colina, HENRIQUE RICARDO SOARES DE SOUZA, vulgo “Paraguaio”, trazia consigo, para fins de tráfico, 91 (noventa e um) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 40,67 gramas, 1 (uma) pedra de crack, com peso líquido de 2,25 gramas, e 9 (nove) porções de maconha, com peso líquido de 37,80 gramas, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls.7, laudo de constatação às fls. 11/13 e laudo de exame químico-toxicológico às fls. 71/73).
Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina na confluência das Ruas Treze e Oito da Vila Guarnieri avistaram o acusado em poder de uma sacola e em contato com dois indivíduos. No momento em que perceberam a presença da viatura policial, os três empreenderam fuga para lados opostos, tendo HENRIQUE dispensado a sacola durante o trajeto e ingressado em uma plantação de soja.
Os policiais militares conseguiram deter o acusado e apreenderam a sacola dispensada por ele, em cujo interior havia as substâncias entorpecentes mencionadas acima e um aparelho celular. Das circunstâncias narradas, notadamente a atitude suspeita do acusado, acompanhada da apreensão de entorpecentes em seu poder, assim como as demais circunstâncias da prisão, demonstram claramente que as drogas tinham destinação mercantil." (fls. 86/88)

A denuncia foi recebida em 19 de abril de 2022
O réu foi notificado (fls. 137) e apresentou defesa prévia (fls.113/114).
Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais em audiência. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão (fls.07/09), laudos periciais (fls. 11/13, 71/73 e 74/76), e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
A testemunha de acusação Wellinton Rodrigo de Rezende Tavares, policial militar, relatou em delegacia que (fls. 2):
"estavam em patrulhamento pela Vila Guarnieri no município de Colina, quando na confluência da Rua 13 com a Rua 8 visualizaram o ora indiciado, vulgo "Paraguaio", em contato com outros dois indivíduos, estando ele em posse de uma sacola; que ao perceberem a presença da viatura os três se evadiram, cada um em um sentido, tendo "Paraguaio" abandonado a sacola, adentrando em uma plantação de soja ao lado da Rodovia "Renê Vaz de Almeida"; que o depoente arrecadou a sacola e lograram detê-lo; que verificaram conter a sacola grande quantidade de entorpecentes "cocaína", "crack" e "maconha", prontos para fornecimento a consumo e disseminação ilegal; que arrecadaram ainda no local um telefone celular marca "Samsung" modelo GT-C3-222; que "Paraguaio" é conhecido no meio policial, constantemente apontado como traficante de drogas e egresso do sistema prisional por tal crime; que, assim, deram-lhe voz de prisão e o conduziram a esta Unidade Policial; que os dois indivíduos que mantinham contato com o indiciado lograram se evadir e não foram identificados."

Em juízo reiterou o relato acima, acrescentando que viu o réu segurando uma sacola, sendo que, ao perceber a presença da viatura policial, ele empreendeu fuga, dispensando a sacola e o celular. Abordado, encontraram as drogas, sendo conduzido ao pronto atendimento médico, vez que ele lesionou o pé durante a fuga. O local da abordagem é conhecido ponto de venda de drogas e já conhecia o acusado por conta de denúncias anônimas, o que facilitou sua pronta identificação.
A seu turno, a testemunha de acusação Matheus Pepineli Moura, policial militar, apresentou narrativa dos fatos em que nada difere da versão ofertada por seu parceiro de farda. Salientou que percebeu de pronto o acusado segurando a sacola, que a dispensou em seguida e empreendeu fuga.
Interrogado em solo polcial, o réu Henrique Ricardo Soares De Souza, afirmou que (fls. 04): 
"é usuário de drogas e foi no local para adquirir entorpecente; que no momento em que adquiria a droga de um indivíduo que estava por ali e cujo nome não sabe declinar, os policiais chegaram, tendo o interrogando se evadido pela plantação de soja onde foi detido; que nega que estivesse na posse da sacola com as drogas; que nega que esteja traficando drogas."

Em  juízo o réu nega a prática delitiva. Aduz que é usuário de drogas, sendo que, no momento em que buscava porções, foi atropelado pelos policiais, empreendendo fuga na sequência, sendo abordado mais a frente. Afirma que não possuía drogas neste dia; próximo a ele tinham duas pessoas vendendo drogas.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).

A variedade de drogas, sua quantidade unitária, os seus antecedentes, a tentativa de fuga e o local onde foi abordado são elementos seguros quanto à traficância.
Embora o acusado tenha negado a prática delitiva, sua versão encontra-se isolada. Os policiais foram firmes no sentido de que o réu tentou empreender fuga, sendo encontradas na sacola dispensada as porções apreendidas.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, trazia consigo drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal, ajustando sua conduta ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena o acusado, sendo a conduta desenvolvida por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.
Comprovadas a autoria e materialidade delitiva, bem como presentes as elementares do crime de tráfico, a condenação é medida que se impõe.
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso.
Penas em abstrato para o crime: 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal.
Verifico que o réu possui uma condenação com o prévio trânsito em julgado. Entretanto, esta anotação será analisada na segunda fase, evitando-se o indevido bis in idem.
Valoro como negativa a variedade das drogas apreendidas, já que o acusado trazia porções de cocaína, crack e maconha.
As demais circunstâncias judiciais se revelam neutras, de modo que fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, conforme já salientado, presente a agravante da reincidência, nos termos do artigo 61, inciso I, do CP.
Ausentes atenuantes.
Assim, estabilizo a pena intermediária em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, não se vislumbram causas de aumento ou diminuição de pena.
A reincidência específica é claro indicativo de que se dedica às atividades criminosas, afastando o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06
Torno a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o quantum de pena e sua reincidência, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP, uma vez que se mostra mais adequado ao caso concreto.
Pelos mesmos motivos que levaram à fixação do regime, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e suspensão da pena (artigo 77 do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu HENRIQUE RICARDO SOARES DE SOUZA às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Trata-se de condenado por crime equiparado à hediondo, reincidente específico em tal delito, fato este que deverá ser observado em sede de execução criminal.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão preventiva estão mantidas, em especial aquelas elencadas no termo de audiência de fls. 45/48.
Deixo de promover a detração, uma vez que ausentes, neste momento, elementos de ordem subjetiva para tal análise e consequente alteração do regime inicial de cumprimento de pena, de modo que ela se mostra mais oportuna quando feita pelo juízo da execução. O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o caso.
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
f) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, conforme artigo 72 da Lei 11.343/06. Caso certificado o valor ínfimo ou sua imprestabilidade, autorizo a destruição do aparelho celular.
g) arquive-se.
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA DECISÃO VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA