1500806-43.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS





Vistos.

RAFAEL BASANI RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e §1º, III, da Lei 11.343/06, porque, no dia 21 de julho de 2021, por volta das 14h30min, na Rua Santos Dumont, 97, bairro Cerejeiras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1500806-43.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500806-43.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS





Vistos.

RAFAEL BASANI RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e §1º, III, da Lei 11.343/06, porque, no dia 21 de julho de 2021, por volta das 14h30min, na Rua Santos Dumont, 97, bairro Cerejeiras III Glebas, nesta cidade e Comarca, semeava, cultivava e fazia a colheita, para fins de tráfico ou qualquer outra forma de disseminação, 22 (vinte e dois) pés de maconha, bem como tinha em depósito 3 (três) porções de maconha, pesando 21 (vinte e um) gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (p. 111/113).

Notificado (p. 142/143), o réu apresentou defesa preliminar (p. 144/147). Recebida a denúncia (p. 162/163), o réu foi citado nesta data. Foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogado o réu e realizados debates orais.

É o relatório.

Decido.

A acusação procede em parte.

Embora a materialidade delitiva encontre-se comprovada pelos autos de p. 15/18, fotografias de p. 29/34 e laudos de p. 95/103, a destinação da matéria-prima para a preparação de drogas restou duvidosa.

Os policiais militares disseram que na data dos fatos efetuavam patrulhamento pelo bairro Cerejeiras quando um popular que não se identificou informou que um indivíduo chamado RAFAEL, o qual estava descendo aquela mesma rua vestindo camiseta cinza listrada nas mangas e bermuda escura e possuía cabelo descolorido, cultivava pés de maconha na sua residência, indicando seu endereço como sendo na Rua Santos Dumont 97, local próximo de onde estavam. Deslocaram-se imediatamente ao local indicado e visualizaram um indivíduo com as mesmas características informadas chegando no local apontado como sendo sua residência, o qual foi abordado e identificado como RAFAEL. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Indagado se havia algo de ilícito no interior de sua residência, ele negou. Contudo, enquanto era realizada pesquisa de antecedentes na viatura com seu documento pessoal, ele fugiu para dentro de sua casa e bateu o portão, correndo para os fundos do imóvel na sequência, razão pela qual os policiais pularam o muro e o flagraram arrancando vários arbustos de vários vasos em uma edícula, tentando se livrar das plantas, porém acabou sendo detido. O réu afirmou que aqueles pés de maconha eram destinados ao seu consumo. Indagado se havia mais produtos ilícitos no imóvel, novamente negou, todavia, em busca no domicílio foram encontrados escondidos no interior da lareira uma caixa de madeira contendo dois potes com folhas secas de maconha, três porções de sementes em uma caixa plástica, uma porção de maconha, um objeto para triturar maconha, um pequeno tubo de plástico e um pequeno saquinho. Foi constatado, também, que havia vinte e dois vasos com pés de maconha de tamanhos variados, tendo alguns sido arrancados pelo réu. O policial Adriano detalhou que RAFAEL não informou se as plantas eram cultivadas para venda, ressaltando que, pela sua experiência, tal quantidade, inclusive com a apreensão de sementes, é incompatível com a condição de usuário. O policial Jackson acrescentou que o acusado afirmou ser usuário de entorpecentes e que os arbustos seriam destinados à preparação de droga para consumo próprio (p. 04/05 e 07).

Nesta data, confirmaram os depoimentos policiais, afirmando que o réu disse que os pés, folhas e sementes apreendidos na residência destinavam-se a seu consumo. Não conheciam o réu anteriormente. O informante anônimo não mencionou tratar-se o réu de traficante, mas sim que ele cultivava pés de maconha na residência. 

Na fase policial o acusado negou a traficância, afirmando que mantinha vasos pequenos com plantas de maconha na sua residência, as quais seriam utilizadas para chá e na culinária. Admitiu que no imóvel havia também potes com folhas secas de maconha e sementes da mesma erva, as quais seriam utilizadas para consumo próprio na forma de cigarros e chá. Afirmou-se usuário ocasional de maconha. Relatou que o “dichavador” apreendido serve para triturar a droga para posterior uso. Por fim, asseverou não beneficiar ou comercializar entorpecentes, além de preferir obter a droga para consumo desta forma, não fomentando o tráfico de drogas (p. 08).

Nesta data, negou a prática criminosa, afirmando que os pés de maconha destinavam-se a seu próprio consumo, para fumar, tomar o chá e em uso culinário. 

Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes para a prolação de um decreto parcialmente condenatório, desclassificando a imputação de cultivo de plantas que constituam matéria-prima para a preparação de drogas e de ter em depósito drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, para o crime de posse de droga para uso próprio.

Os policiais militares, de forma firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, desde o momento em que recebida informação dando conta do cultivo de plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas na residência do réu e suas características físicas, direção tomada e endereço, até a breve diligência realizada em seguida, que resultou na abordagem do réu defronte sua residência, fuga empreendida por ele em direção ao interior de sua casa, a flagrada tentativa de descartar os vasos com pés de maconha, a detenção, a localização de porções de maconha prontas para o consumo e de outros objetos relacionados ao uso da substância ilícita.

Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce.

O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício.


Além disso, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para incriminar levianamente o acusado, apontando falsamente fatos irreais. Todavia, não restou comprovado que as plantas cultivadas constituintes de matéria-prima para a preparação de drogas que foram apreendidas fossem destinadas ao comércio ilícito. Nota-se que os policiais não narraram qualquer ato de comércio ou entrega a consumo de terceiro, não havendo indicativos de que a destinação do cultivo e das porções apreendidas fossem o comércio espúrio. 

E no que diz respeito à quantidade de entorpecentes apreendidos, fato é que as porções individuais apreendidas e periciadas às p. 101/103 são plenamente condizentes com a posse de droga para uso próprio, o que restou corroborado pelos resquícios da mesma substância encontrados no aparelho manual para fragmentar folhas e/ou fumo e maconha, conforme constatado pelo laudo de p. 98/100.

Importante consignar, ainda, que a quantidade do cultivo apreendida, por si só, não demonstra a destinação à entrega a terceiras pessoas. Nesse sentido:

TRÁFICO DE DROGAS - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à destinação mercantil da droga apreendida - Cultivo de maconha - Apreensão de 44 mudas da planta - Perícia técnica que não conclui especificamente a quantidade da droga pronta - Réu que assume a propriedade da droga e se declara usuário - Circunstâncias do caso concreto que criam a dúvida sobre a destinação da plantação - Dúvida autorizadora da desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/06 - Imposição de advertência - Expedição de alvará de soltura - Recurso provido. (…) Veja-se que o laudo pericial não especificou se todas as plantas seriam consumíveis, vez que somente a planta fêmea floresce e é a que se torna consumível e detém o princípio ativo da maconha. É sabido que nem todas as mudas da planta cannabis sativa são aptas à produção de maconha, porque isso depende do sexo das sementes, cuja identificação só é possível depois da germinação e floração, além do que a concentração de THC na planta depende de fatores como solo, clima, estação do ano, época da colheita, tempo decorrido entre a colheita e o uso, condições de plantio, genética da planta, processamento após a colheita, etc. Enquanto a planta é o resultado da morfologia da semente, a droga, por sua vez, é a substância acabada, pronta para a comercialização e uso pelo destinatário final, depois de todo processo químico ou manual necessário para se chegar à fase de uso do entorpecente. Assim, ainda que tenham sido apreendidos 44 vasos com pés de maconha (19 deles com plantas entre 90 e 110 cm de altura e 24 com plantas entre 6 e 24 cm de altura fls. 378/385) e mais um saco plástico contendo a folhagem e caule já secos (fls. 382), não há mínima indicação na perícia técnica a respeito da quantidade de droga, pronta para uso, que essa plantação renderia. E, inobstante haja na internet diversos sites com instruções de como fazer um cultivo da planta cannabis, não se encontrou indicação a respeito do rendimento, porque o processo de plantio é delicado e depende de diversos fatores, sendo possível que algumas mudas não germinem, cresçam de forma irregular ou acabe sendo uma planta macho ou hermafrodita que não servem ao preparo da droga. Assim, tenho que para uma condenação pelo fato de o agente manter cultivo de maconha, além do fator da grande quantidade de mudas, é necessário que haja outros elementos indicativos de que há envolvimento com o tráfico, o que não se verificou no caso dos autos (TJSP, Apelação nº 0005696-47.2018.8.26.0079, Rel. Des. Newton Neves, 16ª Câmara de Dir. Criminal, j. 20/08/2019).

No mesmo sentido, há ainda os documentos de p. 51 e 81, dos quais se denota a realização de curso de capacitação em comunidade terapêutica e internação recente para tratamento abusivo de substâncias psicoativas, o que se coaduna com sua versão no sentido de que as porções e os cultivos de maconha apreendidos fossem destinados ao consumo próprio.

Suspeita a conduta do réu, notadamente pela quantidade de cultivos exibidos na fotografia de p. 29, no entanto, tal não possibilita a afirmação de se tratar o réu de traficante ou de que a substância apreendida na sua residência, nem sequer pronta para o consumo, destinasse ao comércio espúrio. 



Assim, analisando a natureza, quantidade das substâncias apreendidas, local da apreensão, a confissão e as demais condições em que se desenvolveu a ação, não se pode afirmar seguramente que as substâncias apreendidas, plantas constituintes de matéria-prima para a preparação de drogas e porções de maconha que tinha em depósito, destinavam-se à entrega a terceiras pessoas.

Do exposto, de rigor a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o de posse de drogas e cultivo de plantas destinadas à preparação de pequena quantidade de substância capaz de causar dependência física ou psíquica, para consumo pessoal.

Comprovadas, pois, materialidade e autoria delitivas, de rigor a condenação do acusado pelo crime previsto no artigo 28, caput, e §1º, da Lei 11.343/06.

Passo, destarte, a analisar a pena a ser aplicada.

Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do réu, à dupla reincidência por ele ostentada (p. 124/125), bem como ao disposto no artigo 28, § 4º, da Lei n° 11.343/06, fixo-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 10 (dez) meses.

Inexistindo circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena definitiva.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente acusação movida em face de RAFAEL BASANI RIBEIRO DA SILVA, já qualificado nestes autos, para DESCLASSIFICAR a conduta a ele imputada e, com fundamento o artigo 28, caput, e §1º, da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LO a cumprir a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 10 (dez) meses, na forma a ser determinada pelo D. Juízo das Execuções Criminais.

Em relação aos demais objetos apreendidos, DETERMINO: a) tratando-se de bens móveis servíveis, sua perda e a observância do art. 516, § 1º, das NSCGJ; b) tratando-se de bens imprestáveis, sua perda e observância do art. 516, § 5º, das NSCGJ.

Oficie-se ao TRE da circunscrição de residência do condenado, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais.

Incineração dos entorpecentes determinada nas p. 56. Oficie-se, cobrando, se o caso, bem como deferindo a incineração da quantidade reservada para contraprova.

Publique-se e intimem-se.

Atibaia, 14 de fevereiro de 2022.

CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA