1500420-91.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2001804/2021 - 47º D.P.  CAPAO 
REDONDO, 15481746 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 83/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 
2001804 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500420-91.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500420-91.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2001804/2021 - 47º D.P.  CAPAO 
REDONDO, 15481746 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 83/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 
2001804 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE SOUZA DOS PRAZERES e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos. 
Lennon Seixas Vieira Da Silva, Rodrigo De Souza Dos Prazeres e Bruno De Souza Dos 
Prazeres foram denunciados e processados como incursos nos artigos 158, §§ 1° e 3°,
do Código Penal, combinado com o artigo 157, §2°, incisos II e V e §2°-A, do Código
Penal, na forma do artigo 71 do Código Penal, acusados de:
a) mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a fim de obter, para
eles, vantagem econômica indevida, terem constrangido a vítima F.H.S.R. a realizar 
transferências e saques de sua conta bancária, sob pena de não o fazendo causar-lhe
mal injusto e grave, o fazendo com a restrição de sua liberdade.

b) nas mesmas circunstâncias de tempo e local, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, mediante restrição de liberdade do ofendido, terem 
subtraídoum automóvel VOLVO/V40, de cor preta, placas PAM-1520, conforme auto de 
exibição e apreensão de fls. 17 e 83, além de um Ipad de marca Apple, um Iphone de 
marca Apple e uma pulseira de prata, todos os bens de propriedade da vítima 
F.H.S.R.
Os réus foram presos em flagrante (fls. 01/02 e 16), tendo sido a prisão convertida
em preventiva após audiência de custódia (fls. 54/56). 
A denúncia foi recebida em 22 de janeiro de 2021, os réus foram citados e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 149/150 e 171/174). 
Em 10 de fevereiro de 2022, foi revogada a prisão preventiva do acusado Lennon, 
tendo sido fixadas medidas cautelares diversas da prisão (fls. 161/164). 
Posteriormente, em 12 de fevereiro de 2022, foram revogadas as prisões preventivas 
dos acusados Rodrigo e Bruno, tendo sido fixadas medidas cautelares diversas da 
prisão (fls. 195/196).
Na audiência de instrução, debates e julgamento, a vítima foi ouvida, foram 
inquiridas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos 
termos da denúncia (fls. 345/357). 
A defesa do réu Lennon pleiteou pela absolvição nos termos do artigo 386, IV, ou 
VII do CPP, e, subsidiariamente, aplicação da pena mínima, frações operadas no 
mínimo legal e condenação em regime diverso do fechado (fls. 361/370). 
Por sua vez, a defesa de Rodrigo e Bruno pugnou pela absolvição com fulcro no 
artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente roga pela aplicação da pena-base no 
mínimo legal, o afastamento das majorantes relativas ao emprego de arma de fogo e 
aquelas descritas pelo art. 157, §2°, V, e §1°, do CP.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não há preliminares.
No mérito, a pretensão penal é improcedente.
Apesar de incontroversa a materialidade delitiva, a coautoria delitiva não restou 
suficientemente demonstrada, não sendo possível atribuí-las aos réus. 
Interrogado em Juízo, o réu Lennon Seixas Vieira negou os fatos a ele imputados. 
Alegou que conhece os dois corréus, pois são seus vizinhos. Na data dos fatos, foi 
até a casa do réu Bruno, pois era seu aniversário. A casa de Bruno fica em frente a
um escadão. Foram em direção a uma adega, quando foram abordados por dois policiais
da ROCAM. Estes policiais pediram que levantassem as camisas e depois liberaram o 
interrogando e Bruno. Voltaram para as proximidades da casa do réu Bruno, quando 
foram abordados pela segunda vez pelos policiais militares. Entregou seu aparelho 
celular desbloqueado ao policial militar. Nessa segunda abordagem foram tiradas 
fotografias de seu rosto e do rosto de Bruno. Posteriormente, foi para a sua casa e
saiu para fumar um cigarro. Visualizou várias viaturas e ficou constrangido, pois 
percebeu que seria abordado pela terceira vez no dia. O réu Bruno já estava dentro 
da viatura. Foi informado pelos policiais que seria conduzido à Delegacia, pois 
havia sido reconhecido pela vítima de um crime de roubo e sequestro. Havia quatro 
ou cinco viaturas em seu portão. A primeira abordagem ocorreu quando estava com 
Bruno retornando da Adega do Morango, a qual estava fechada. Nessa primeira 
abordagem nem sequer foram pedidos os documentos, apenas ordenado que levantassem 
as camisas. Depois de 20 minutos, quando conversava em frente à casa de Bruno, 
ocorreu a segunda abordagem. Os mesmos policiais da ROCAM foram os responsáveis 
pelas duas primeiras abordagens. Foi levado na mesma viatura que o réu Bruno. O 
acusado Rodrigo foi conduzido à Delegacia em momento posterior. Não possui carteira
de habilitação. Exibida a fotografia de fl. 122, informou que o momento ali exibido
é logo após a segunda abordagem. A terceira abordagem foi feita por outros 
policiais. Conhece Bruno há 12 anos. Rodrigo possui um lava rápido, enquanto Bruno 
faz bicos. Possui 1,65m de altura e 29 anos. 
Interrogado em Juízo, o réu Bruno Souza dos Prazeres negou os fatos a ele 
imputados. Alegou que era seu aniversário, tendo encontrado Lennon durante o dia e 
o convidado para passar em sua casa. Trabalhou durante o dia e voltou para 

descansar. Por volta das 22h00min Lennon passou em sua casa e o convidou para beber
uma cerveja na adega. Foram abordados por policiais da ROCAM. A adega estava 
fechada, motivo pelo qual retornaram. Foram abordados novamente pelos mesmos 
policiais da ROCAM enquanto estavam em frente à sua residência. Um dos policiais 
verificou se o celular do réu Lennon era roubado, tendo este respondido que não e 
desbloqueado o celular. Os policiais tiraram fotos do interrogando e do réu Lennon.
Algum tempo depois, policiais retornaram à sua residência armados e informaram que 
o interrogando seria conduzido à Delegacia. Seu irmão Rodrigo saiu para ver o que 
estava acontecendo junto com sua genitora. Lennon estava passeando com seu cachorro
em frente à residência dele, quando foi abordado pelos policiais. Foi conduzido 
junto ao réu Lennon para à Delegacia de Polícia. Posteriormente, seu irmão Rodrigo 
foi também conduzido à Delegacia. Indagado, respondeu que na segunda abordagem 
foram tiradas as fotografias, tendo sido liberados na sequência. A primeira 
abordagem ocorreu por volta das 21h30; a segunda por volta das 22h15 e a terceira 
aproximadamente 00h00min. As duas primeiras abordagens foram realizadas pelos 
mesmos policiais da ROCAM. Não sabe dizer se os policiais ouvidos em audiência 
foram os responsáveis pela abordagem. Não conhece a vítima, tampouco os policiais 
que foram ouvidos em Juízo. Exibida a fotografia de fl. 120, informou que estava de
camiseta vermelha quando da abordagem. As imagens são da rua de sua casa e dizem 
respeito à segunda abordagem. 
Interrogado em Juízo, o réu Rodrigo Souza dos Prazeres negou os fatos a ele 
imputados. Alegou que estava em sua residência com outros familiares. Os policiais 
chegaram e chamaram por seu irmão Bruno, o qual seria à Delegacia de Polícia. 
Acompanhou sua mãe até a casa de Lennon, pois Bruno era levado para lá. Bruno e 
Lennon foram conduzidos à Delegacia, tendo retornado para a sua residência. Foi 
chamado pelos policiais para testemunhar sobre a prisão de seu irmão. Ao chegar em 
Delegacia de Polícia, foi colocado junto aos demais réus e preso. Não foi abordado 
anteriormente pelos policiais, diferentemente de Bruno e Lennon, pois estava em sua
residência. Em Delegacia de Polícia foi tirada uma fotografia sua junto aos demais 
réus por meio do celular de um dos policiais. Lennon é seu amigo de infância. 
A vítima F. H. S. R., em Juízo, após procedimento de reconhecimento realizado em 
sala própria, identificou os réus Rodrigo, Bruno e Lennon. Esclareceu, ainda, que 
Lennon foi o responsável por conduzir o veículo. Recorda-se que reconheceu os 
acusados em Delegacia de Polícia, mas não se lembra quantos indivíduos foram 
posicionados. Não teve dúvidas no reconhecimento realizado em sede policial, 
principalmente em relação ao réu Lennon, pois ele possuía um bigode característico.
Em alguns momentos os roubadores usavam máscaras e em outros momentos não. Foi 
abordado por dois indivíduos no estacionamento do seu local de trabalho, tendo 
ingressado um terceiro indivíduo em seu veículo. Narrou que na data dos fatos, por 
volta das 20h00min, dirigia-se ao estacionamento, quando foi rendido por um 
indivíduo com arma de fogo. Visualizou outro indivíduo pulando o muro. Os 
roubadores ordenaram que ingressasse no seu próprio veículo e dirigisse de forma 
rápida. Os dois roubadores estavam no interior do carro. Em determinado momento, os
roubadores ordenaram que o depoente fosse para o banco traseiro, o que foi 
atendido. Foi conduzido ao caixa eletrônico, mas não conseguiu sacar dinheiro, pois
o caixa estava em manutenção. Os roubadores saíram do carro e depois retornaram na 
companhia de um terceiro. Foi levado para outros caixas eletrônicos. Por volta das 
21h foi libertado em Itapecerica da Serra/Embu Guaçu. Ficou aproximadamente 02 
horas com os acusados. Fez mais de um boletim de ocorrência. Os policiais o levaram
até o DP de Itapecerica da Serra e depois foi ao DP do Capão Redondo. Teve certeza 
absoluta do reconhecimento realizado em Juízo e em Delegacia. Tentou fazer diversas
transferências bancárias, mas não conseguiu. Durante o trajeto, foram retirados os 
aplicativos do celular do depoente, com o intuito de evitar que o celular fosse 
localizado. Não se recorda de ter realizado reconhecimento fotográfico. Em 
Delegacia de Polícia, reconheceu os réus pelo jeito de andar, altura e 
características físicas, uma vez que teve contato visual com eles. Visualizou 
apenas uma arma de fogo. Passou por três caixas eletrônicos distintos. Não foi 
procurado pelos réus ou por parentes destes, apenas por um jornalista. Foi deixado 
pelos roubadores em via pública e conseguiu usar o telefone em uma casa de família.

Visualizou o seu carro passando em sentido contrário na via, o que fez seu temor 
aumentar. Indagado com base nas características que forneceu em Delegacia de 
Polícia (fls. 89/91), disse não saber precisar se alguém usava boné, tampouco as 
vestimentas utilizadas quando dos fatos. Pediu para que os policiais bloqueassem 
seu celular. Questionado, respondeu que inicialmente os réus estavam com as 
máscaras de proteção de COVID no rosto, mas posteriormente retiraram as máscaras. 
As máscaras eram pretas. Não visualizou o horário do último saque pelo extrato. O 
indivíduo que possuía a arma de fogo chegou a enforcar o depoente em alguns 
momentos. O réu Lennon assumiu a condução do veículo quando havia apenas dois 
roubadores. O carro era estacionado em vias públicas e o réu Lennon e outro acusado
desciam em sua companhia para realizar os saques, os quais eram feitos em 
“mercadinhos”. Além dos saques, foram subtraídos um celular, um Ipad, uma pulseira 
de prata e um uniforme do SAMU. Acredita que arcou com o prejuízo de R$ 11.000,00. 
Não se recorda se os policiais militares informaram acerca das circunstâncias da 
prisão em flagrante dos réus. Foi ameaçado de morte diversas vezes caso não 
colaborasse, corresse ou fizesse qualquer movimento brusco. Ficou afastado do 
trabalho após uma consulta psiquiátrica por 30 dias. Indagado, respondeu que 
considera que os indivíduos que o abordou eram pardos. Recorda-se que foi 
questionada altura dos indivíduos em Delegacia, tendo respondido que havia um 
indivíduo mais alto do que o depoente. O veículo foi recuperado com avarias, tendo 
sido necessário acionar o seguro. Os indivíduos conversavam entre si, mas não se 
lembra nomes ou apelidos específicos com os quais se chamavam. Exibida a fotografia
de fl. 122 dos autos à vítima, esta não reconheceu o indivíduo ali exibido como um 
dos roubadores. Questionado se algum dos indivíduos chamou o outro de Tiago, disse 
não se recordar em razão do transcurso do tempo. O terceiro indivíduo chegou depois
do primeiro caixa eletrônico. Não conseguiu perceber se havia relação de parentesco
entre os roubadores. 
A testemunha Cristiano Flávio Gouveia, policial militar, em Juízo, relatou que 
realizava patrulhamento pela Avenida Guarapiranga, quando foi irradiado via COPOM 
que havia ocorrido um sequestro momentos antes. Conseguiu avistar o veículo 
indicado, motivo pelo qual se iniciou um breve acompanhamento. Os indivíduos 
pararam o carro e entraram num escadão. Ingressou na viatura e deu a volta, 
conseguindo abordá-los na rua de baixo. Durante a abordagem, “as ideias dos 
indivíduos não estava batendo” e, por isso, conduziu-os ao DP. Lá a vítima 
reconheceu os indivíduos. O veículo era da marca Volvo. Foram abordados dois 
indivíduos, os quais “entregaram” o terceiro. Não se recorda o horário da 
abordagem, que ocorreu no Jardim São Luís. Não sabe precisar qual dos indivíduos 
conduzia o veículo. Nada de ilícito foi encontrado. O terceiro indivíduo estava 
cerca de 30 metros para baixo do local da primeira abordagem. Não conseguiu 
visualizar a fisionomia dos indivíduos que desceram do carro. Seu parceiro foi o 
responsável por entrar em contato com a vítima. Os réus demostraram nervosismo 
quando da abordagem, mas não foi necessário o uso de algemas. Não tiraram 
fotografias dos réus para exibir à vítima. Recorda-se que o réu que possui bigode 
foi o terceiro abordado. Indagado, respondeu que viu três pessoas dentro do 
veículo, tendo visualizado elas descendo do carro. Não se lembra o que os réus 
alegaram durante a abordagem, tampouco se recorda das roupas utilizadas pelos 
acusados. Abordou os acusados cerca de 10 minutos depois de eles desceram do carro.
Perdeu de vista os réus durante a perseguição. Os dois acusados que foram 
inicialmente abordados estavam na calçada e ofegantes. Nenhum dos objetos 
subtraídos estava na posse do réu. A chave do veículo não foi encontrada. Nunca 
havia abordado os indivíduos anteriormente. 
O também policial militar Felipe Garcia Grosso, em Juízo, relatou que foi irradiado
via COPOM roubo com retenção de vítima, que era um médico. Depois de algumas horas,
a viatura localizou o veículo subtraído da vítima, o qual empreendeu fuga. Auxiliou
no cerco do veículo, tendo o localizado. Os três indivíduos que estavam no interior
do veículo desceram e correram em direção a um escadão. Deram a volta com a 
viatura, tendo visualizado dois indivíduos com características que coincidiam com 
as características dos indivíduos que saíram do veículo. Essas duas pessoas que 
foram inicialmente abordadas demonstravam nervosismo e indicaram o terceiro 

indivíduo. Todos foram conduzidos à Delegacia de Polícia e reconhecidos pela vítima
como autores do roubo. Não viu a fisionomia das pessoas que saíram do veículo, 
apenas as vestimentas. Recorda-se de ter abordado inicialmente os réus Rodrigo e 
Bruno, os quais indicaram o local de residência do terceiro indivíduo, que era 
cerca de 50 metros de onde estavam. O réu Lennon estava em frete à referida 
residência. Questionaram o réu se ele era Lennon, este primeiro negou e 
posteriormente admitiu quem era. Não sabe dizer se os réus foram abordados 
anteriormente, bem como não tem conhecimento acerca de fotografias que porventura 
foram tiradas. Exibida a fotografia de fl. 122, não reconhece o indivíduo ali 
exibido. Não se lembra das vestimentas dos réus, apenas que Lennon usava boné 
quando da abordagem. Perdeu de vista os três indivíduos quando eles fugiram pela 
escada, o que durou apenas cerca de 20 segundos. Lembra-se que os dois réus 
inicialmente abordados apresentavam contradições durante a abordagem. Houve a 
lavratura de dois boletins de ocorrência: um deles após a vítima ter sido libertada
(por outra equipe policial) e o segundo por sua equipe. Conversou com a mãe dos 
réus Bruno e Rodrigo, bem como com a irmã do réu Lennon. Não desceu pelo escadão, 
pois com a viatura chegariam mais rápido caso os indivíduos continuassem a correr. 
Tentou acessar a localização do celular da vítima antes de encontrar o veículo. A 
localização indicava cerca de 1 km da região da abordagem. Indagado, respondeu que 
apenas visualizou as vestimentas dos indivíduos que saíram do veículo, não tendo 
conseguido ver seus rostos. 
Essas foram as provas orais produzidas, as quais são insuficientes para a 
condenação dos acusados, respeitada a manifestação ministerial em alegações finais 
em sentido contrário. 
Depreende-se dos autos que a vítima, que trabalhava como médico em uma AMA, havia 
terminado seu expediente laboral e se dirigiu ao estacionamento para buscar seu 
carro. Ao se aproximar de seu veículo, foi abordado por dois indivíduos, os quais 
obrigaram a vítima a ingressar no carro e dirigir para os locais que esses 
indivíduos indicavam. Tais indivíduos subtraíram os bens da vítima descritos na 
denúncia, bem como pararam em diversos caixas eletrônicos para sacarem dinheiro das
contas bancárias da vítima, o que foi feito. No curso da ação delitiva, outro 
indivíduo ingressou no veículo, auxiliando no roubo dos pertences da vítima e da 
extorsão. 
Posteriormente, a vítima foi libertada pelos agentes criminosos, tendo notificado à
polícia acerca do ocorrido. Diante desses fatos, policiais militares que realizavam
patrulhamento de rotina visualizaram o veículo da vítima, anunciando a abordagem. 
Segundo os depoimentos dos policiais militares, três indivíduos saíram do veículo 
subtraído e desceram em direção a um "escadão", tentando se evadir. Os policiais, 
então, teriam dado a volta com a viatura e conseguido capturar dois dos supostos 
roubadores, quais sejam, réus Rodrigo e Bruno, os quais teriam indicado a 
localização do réu Lennon, tendo sido todos presos e reconhecidos pela vítima. 
Com efeito, apesar de incontroversa a materialidade delitiva, os reconhecimentos 
realizados, bem como as circunstâncias da abordagem policial não incutiram neste 
Juízo a segurança necessária para a atribuição da coautoria delitiva aos réus. 
Em relação à prova oral produzida sob o crivo do contraditório, os policiais 
militares não souberam precisar, com a certeza necessária, a dinâmica dos fatos 
tratados neste feito, tampouco esclarecer acerca do reconhecimento realizado, uma 
vez que, conforme os depoimentos prestados, diversas situações envolveram a 
abordagem de parte dos acusados. Segundo o que foi relatado, os policiais militares
teriam visualizado os três réus descerem do veículo subtraído da vítima, tendo os 
abordado dois deles, os quais, por sua vez, indicaram a localização do terceiro 
indivíduo. 
Destaco aqui os relatos dos policiais militares em Juízo não são uníssonos e 
possuem incongruências em pontos relevantes. Nesse sentido, o policial militar 
Cristiano admitiu ter perdido de vista os réus durante cerca de 10-20 minutos, 
enquanto faziam a volta no "escadão" que eles teriam descido, enquanto o policial 
militar Filipe afirmou que o contato visual foi perdido por apenas 15-20 segundos. 
Ambos os policiais afirmaram que não conseguiram identificar as características 
físicas dos indivíduos, mas tão somente suas vestimentas.

Aliás, expressamente questionados em Juízo, os policiais afirmaram categoricamente 
que não conheciam os réus anteriormente, bem como não os abordaram em momento 
prévio. As provas constantes nos autos, contudo, demonstram, especialmente as 
imagens das câmeras de segurança acostadas aos autos, que Bruno e Lennon foram 
abordados por policiais militares no mesmo dia de suas prisões em flagrante, mas em
momento anterior ao da prisão. Ao final dessa abordagem, os policiais aparentemente
fotografam os réus Bruno e Lennon, liberando-os na sequência, conforme se verifica 
dos printscreens da referida mídia, que foram juntados pela defesa (fls. 384/385). 
Mesmo tendo sido liberados momentos antes, os réus foram novamente abordados e 
presos em flagrante, inexistindo, inclusive, situação incontroversa de flagrante 
delito. 
Outrossim, os réus não foram encontrados em poder de nenhum objeto relacionado aos 
crimes de que são acusados, como chave do automóvel, arma de fogo ou outros itens 
subtraídos. Frisa-se, mais uma vez, que os policiais afirmaram não ter visto as 
fisionomias dos três indivíduos que saíram do automóvel roubado, tendo o policial 
Filipe tão somente afirmado que teria visualizado as vestimentas dos indivíduos, de
maneira genérica sem conseguir descrevê-las. 
As versões apresentadas pelos réus, por outro lado, não se mostram inverossímeis, 
principalmente diante da juntada do vídeo que demonstra que os acusados Lennon e 
Bruno foram abordados antes da abordagem que culminou em suas prisões. 
Pondero que a inicial acusatória imputa delitos patrimoniais hediondos, 
absolutamente graves, cujas penas, ainda que eventualmente consideradas majoradas 
por fração referente à continuidade delitiva, podem, em tese, superar dez anos de 
reclusão. Assim, recomendável ao Juízo que a formação de sua convicção tenha 
suporte em quadro probatório minimamente seguro, o que não é o caso dos autos. 
Assim, em que pese aos reconhecimentos realizados pela vítima, considero que tal 
prova, não corroborada por qualquer outro elemento probatório, não assume aptidão 
para, por si só, sustentar e embasar um decreto condenatório. Reitero: os réus não 
foram presos na posse de qualquer ilícito ou objeto relacionado aos crimes que são 
acusados, bem como as circunstâncias de suas abordagens não restaram 
suficientemente esclarecidas, especialmente o fato de os policiais miliares negarem
que tenham abordado os réus anteriormente no mesmo dia, além da incongruência 
relacionada ao tempo em que os policiais perderam os réus de vista. 

No processo penal, exige-se a produção de provas sob o crivo do contraditório para,
com a segurança exigida, emitir-se uma sentença penal de procedência.  A dúvida 
aqui opera em favor dos acusados, sendo a absolvição a medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão penal para ABSOLVER os réus Lennon 
Seixas Vieira Da Silva, Rodrigo De Souza Dos Prazeres e Bruno De Souza Dos Prazeres
das imputações descritas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII do 
Código de Processo Penal.
Em consequência da improcedência da pretensão penal, revogo expressamente as 
cautelares diversas da prisão fixadas em desfavor dos ora sentenciados. 
Após o trânsito em julgado, realizem-se as comunicações e anotações necessárias. 
P.R.I. 
São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
