1500323-23.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... de denúncias do cometimento de tráfico no local; que deparou-se com Leonardo em uma esquina conhecida como ponto de tráfico acompanhada de indivíduos; que Leonardo e os demais indivíduos demonstraram  nervosismo e por isso a abordagem foi realizada; que Leonardo estava sentado em um toco ,pedaço de árvore; que embaixo do toco, havia uma quantia de dinheiro de 155 reais , ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1500323-23.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500323-23.2021.8.26.0574
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2329644/2021 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 21760053 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 2329644 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
LEONARDO FERNANDES RIBEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS


Vistos.

LEONARDO FERNANDES RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 10:00 horas, na Rua Joaquim Soares, nº 100, Três Ranchos, nesta cidade e comarca de Cerqueira César.
Consta da denúncia que LEONARDO FERNANDES RIBEIRO trazia consigo para fins de tráfico, drogas, quais sejam, 06 (seis) porções de cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão às fls. 26/27, laudo de exame químico-toxicológico às fls. 93/96).
O denunciado foi preso em flagrante delito (fls. 02/03).
 Por decisão de 04 de dezembro de 2021 (fls. 64/68), foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. 
O mandado de prisão preventiva foi cumprido na mesma oportunidade (fls. 81/82).

Por decisão de 10 de janeiro de 2022 (fls. 106/107), foi concedida a liberdade provisória ao acusado cumulada com medidas cautelares. O alvará de soltura clausulado foi cumprido em 11 de janeiro de 2022 (fls. 121/128).

O réu foi notificado (fls. 133) e apresentou resposta à acusação (fls. 156/163).
A denúncia foi recebida em 29 de março de 2022 (fls. 164/165).
O réu foi citado (fls. 190). 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas, e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réu nos exatos da denúncia, com a aplicação do artigo 33 § 4º da Lei de Drogas, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, postulou a desclassificação da conduta para aquela descrita no artigo 28 da Lei 11343/2006, bem como a fixação do regime mais brando para cumprimento de pena.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação penal deve ser julgada  parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03); boletim de ocorrência (fls. 16/20); auto de exibição e apreensão (fls. 26/27); laudo de constatação provisória (fls. 31/33); comprovante de depósito judicial (fls. 91); laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 93/96).
A autoria é certa.
A testemunha Diego do Amaral, policial civil, relatou que  estava realizando ronda preventiva especializada na cidade de Cerqueira César diante da existência de denúncias do cometimento de tráfico no local; que deparou-se com Leonardo em uma esquina conhecida como ponto de tráfico acompanhada de indivíduos; que Leonardo e os demais indivíduos demonstraram  nervosismo e por isso a abordagem foi realizada; que Leonardo estava sentado em um toco ,pedaço de árvore; que embaixo do toco, havia uma quantia de dinheiro de 155 reais , distribuído em notas miúdas; que o réu trazia consigo  6 porções de crack em forma de rosário fracionado; que soube no plantão que no dia anterior o réu esteve envolvido em um flagrante com indivíduos que traziam porções de droga consigo; que os outros indivíduos estavam sentados na esquina com o acusado; que no momento da abordagem, todos falaram que estavam reunidos para conversar; que nada de ilícito foi encontrado com os demais indivíduos e por isso foi imputado apenas ao réu o cometimento do tráfico; que  as denúncias recebidas davam conta de que ocorria o tráfico na esquina da abordagem; que não se recorda o que o acusado disse a respeito do dinheiro que foi encontrado mas sabe que estava embaixo do toco em que o acusado estava sentado; que o policial Edson estava acompanhando a diligência; que não houve denúncias direcionadas à pessoa de Leonardo mas sim de que estava acontecendo a traficância no local; que  no momento da abordagem, havia uma mulher , que acredita que era irmã do réu; que houve uma afirmação de que o dinheiro apreendido pertencia à irmã do réu; que o dinheiro estava escondido embaixo do toco; que o réu assumiu que tinha droga quando esta foi encontrada em seu bolso; que o réu informou que era usuário de drogas. 
A testemunha João Nogueira Filho, policial civil,  declarou que  no dia dos fatos, foi realizar uma ronda em Cerqueira César; que  partiu em direção ao Bairro Vila Esmeralda; que ao chegar na rua, visualizou o réu acompanhado de 2 pessoas em ponto de tráfico; que  indagados, o réu e os demais indivíduos disseram que não traziam consigo nada de ilícito; que Leonardo estava em cima de um toco ; que havia porções de crack no bolso do réu; havia 155 reais embaixo do toco ; que o réu foi apresentado à autoridade policial e constatou-se que o réu já tinha sido testemunha de um flagrante de tráfico ocorrido dias antes; que havia denúncias de que certos locais eram ponto de venda de droga; que  o réu assumiu a propriedade da droga e não deu maiores detalhes; que uma moça estava junto com o acusado mas não se recorda se era irmã de Leonardo; que no momento da abordagem, o réu não apresentou a droga espontaneamente; que quando ia ser revistado, o acusado assumiu que tinha drogas para uso; que o dinheiro foi localizado embaixo do toco.
Interrogado, o réu Leonardo Fernandes Ribeiro disse que tem 20 anos de idade e nasceu em Cerqueira César. Relatou que nunca foi processado criminalmente. Narrou que no dia dos fatos, foi preso  e portava drogas para seu consumo; que trabalha como coletor de laranja; que o dinheiro apreendido era da irmã do interrogando; que a irmã do interrogado emprestou-lhe dinheiro; o dinheiro estava embaixo da perna do interrogando; que apresentou espontaneamente as drogas; que a irmã do interrogando estava sentada em cima do toco; que na abordagem ocorrido no dia anterior, o interrogando tinha ido comprar a droga. 
Esse é o conjunto probatório dos autos.
A posse e a propriedade da droga são incontroversas.
Todavia, a destinação mercantilista do entorpecente, todavia, não restou satisfatoriamente evidenciada.
O réu, nas duas oportunidades em que foi interrogado, admitiu a posse da droga apreendida, ressaltando que se destinava ao seu uso.
Com efeito, narraram os agentes estatais que no dia dos fatos, estavam em diligência em local conhecido como ponto de tráfico e abordaram o denunciado, tendo sido encontradas, em revista pessoal, 06 (seis) porções de crack e R$ 155,00 (cento e cinquenta e cinco reais) em espécie. 
Embora as palavras dos agentes da lei mereçam credibilidade, na hipótese dos autos,  os elementos de convicção reunidos pela acusação foram insuficientes para evidenciar, com segurança, o cometimento do crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas.
A quantidade de droga encontrada (6 porções de crack) em poder do denunciado, não evidência a mercancia ilícita, até porque o réu admitiu, de pronto, que as adquiriu para seu uso. 
Os agentes estatais declararam que não recaíam  suspeitas de traficância sobre o denunciado e somente após a apresentação dele em solo policial, souberam do seu envolvimento em flagrante lavrado dias antes. 
Somado a isso, não há nos autos, indícios desfavoráveis ao réu (tais como, delação anônima, visualização de atos de mercancia, localização de petrechos destinados ao fracionamento de drogas ). A apreensão de dinheiro, por si só, não revela o comércio espúrio.
Diante deste cenário, embora não descartado com absoluta certeza do envolvimento do acusado com o comércio ilícito de substâncias tóxicas, tais circunstâncias não se convertem em provas bastantes para embasar a condenação por tráfico.
Logo, havendo dúvida quanto à destinação da droga, mostra-se adequada a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Feitas essas considerações, passo a dosimetria da pena.
Por não vislumbrar a existência de gradação entre as sanções do preceito secundário do art. 28 da Lei de Drogas, aplico ao réu, por entender necessário e suficiente à reprovação e prevenção de novas condutas, a pena de advertência.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu LEONARDO FERNANDES RIBEIRO como incurso nas penas do art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. 
Na hipótese de aceitação da pena, será o acusado prontamente advertido. 
Custas na forma da lei. 
Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;d) autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei nº 11.343/06.
Ao defensor dativo nomeado para a defesa do réu, arbitro honorários no valor máximo previsto na tabela vigente.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

Cerqueira Cesar, data na margem.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA