1500027-36.2022.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... provas de autoria da prática do crime de tráfico são insuficientes.

Tanto é assim que, ao cabo da instrução, o Dr. Promotor de Justiça sustentou pela absolvição em relação ao crime de tráfico, pleiteando a desclassificação para o crime de porte para uso pessoal. 

No mesmo sentido foi a manifestação do defensor. 

Assim sendo, ante a incontroversa acerca da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500027-36.2022.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500027-36.2022.8.26.0551
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEMIR JOSÉ GONÇALVES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal em face de CLAUDEMIR JOSÉ GONÇALVES, já qualificado nos autos, com incurso no crime do art. 33, "caput", da Lei. 11.343/2006.

Notificação às fls.98.

Defesa Preliminar apresentada tempestivamente, fls.104/110.

Citado às fls. 153.

Em audiência foram ouvidas duas testemunhas. O acusado foi interrogado (fls.157/159).

As partes debateram (fls.160/161). Ministério Público opinou pela desclassificação para o delito do art. 28, da Lei 11.343/2006. Defesa, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas e subsdiariamente desclassificação para o delito acima mencionado. 

É a síntese. 
DECIDO. 

Não pendem preliminares de apreciação judicial. 

No mérito, procede parcialmente pretensão estatal exordial. 

Materialidade demonstrada pelo auto de exibição de fls.22/23 e laudo de fls.74/76.

Entretanto, as provas de autoria da prática do crime de tráfico são insuficientes.

Tanto é assim que, ao cabo da instrução, o Dr. Promotor de Justiça sustentou pela absolvição em relação ao crime de tráfico, pleiteando a desclassificação para o crime de porte para uso pessoal. 

No mesmo sentido foi a manifestação do defensor. 

Assim sendo, ante a incontroversa acerca da impertinência do pleito condenatório exordial, sem mais delongas, os réus merecem a absolvição. 

Nunca é demais lembra sobre a possibilidade de adotar, ao decidir,  os fundamentos de parecer do Ministério Público, assim o tendo feito o STF nas decisões proferidas nos RE 591.797 e 626.307, em 26.08.2010. Vejamos: 

“Acompanho na íntegra o parecer da douta Procuradoria-Geral da República, adotando-o como fundamento desta decisão, ao estilo do que é praxe na Corte, quando a qualidade das razões permitem sejam subministradas pelo relator (Cf. ACO 804/RR, Relator Ministro Carlos Britto, DJ 16/06/2006; AO 24/RS, Relator Ministro Maurício Corrêa, DJ 23/03/2000; RE 271771/SP, Relator Ministro Néri da Silveira, DJ 01/08/2000)”. 

Ademais, entendo que havendo pedido absolutório pelo órgão ministerial torna-se inviável a condenação, sob pena de ofensa aos princípios da imparcialidade, inércia e do contraditório. Nessa linha de entendimento transcrevo: 

“E por que, então, o juiz não pode condenar quando o Ministério Púbico pedir a absolvição?  Exatamente porque o poder puni­ti­vo esta­tal – nas mãos do juiz – está con­di­ciona­do à invo­ca­ção feita pelo Ministério Público atra­vés do exer­cí­cio da pre­ten­são acu­sa­tó­ria. Logo, o pedi­do de absol­vi­ção equi­va­le ao não exer­cí­cio da pre­ten­são acu­sa­tó­ria, isto é, o acu­sa­dor está abrin­do mão de pro­ce­der con­tra alguém. Como consequência, não pode o juiz con­de­nar, sob pena de exer­cer o poder puni­ti­vo sem a neces­sá­ria invo­ca­ção, no mais claro retro­ces­so ao mode­lo inqui­si­ti­vo. Condenar sem pedido é violar, inequivocamente, a regra do fundante do sistema acusatório que é o ne procedat iudex ex officio. Também é rasgar o Princípio da Correlação, na medida em que o espaço decisório vem demarcado pelo espaço acusatório e, por decorrência, do espaço ocupado pelo contraditório, na medida em que a decisão deve ser construída em contraditório (Fazzalari). O poder punitivo é condicionado à exis­tên­cia de uma acu­sa­ção. Essa cons­tru­ção é ine­xo­rá­vel, se real­men­te se quer efe­ti­var o pro­je­to acu­sa­tó­rio da Constituição. Significa dizer: aqui está um ele­men­to fun­dan­te do sis­te­ma acu­sa­tó­rio. Portanto, é incompatível com o modelo constitucional a regra prevista no atual artigo 385 do CPP . No mesmo sentido, ainda que fazendo um caminho diferente, Geraldo Prado afir­ma que ´isso não sig­ni­fi­ca dizer que o juiz está auto­ri­za­do a con­de­nar naque­les pro­ces­sos em que o Ministério Público haja reque­ri­do a absol­vi­ção do réu, como pre­ten­de o arti­go 385 do Código de Processo Penal Brasileiro. Pelo con­trá­rio. Como o con­tra­di­tó­rio é impe­ra­ti­vo para vali­da­de da sen­ten­ça que o juiz venha a pro­fe­rir, ou, dito de outra manei­ra, como o juiz não pode fun­da­men­tar sua deci­são con­de­na­tó­ria em pro­vas ou argu­men­tos que não ­tenham sido obje­to de con­tra­di­tó­rio, é nula a sen­ten­ça con­de­na­tó­ria pro­fe­ri­da quan­do a acu­sa­ção opina pela absol­vi­ção. O fun­da­men­to da nuli­da­de é a vio­la­ção do con­tra­di­tó­rio (arti­go 5º, inci­so LV, da Constituição da República).´ (...) Como consequência, não pode o juiz con­de­nar, sob pena de exer­cer o poder puni­ti­vo sem a neces­sá­ria invo­ca­ção, no mais claro retro­ces­so ao mode­lo inqui­si­ti­vo. (...) O Estado rea­li­za seu poder de punir no pro­ces­so penal não como parte, mas como juiz, e esse poder puni­ti­vo está con­di­cio­na­do ao pré­vio exer­cí­cio da pre­ten­são acu­sa­tó­ria. (...) Se o acu­sa­dor dei­xar de exer­cer a pre­ten­são acu­sa­tó­ria (pedin­do a absol­vi­ção na manifestação final), cai por terra a pos­si­bi­li­da­de de o Estado-Juiz atuar o poder puni­ti­vo, sob pena de grave retrocesso a um sistema inquisitório, de juízes atuando de ofício, condenando sem acusação, rasgando o princípio da correlação e desprezando a importância e complexidade da imparcialidade.” (Revista Consultor Jurídico, 5 de dezembro de 2014, 8h01; por Aury Lopes Jr. -  doutor em Direito Processual Penal, professor Titular de Direito Processual Penal da PUC-RS e professor Titular no Programa de Pós-Graduação em Ciências Criminais, Mestrado e Doutorado da PUC-RS; http://www.conjur.com.br/2014-dez-05/limite-penal-juiz-nao-condenar-quando-mp-pedir-absolvicao). 

Logo, de rigor a absolvição quanto crime de tráfico. 

Procede, no entanto, o pedido desclassificatório.

 De fato, o réu, embora negue ciência sobre o teor da bolsa que portava, admitiu tê-la recebido em ponto de tráfico e que com  ela estava ao ver a chegada da viatura, tentando dela se desfazer. É, assim, evidente que sabia que estava posse de drogas. 

No mais, os policiais foram firmes ao relatar que, em patrulhamento de rotina, avistaram o réu que, ao notar a presença dos agentes da lei, passou a correr em sentido oposto, se desfazendo de pochete que trazia consigo. Em abordagem, nada de ilícito. No interior da pochete encontraram as drogas apreendidas. 

São as provas. 

Com efeito, embora não haja prova da destinação ao tráfico, certo é que o réu foi flagrado em poder de drogas o que, à míngua de outro elementos que evidenciem a prática de tráfico, configuro o crime do art. 28, da Lei 11.343/2006, pelo qual deve ser condenado. 

Ressalvado meu entendimento pessoal pela competência absoluta do JECRIM, o E. TJSP em conflitos de competência tem decidido da seguinte forma: 

“Denúncia oferecida pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei de Tóxicos (Lei nº 11.343/06) - Réu acusado de, em tese, trazer consigo substância entorpecente, para fins de comercialização - Denúncia recebida e processo instruído perante a Vara Criminal da Comarca Decisão que acolhe pedido de desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 e determina de remessa dos autos para a Vara do Juizado Especial Criminal - Impossibilidade - Incidência da regra da perpetuatio jurisdicitionis - Precedentes desta Colenda Câmara Especial.” (TJSP, Conflito de Jurisdição nº 0004958-10.2015.8.26.0000, da Comarca de Praia Grande). 

Atento ao lapso de prisão processual, aplico ao condenado a pena mais branda prevista em lei, qual seja, a de advertência. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão estatal para condenar o réu CLAUDEMIR JOSÉ GONÇALVES, já qualificado nos autos, como incurso no crime do art. 28, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de ADVERTÊNCIA.

Tendo o condenado manifestado anuência à sentença proferida, O RÉU FOI ADVERTIDO NESTA AUDIÊNCIA ACERCA DOS EFEITOS NOCIVOS DO USO DE DROGAS, razão pela qual,com o trânsito em julgado, deverá ser extinta a punibilidade pelo cumprimento da pena imposta. 

Isento de custas por se tratar de crime de pequeno potencial ofensivo. Determino a destruição das drogas apreendidas. Anotem-se. Providencie-se o necessário. PRIC. 

Araras, 14 de junho de 2022.
Liberação nos autos digitais em 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA