1500032-47.2022.8.26.0587
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente ter em depósito e guardar, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500032-47.2022.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500032-47.2022.8.26.0587 - Controle nº 2022/000079
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE VIEIRA BARROS




Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 90/91, no dia 12 de janeiro de 2022, por volta das 17h40min, na Rua Manoel Neto, Barra do Sahy, nesta cidade e comarca de São Sebastião, PEDRO HENRIQUE VIEIRA BARROS, qualificado à fl. 07, trazia consigo, para fins de tráfico, 250 (duzentos e cinquenta) invólucros de cocaína, com peso bruto de 211,86g (duzentos e onze gramas e oitenta e seis centigramas); 17 (dezessete) pedras de crack, com peso bruto de 12,77g (doze gramas e setenta e sete centigramas); 01 (um) invólucro de cocaína, com peso bruto de 52,16g (cinquenta e dois gramas e dezesseis centigramas); 219 (duzentos e dezenove) microtubos de cocaína, com peso bruto de 297,14g (duzentos e noventa e sete gramas e quatorze centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação regulamentar.
Em razão destes fatos, o réu foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 29 do Código Penal.
A denúncia foi recebida (fls. 98/99), o réu citado pessoalmente (fls. 131) e apresentou resposta à acusação às fls. 106/117. 
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 132/133), em instrução foi colhido o depoimento de uma testemunha, bem como procedido ao interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal, com a consequente condenação do réu, nos termos da acusação.
A Defesa, por sua vez, em caso de condenação, pugnou pelo afastamento da quantidade maior de droga encontrada que estaria enterrada. Pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, em regime aberto ou semiaberto, reconhecendo-se a atenuante da confissão, bem como pela aplicação do tráfico privilegiado, com redutor no grau máximo, e substituição da pena privativa pela restritiva de direitos. Postulou ainda pelo reconhecimento da detração penal. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há nulidades a serem sanadas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está estampada no boletim de ocorrência de fls. 07/09, no auto de exibição e apreensão de fls. 10, auto de constatação preliminar de fls. 11, nas imagens de fls. 11/17 e no laudo definitivo de exame químico-toxicológico de fls. 127/129, que revelou resultado positivo para a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias apreendidas.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu.
Em seu interrogatório judicial, o acusado Pedro Henrique admitiu a posse apenas dos entorpecentes que foram localizados com ele. Alegou que estava trabalhando com entrega de cocos no dia e, ao retornar, encontrou com um amigo que estava na "loja" e ele lhe forneceu uma sacola contendo drogas e ficou conversando com terceiro, momento que os policiais compareceram e realizaram a abordagem. Indagaram onde estava o restante da droga, afirmando que o interrogando era gerente, mas negou e disse que só havia a droga que foi encontrada com ele. Então foi levado pelos policiais, subiram o morro onde o acusado reside. Em seguida, encontraram o seu amigo e o abordaram, levando-o para a mata. Retornaram e  levaram o interrogando e disseram que ali era o local e foi agredido. Escavou o local e não localizaram nada. Quanto ao balde, sua mãe disse que havia um balde contendo drogas na viatura. Afirmou que estava traficando na loja há uma semana, mas em razão de dificuldades financeiras. Acrescentou que recebeu R$500,00 no período. Possuía 25 pedras de crack e 20 pinos de cocaína para venda. Não integra nenhum grupo de atividade criminosa. Não viu o restante das drogas.
Ewerton Heleno Candido de Oliveira, policial militar, narrou que, na data dos fatos, abordaram o réu e localizaram entorpecentes com ele, sendo que ele admitiu que estava traficando. Indagado, o acusado indicou o local onde se encontravam o restante das drogas, um balde contendo drogas, enterrado um terreno, de difícil acesso, e se não fosse o apontamento do réu, não teriam encontrado. Confirmou que não tinham a informação de que havia mais entorpecentes e que foi o próprio réu que informou e indicou o local onde estaria o restante das drogas, na mata, nas proximidades, um balde enterrado com o restante das drogas. Ele informou ainda que no ponto de drogas, conhecido como "loja" faturava o valor de R$ 4.000,00 diariamente recebia 20% do total das vendas. Estava acompanhado do colega de farda César Daloco. Acrescentou que o local onde se depararam com o réu é ponto conhecido por tráfico de drogas, de onde recebem várias denúncias de moradores, inclusive há um escadão que facilita a visualização de policiais. No dia, desembarcaram da viatura um pouco antes e não foram notados, logrando êxito na abordagem. Com ele, localizaram a sacola contendo drogas e, após conversas, ele confessou e indicou o local do restante das drogas.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais, ouvidos em juízo confirmaram a prática do tráfico de drogas por parte do réu e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho dos agentes públicos, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.  
Anoto que a quantidade, natureza e diversidade de drogas apreendidas com o réu e em local por ele indicado (250  invólucros de cocaína, com peso bruto de 211,86g; 17 pedras de crack, com peso bruto de 12,77g; 01 invólucro de cocaína, com peso bruto de 52,16g; e 219 microtubos de cocaína, com peso bruto de 297,14g), a forma de acondicionamento das substâncias, todas individualizadas e embaladas prontas para a venda e o consumo, o local onde se deram os fatos, ponto conhecido pelo comércio de entorpecentes, além da confissão em juízo, evidenciam que as substâncias apreendidas eram destinadas ao consumo de terceiros, razão pela qual não há que se falar em insuficiência probatória. Note-se que o policial foi categórico ao afirmar que não seria possível encontrar os entorpecentes enterrados, caso o próprio acusado não tivesse declinado.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente ter em depósito e guardar, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. O réu é primário e não ostenta maus antecedentes, conforme FA e certidão de fls. 94/95 e 96. Quanto à quantidade e natureza das drogas apreendidas com o acusado, ainda que notadamente relevantes, serão apenas sopesadas na terceira fase da dosimetria a fim de evitar possível bis in idem.
Na segunda fase, em que pese a presença das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, a pena não poderá ser reduzida aquém do mínimo legal em observância à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade do acusado e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse a atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Diminuo a pena na fração de 1/2, fração intermediária, tendo em vista a quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos na posse do acusado, em especial cocaína em forma de crack, droga com alto poder vulnerante e elevado potencial de causar dependência química aos seus usuários, resultando assim a pena definitiva em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e a ausência de maus antecedentes por parte do acusado, fixo o regime inicial aberto (art. 33, §§ 2º e 3º, CP), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena.
Consoante a Resolução do Senado Federal no 5/2012, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade, bem como que as circunstâncias judicias do caso concreto não indicam objetivamente a insuficiência da medida, de per si, estão preenchidos os requisitos do art. 44, caput, e § 2º, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, condeno o acusado PEDRO HENRIQUE VIEIRA BARROS, qualificado nos autos, à pena privativa corporal de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime prisional inicial aberto, e a 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sendo substituída, entretanto, a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, haja vista que inexistem fundamentos para a decretação de sua custódia cautelar preventiva nestes autos.
O réu não apresentou prova da origem lícita do valores com ele apreendidos, razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, independentemente do trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário para intimação pessoal do sentenciado, bem como quanto à destinação dos valores e das drogas apreendidos, independentemente do trânsito em julgado.
Oficie-se à Delegacia, autorizando a destruição das drogas apreendidas, inclusive as reservadas para contraprova. 
Condeno, ainda, o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.
Cumpra-se.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
P. I. C. 

Sao Sebastiao, 01 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA