1500097-91.2022.8.26.0312
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... da polícia, como gerente do tráfico da caixa d'água. A força tática trabalha com informações do serviço de inteligência. Conhecem alguns pontos pelo tráfico de drogas, entre eles a casa da ré. Surpreenderam os réus subindo as escadas do sobrado. Não havia notícia de tráfico no local, mas apenas de ser a residência da ré. Não conhecia o réu. 
O réu Ygor, ouvido em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000 
      
1500097-91.2022.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500097-91.2022.8.26.0312
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YGOR DA SILVA BARBOSA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
JOÍCE TOBIAS PEREIRA e YGOR DA SILVA BARBOSA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 33 c.c. 35 da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, 24 de fevereiro de 2022, por volta de 18h30m, na Willies Robert Banks, nº 293, nesta cidade e comarca de Juquiá, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, comércio e fornecimento a terceiros, 1.352 microtubos contendo cocaína, com peso aproximado de 1.032,90g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Além disso, desde data incerta, mas até o dia 24 de fevereiro de 2022, por volta de 18h30m, na Willies Robert Banks, nº 293, nesta cidade e comarca de Juquiá, JOÍCE TOBIAS PEREIRA e YGOR DA SILVA BARBOSA se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei 11.343/06).
Os réus foram autuados em flagrante delito e tiveram sua prisão convertida em preventiva (fls. 72/77). 
Após devidamente notificados (fls. 141 e 143), foi recebida a denúncia (fls. 144/146), os acusados foram regularmente citados (fls. 207 e 208), e apresentaram resposta à acusação (fls. 132/133).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas e os réus foram interrogados. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  menoridade relativa / por confissão / compensada reincidência por confissão, com máxima redução, em regime brando, com detração da prisão provisória, com substituição por restritiva de direito, sendo facultado recurso em liberdade. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
 A pretensão acusatória comporta parcial/integral acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. É clara a tipicidade e não há dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta. 
Eis a síntese da prova oral produzida.
O policial militar Moabe Soares Leandro relatou em Juízo que estavam em patrulhamento na cidade de Juquiá e avistaram um casal subindo uma escada para adentrar um sobrado. Ao ver a equipe policial, o réu apressou o passo e ingressou na residência. Chamaram a ré e pediram que ela descesse as escadas. Perguntaram quem era o rapaz que a acompanhava. Ela respondeu que era um amigo. Pediram que ela o chamasse. Ela ingressou na casa e retornou dizendo que ele já não estava mais lá. Nesse momento, ouviram um barulho nos fundos da casa. Ingressaram no imóvel e abordaram o réu, com quem encontraram drogas e dinheiro. Novamente, perguntaram à ré quem era o réu, ao que ela respondeu que era um conhecido. Ingressaram no imóvel e lá encontraram mais drogas e anotações do tráfico. A ré é conhecida dos meios policiais por envolvimento com o tráfico. Ela é conhecida como "japa". Fizeram abordagens anteriores nela e não encontraram nada. Havia notícia de que o local era ponto de venda de drogas, por isso estavam patrulhando. A ré disse que fazia poucos dias que conhecia o réu.  
O policial militar Rafael Luis Santos dos Reis descreveu em Juízo que estava em patrulhamento na cidade de Juquiá,a Rua Willis Robert Banks, quando avistaram dois indivíduos subindo uma escadaria. Chamou a ré e questionou acerca do rapaz, que ela responder ter acabado de conhecer. Após, viram o réu tentando pular um muro da residência. Pediram autorização para ingressar no imóvel e obtiveram. Com o réu encontraram as drogas, já na casa vizinha, para a qual tinha pulado. O réu tinha pulado de uma janela da altura de seis metros e se machucado. Obtiveram autorização da ré Joyce e ingressaram no imóvel, onde encontraram drogas, balança de precisão. o réu ficou calado e a ré disse que não sabia da existência da droga. A ré tinha alugado há poucos meses o local. Já conhecia a ré de um levantamento do serviço de inteligência da polícia, como gerente do tráfico da caixa d'água. A força tática trabalha com informações do serviço de inteligência. Conhecem alguns pontos pelo tráfico de drogas, entre eles a casa da ré. Surpreenderam os réus subindo as escadas do sobrado. Não havia notícia de tráfico no local, mas apenas de ser a residência da ré. Não conhecia o réu. 
O réu Ygor, ouvido em Juízo, afirmou que conheceu a Joyce através de rede social e veio de Praia Grande para passar o final de semana com ela. Chegou quinta de manhã, deixou suas coisas na casa dela e foram para o clube. Voltaram do clube e entraram no imóvel. Ela entrou, tomou banho. Viu suas coisas todas reviradas e perguntou a ela se alguém tinha entrado. Ela disse que não, mas viu que as coisas dela estavam todas reviradas também. Depois, a polícia chegou e passou a chamá-la pelo apelido de "japa", falando para ela descer para "trocarem ideia". Se desesperou, pegou seu celular e sua carteira e pulou o muro para a casa da vizinha. Disse para a vizinha que foi pegar o "pipa". Estava só com a carteira e o celular. Quando viu, os policiais já estavam na frente da casa da vizinha e lhe abordaram, passando a lhe agredir. Tinha chegado na quinta-feira e ia embora no domingo. Não sabia da existência de drogas no imóvel. Fugiu porque viu suas coisas todas reviradas e a polícia na frente da casa, se desesperou. Quando pulou para a casa vizinha, já viu os policiais na frente do imóvel e se entregou. Disse a eles que tinha acabado de chegar. Não viu as drogas. Disse que não sabia do envolvimento dela no tráfico. Conheceu a ré pelo facebook. Não se dedica ao tráfico de drogas. Tem 20 anos. 
A ré Joice, perante este Juízo, narrou que não são verdadeiros os fatos. Conheceu o Ygor pela internet e ele foi lhe encontrar em sua casa. Ele viu que a interroganda estava passando necessidade. Foram fazer compras. Depois, passaram a tarde em uma piscina. Chegaram de volta em casa e foi tomar banho. O réu disse que as coisas dele estavam bagunçadas. Seu telefone tocou, atendeu e era sua mãe dizendo que estava cheio de policiais em sua casa. O réu disse que tinha polícia na frente da casa. Os policiais pediram que a interroganda descesse. Eles perguntaram pelo Ygor, explicou que era um "ficante". Eles pediram que a interroganda chamasse oYgor. Entrou para chamá-lo e ele já não estava mais. Encontraram o Ygor fora da casa. Eles perguntaram se havia droga na casa, disse que não e que eles poderiam entrar na residência. Eles ingressaram e acharam drogas nas coisas do Ygor. Não tem apelido. Não era conhecida pelos policiais. Nunca tomou enquadro na cidade. Não conhecia os policiais.  
A negativa apresentada pelos acusados, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova produzida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
As circunstâncias da prisão e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado Ygor, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.  
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração.  
A esse respeito, é a lição doutrinária:  
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book). 
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais:  
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.). 
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, não se vislumbrando motivo para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu. 
Bem demonstrado, assim, que os réus foram surpreendidos em residência em que foram localizadas as substâncias e petrechos mencionados nos laudos de fls. 173/175, 176/179 e 180/181.
O conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, pela confissão dos acusados e pelos laudos produzidos, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas. 
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 15/17, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 10/11 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 173/175, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas. 
A expressiva quantidade (1.032,90 gramas em peso bruto e 324g em peso líquido) e o modo de disposição das drogas (1352 eppendorfs) e as circunstâncias em que apreendidas, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido (R$ 254,00). Foram apreendidos ainda instrumentos tipicamente utilizados para o tráfico de drogas, qual seja, balança digital (fls. 180/181). Além disso, foi localizada caderneta contendo anotações sobre a contabilidade do tráfico de entorpecentes (fls. 176/179). 
Quanto ao crime de associação para o tráfico, contudo, não há provas suficientes para a condenação, porque não demonstrada a estabilidade da associação entre as partes. Nesse aspecto, nada nos autos indica a referida estabilidade. A semelhança entre as anotações apreendidas não demonstra o elo estável, visto que podem ter sido feitas pela mesma pessoa ou podem decorrer de mero padrão utilizado no meio delitivo. 
Note-se que a associação para o tráfico é delito autônomo, que demanda prova do elo perene e estruturado entre os agentes para a prática da traficância. No caso dos autos, não há sequer prova de que os acusados se conheciam há tempo suficiente para demonstrar referido elo perene, ambos afirmando, em seus interrogatórios, que haviam se conhecido há poucos dias, versão que também deram aos policiais, informalmente, por ocasião da abordagem. 
Os comprovantes de depósito que existem nos autos também não demonstram de forma suficiente a existência do liame estável e duradouro entre os réus. 
As informações de que Joyce era a gerente do tráfico também não encontram ressonância nas provas produzidas, salvo pelas versões dos policiais, que contudo não apontam qualquer elemento concreto a esse respeito, valendo observar que a ré é primária. 
A condenação dos acusados pelo delito de tráfico de drogas é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Passo à dosimetria conjunta, dada a identidade de circunstâncias. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, observando-se que a consideração acerca da natureza e da quantidade das drogas apreendidas importará para a determinação da fração de diminuição da pena, na terceira fase da dosimetria, razão pela qual não servirão para exasperar a pena-base, sob pena de bis in idem.  
Nesse sentido:  
“(...) é preciso se atentar ao fato de que a natureza diversificada dos entorpecentes e a grande quantidade das drogas apreendidas são circunstâncias que podem ser utilizadas para fundamentar a exasperação da pena-base (LD, art. 42) ou podem servir para a escolha da fração de redução de pena a ser efetivada (LD, art. 33, § 4º). Sob pena de incorrer em bis in idem, não pode o magistrado considerar essas circunstâncias na primeira e, simultaneamente, na terceira fase do processo de dosimetria da pena. A natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração (alternativamente) em uma das fases (primeira ou terceira) da dosimetria da pena, sendo vedada sua valoração cumulativa” (MASSON, Cleber,. Lei de Drogas - Aspectos Penais e Processuais. Grupo GEN, 2021 – e-book).  
É esse, aliás, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: 
“No julgamento dos Habeas Corpus 112.776 e 109.193, sob a relatoria do Ministro Teori Zavascki, o Tribunal [Pleno], por maioria de votos, entendeu que configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para fixar a pena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006). Todavia, nada impede que essa circunstância seja considerada para incidir, alternativamente, na primeira etapa (pena-base) ou na terceira (fração de redução)” (STF: HC 181.841 AgR, rel. Min. Roberto Barroso, 1ª Turma, j. 29.05.2020. E ainda: RHC 182.953 AgR, rel. Min. Roberto Barroso, 1ª Turma, j. 29.05.2020). 
A despeito da menoridade relativa de Ygor, a atenuante genérica não incide, dado não ter o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
A causa de diminuição prevista pelo § 4º incide em grau mínimo. Não há prova de que os réus se dediquem a atividades criminosas, salvo a dedicação que ordinariamente se exige para a prática de qualquer crime de caráter permanente, ou integrem organização criminosa. Contudo, a quantidade (324 gramas – peso líquido, divididas em 1352 microtubos) e a natureza das drogas comercializadas (cocaína) impedem a incidência da causa de diminuição em seu patamar máximo.  
Aplicado o redutor em um sexto, vão as penas, pois, a 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime semiaberto, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, nada autorizando a fixação de regime mais gravoso, que não pode decorrer de considerações acerca da gravidade abstrata do delito.  
A propósito, é esse teor da Súmula 718 do Eg. STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. 
Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos critérios de progressão.  
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o "habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016) 
A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal”. 
A despeito da primariedade e da aplicação do privilégio, estão ausentes os requisitos legais, sendo inviável a substituição da pena corporal, que não se afigura recomendável e seria insuficiente para a repressão do delito, dadas as circunstâncias apuradas nos autos, como a grande quantidade de drogas de caráter bastante nocivo, bem como em razão do quantum de pena aplicado. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denúncia, para o fim de condenar os réus JOÍCE TOBIAS PEREIRA, Brasileira, Solteira, RG 52791543, CPF 467.690.418-55, pai GELSON BATISTA PEREIRA, mãe KATIUSCIA DE OLIVEIRA TOBIAS, Nascido/Nascida 24/08/1998, de cor Pardo, natural de Juquiá - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória Feminino de Franco da Rocha - Rua Marcos Vinicios Donadel Goes, S/N, Vila Industrial - CEP 77800-00, Franco da Rocha - SP, 11    4443 7802. Endereço: RUA WILIES ROBERTO BANKS, 293, CENTRO, RUA WILIES ROBERTO BANKS, CEP 11800-000, Juquia - SP, Fone (13) 997456697 e YGOR DA SILVA BARBOSA, Brasileiro, Solteiro, Autônomo, RG 56559981, CPF 502.165.868-95, pai GILDESIO LUCAS BARBOSA, mãe EDNA DA SILVA NASCIMENTO, Nascido/Nascida 28/11/2001, de cor Branco, natural de Praia Grande - SP. Local de prisão: Penitenciária de Registro - Rodovia Régis Bittencourt (BR 116), Km 453 + 75 m - CEP 11900-000, Registro - SP, (13) 3828-2250. Endereço: RUA MONTE SERRAT, 1320, JD MIRIM, RUA MONTE SERRAT, Praia Grande - SP por infração ao artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, às penas de  4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 416 dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar dos acusados no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena, patente o risco de que soltos procurem obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhes facultar, assim, o recurso em liberdade. 
Note-se que não há incompatibilidade entre a manutenção da custódia provisória com a fixação do regime semiaberto aplicado, porque também ele implica privação de liberdade e, ao contrário, não seria coerente a soltura nesta fase, quando já definida sua responsabilidade penal, sendo cabível a imediata implantação em colônia penal ou instituição assemelhada que mantenha o reeducando sob a fiscalização rigorosa do Estado.  
Assim, denego aos réus o direito de apelar em liberdade, o que faço com base nos artigos 312, 313, incisos I e II, e 387, §2º, todos do Código de Processo Penal, sem prejuízo a que imediatamente dê início ao cumprimento de pena e sejam prontamente inseridos em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado. 
Oficie-se à Secretaria de Assuntos Penitenciários requisitando a imediata remoção do réu a estabelecimento prisional condizente com o regime prisional fixado. 
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto. 
Após o trânsito em julgado:  
a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento;  
c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido e depositado nos autos ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;  
d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição;  
e) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  
f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da gratuidade de justiça que ora defiro. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
Juquiá, 10 de maio de 2022.