1500284-26.2019.8.26.0435
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... por ora, a capitulação como tráfico, tais como quantidade inusual à figura do usuário – presença do periculum in libertatis tais como o fato de existirem indícios de que o réu exerce o tráfico profissionalmente e que solto tornará a delinquir; presença de alta reprovabilidade, visto a quantidade das drogas; o fato do réu não exercer atividade lícita, indício que solto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500284-26.2019.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500284-26.2019.8.26.0435
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2200857/2019 - DEL.POL.PEDREIRA, 3704928 - DEL.POL.PEDREIRA, 1690/19/314 - DEL.POL.PEDREIRA, 2200857 - DEL.POL.PEDREIRA, 1690/19/314 - DEL.POL.PEDREIRA, 2200857 - DEL.POL.PEDREIRA, 1690/19/314 - DEL.POL.PEDREIRA, 2200857 - DEL.POL.PEDREIRA, 1690/19/314 - DEL.POL.PEDREIRA, 2200857 - DEL.POL.PEDREIRA, 1690/19/314 - DEL.POL.PEDREIRA, 2200857 - DEL.POL.PEDREIRA, 1690/19/314 - DEL.POL.PEDREIRA, 2200857 - DEL.POL.PEDREIRA, 1690/19/314 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
ELTON DOUGLAS FERREIRA DIAS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Elton Douglas Ferreira Dias, já qualificado nos autos, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, no artigo 329, § 1º, c.c. o artigo 129, § 12 (delito cometido contra guarda municipal, artigo 144, § 8°, da CF), ambos do Código Penal, por duas vezes, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.

Segundo narra a denúncia (fls. 95/96), no dia 12 de junho de 2019, às 21h40min, na Rua José de Oliveira César, ao lado do numeral 41, Jardim Marajoara, nesta cidade e Comarca, o denunciado, vulgo “Bicudo”, transportava e trazia consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, 109 (cento e nove) porções de crack, em desacordo com determinação legal e regulamentar. Igualmente consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, o denunciado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência empregada contra os guardas municipais Claudio Donizete Príncipe, Valdomiro Zanelato Júnior, Marco Antônio Damião e José Nilton Alves dos Santos, acabando por ofender a integridade corporal de Cláudio Donizete Príncipe e Marco Antônio Damião, guardas municipais, causando-lhes lesões corporais.

Concluído o inquérito policial, o Delegado de Polícia representou pela prisão preventiva do acusado (fls. 87/88), o que foi requerido pelo Ministério Público (fls. 91/94) e deferido por este Juízo (fls. 98/99), expedindo-se o competente mandado de prisão preventiva (fls. 104/106), que, no entanto, encontra-se pendente de cumprimento (fls. 378).

A denúncia foi recebida em 27 de abril de 2021 (fls. 221/223).

O réu, notificado por edital (fls. 208) e citado por edital (fls. 255), constituiu Advogados (fls. 186) e apresentou resposta à acusação (fls. 212/214).

Auto de exibição e apreensão às fls. 9/11.

Auto de entrega às fls. 71 (arma de fogo - espingarda - da Guarda Municipal desta Comarca).

Autos de exames de corpo de delito às fls. 31 (GM Príncipe) e 32 (GM Damião)

Laudo pericial das substâncias apreendidas às fls. 68/70.

Laudos periciais dos celulares apreendidos às fls. 135/138 e 161/167 (Samsung), e 131/134 e 168/174 (Motorola).

Laudos de exames de corpo de delito às fls. 37/38 (GM Príncipe) e 39/40 (GM Damião).

Laudo pericial de exame residuográfico às fls. 123/127 e 128/130.

Laudo pericial da arma de fogo da Guarda Municipal desta Comarca às fls. 62/67.

Comprovante de depósito judicial do valor apreendido à fls. 49.

Durante a instrução foram inquiridas quatro testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela Defesa comum à Defesa.

Encerrada a fase instrutória, em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, eis que suficientemente provada a materialidade e a autoria (fls. 354/360).

A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado na forma do artigo 386, VII, do CPP, diante da fragilidade das provas produzidas nos autos. Arguiu nulidade no que tange à atuação dos guardas municipais, reconhecendo-se ilícitas as provas obtidas pelos guardas municipais (fls. 365/375).

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Da preliminar: Nulidade decorrente da atuação dos Guardas Municipais

Não há que se falar na nulidade decorrente da atuação dos guardas municipais, visto que as suas atribuições constitucionalmente elencadas não lhes retiram o caráter de autoridade nem lhes proíbem de defender a sociedade dos crimes, mas, ao contrário, devem agir assim, justamente em defesa da sociedade:

HABEAS CORPUS – PRISÃO EM FLAGRANTE - ilegalidade da prisão em flagrante efetuada por guardas municipais – qualquer um do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer seja encontrado em flagrante delito – pacientes em situação de flagrante – Carta Magna em seu artigo 144, § 8º, não retira dos membros da Guarda Civil Municipal a condição de agentes de autoridade, legitimados a praticar atos de defesa à sociedade, inclusive em situações análogas às da espécie. HABEAS CORPUS – alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime – inocorrência. HABEAS CORPUS – presença do fumus commissi delicti no auto de apreensão, auto de constatação e prova oral que indica que a droga estava em poder do réu, ora paciente. Indícios que permitem, por ora, a capitulação como tráfico, tais como quantidade inusual à figura do usuário – presença do periculum in libertatis tais como o fato de existirem indícios de que o réu exerce o tráfico profissionalmente e que solto tornará a delinquir; presença de alta reprovabilidade, visto a quantidade das drogas; o fato do réu não exercer atividade lícita, indício que solto tornará a delinquir – o fato do réu ser primário e sem antecedentes não impede a prisão preventiva – falta de ofensa ao princípio da presunção de inocência, inteligência da Súm. 09 do STJ. HABEAS CORPUS – impossibilidade de análise aprofundada do mérito para verificar a possibilidade de aplicação de redutor e benefícios, verdadeiro exercício de futurologia – caso em que, sem aprofundar no mérito, possível não concessão do benefício ante indícios de profissionalização, natureza da droga etc. HABEAS CORPUS pandemia – COVID-19 – paciente que não pertence ao grupo de risco em razão de sua idade – efetivo isolamento social – indefere-se o processamento. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2276947-82.2020.8.26.0000; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Plantão - 07ª CJ - Mogi Mirim - Vara Plantão- Mogi Mirim; Data do Julgamento: 11/12/2020; Data de Registro: 11/12/2020) (destaquei)

E o caso dos autos, conforme as provas produzidas, dão conta da legalidade e legitimidade da ação dos guardas municipais.

No mais, inexistem outras preliminares a serem analisadas ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do inquérito policial (fls. 1/88), Boletim de ocorrência (fls. 4/8), Auto de exibição e apreensão (fls. 9/11), Auto de entrega (fls. 71), Laudos periciais das substâncias apreendidas (fls. 68/70), Laudos periciais dos exames de corpo de delito (fls. 37/38 e 39/40), Laudo pericial residuográfico (fls. 123/127 e 128/130), Laudo pericial da arma da Guarda Municipal (fls. 62/67), Autos de exames de corpo de delito (fls. 31 e 32), valor apreendido (fls. 47), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

A testemunha da acusação José Nilton Alves dos Santos, guarda municipal, em Juízo, disse que: no dia dos fatos estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando visualizaram o acusado conduzindo uma motocicleta, e decidiram abordá-lo; no entanto, o acusado fugiu, chegando numa rua sem saída, onde abandonou a moto e atirou uma sacola na garagem de uma residência, e conseguiram detê-lo; no local onde o acusado havia atirado a sacola, o GM Zanelato a encontrou aberta, e haviam entorpecentes e dinheiro dentro dela, além de dois celulares; O GM Zanelato então deu sinal para que ele algemassem o acusado, e os GMs Príncipe e Damião foram algemá-lo; porém, o acusado entrou em luta corporal com os referidos GMs, com apenas uma mão algemada, causando a queda do GM Damião em razão de um degrau existente na calçada, que bateu a cabeça no chão e ficou desacordado por alguns segundos; então o acusado  veio na direção dele e a testemunha, de posse de uma arma com munição não letal, atirou no acusado duas vezes, porém sem êxito, já que o réu conseguiu pular o muro de uma casa e fugir; o réu é conhecido como sendo um dos donos da biqueira existente no Jardim Marajoara. Esclareceu que: o dono da residência onde caiu a sacola atirada pelo acusado autorizou a entrada deles; atirou da cintura do acusado para baixo, conforme a orientação que recebem para a utilização da arma com munição não letal; havia boa iluminação no local; na casa onde foi atirada a sacola haviam duas pessoas; apuraram que as pessoas da casa de onde foi atirada a sacola não tinham nenhum envolvimento com as drogas e o dinheiro apreendidos; a mãe do acusado, pouco depois dos fatos, veio até o local os ofendendo, e dizendo que o GM Zanelato costumava forjar dinheiro e drogas nos filhos dela; não ficou nenhuma dúvida quanto à identidade do acusado.

A testemunha da acusação Valdomiro Zanelato Junior, guarda municipal, em Juízo, disse que: em patrulhamento pelo local dos fatos, visualizaram o acusado numa motocicleta, e decidiram abordá-lo; no entanto, o acusado tentou fugir, chegando numa rua sem saída, onde abandonou a moto e atirou algo por um portão de madeira; identificado o acusado, os GMs Santos, Damião e Príncipe ficaram com ele, enquanto ele [a testemunha] foi averiguar do que se tratava o objeto atirado pelo réu; viu que no interior da residência haviam várias notas de dinheiro espalhadas, além de uma sacolinha branca e dois celulares; deu sinal para os colegas realizarem a prisão do acusado, mas este resistiu; voltou para ajudar, mas havia um degrau no local onde o GM Damião estava atracado com o réu, e ambos caíram, tendo o GM Damião caído por baixo do acusado e batido a nuca no chão, ficando desacordado por alguns segundos; depois o acusado foi na direção do GM Santos, que estava na contenção e fez dois disparos com arma anti-motim contra o acusado, da cintura para baixo; porém, o acusado conseguiu pular um muro e fugir; o dono da casa, chamado Cabral, deixou que eles entrassem na casa, onde encontrou o dinheiro, as drogas e os celulares apreendidos; enquanto recolhiam os objetos que foram aprendidos, a mãe do acusado chegou e começou a ofendê-lo, dizendo que ele "forjava" os filhos dela; já conhecia o acusado por ser o proprietário da "biqueira da mata", na Rua José Mosca, naquele mesmo local, ao passo que outras pessoas que são presas por tráfico já se referem ao acusado como sendo o dono da biqueira. Esclareceu que: quanto ao GM Príncipe, este conseguiu algemar uma das mãos do acusado, e ele foi ajudá-lo, mas não conseguiram algemar a outra mão do réu, seguindo-se o ocorrido com o GM Damião, e a posterior fuga do réu, que foi embora com a algema, a qual teria sido devolvida posteriormente pelo advogado do acusado; o GM Príncipe teve lesão num dedo da mão, e o GM Damião teve hematoma na cabeça; a rua onde se deram os fatos é residencial; somente após os fatos apareceram outras pessoas; o local da abordagem é próximo da rua da casa do acusado; a pessoa de Cabral não é conhecida dos meios policiais, e presenciou quando os objetos foram apreendidos.

A testemunha da acusação Marco Antônio Damião, guarda municipal, em Juízo, disse que: estavam com os GMs Santos, Zanelato e Príncipe em patrulhamento pelo Jardim Marajoara, quando viram uma motocicleta, a qual decidiram abordar; a motocicleta empreendeu fuga e, ao chegar no local dos fatos, o acusado, que conduzia a moto, jogou algo por um portão; identificaram o acusado, já conhecido por ser o proprietário da biqueira existente naquele local; ficaram com o acusado, enquanto o GM Zanelato foi ver o que havia sido atirado pelo acusado; depois, ao sinal do GM Zanelato, foram proceder à prisão do acusado, tendo o GM Príncipe tentado algemá-lo, ao passo que ele [a testemunha] tentava imobilizar o acusado com um golpe mata-leão, porém diante da resistência do réu, num degrau existente no local, caíram no chão, e ele perdeu a consciência por alguns instantes; depois viram que o réu tinha fugido com a algema do GM Príncipe e o Gm Zanelato havia encontrados os objetos que foram apreendidos; depois disso, a mãe do acusado chegou no local e começou a acusar o GM Zanelato de "forjar" o filho dela com dinheiro e drogas; o GM Príncipe foi conduzido com ele ao hospital em razão de lesão sofrida na mão; a queda dele e do réu se deu em razão da resistência do acusado.

A testemunha da acusação Claudio Donizeti Príncipe, guarda municipal, em solo policial, disse que: estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando viram o acusado transitando pelo sentido contrário; ao ver a viatura, o acusado empreendeu fuga; como tinham conhecimento de que o acusado transportava entorpecentes, o seguiram, até que chegaram a uma rua sem saída, onde o réu abandonou a moto e jogou um invólucro por cima de um portão; procederam à abordagem do acusado, que esboçou reação e começou a ficar nervoso; o GM Zanelato foi até a casa onde o acusado havia jogado o pacote, e encontrando o invólucro, viu que este continha os entorpecentes e o dinheiro apreendidos; tentando algemar o acusado diante da situação em flagrante, conseguiu algemar um braço do réu, que era forte, estava nervoso e reagiu, resultando em ferimentos nele, ao passo que o acusado conseguiu fugir; o acusado foi para cima do GM Santos, que estava com uma arma calibre 12 com munição não letal; depois que o réu fugiu, apareceu uma pessoa que se identificou como sendo a mãe do acusado, dizendo que o GM Zanelato costumava colocar drogas nas pessoas, denegrindo a imagem dele. Esclareceu que: no movimento da técnica utilizada que foi fazer para segurar o braço do acusado, o acusado, que era muito forte, puxou a algema e acabou torcendo o dedo dele, causando luxação; o GM Damião, ao fazer movimento para conter a perna do acusado, o réu que dava chutes, pontapés e socos, acabou sendo atingido pela perna do acusado, vindo a cair de costas e bater a cabeça no chão, desmaiando por alguns instantes, no local onde havia uma depressão no meio-fio.

A testemunha comum Paulo Cesar de Sena Cabral, em Juízo, disse que: não presenciou os fatos porque estava dentro de casa; escutou barulho de viatura na rua e pessoas falando na frente do seu portão; foi ver o que estava acontecendo, e viu que uma senhora estava deixando os policiais entrarem na casa dela; depois os policiais bateram na casa dele e pediram para averiguar a residência dele, com o que concordou; depois foi chamado para fora de casa, onde estavam duas viaturas da Guarda Municipal e duas viaturas da Policia Militar; os policiais tiraram um saquinho de dentro da viatura com entorpecente e dinheiro, e disseram que o acusado havia jogado dentro da residência dele; não viu o acusado jogando nada na residência dele nem a fuga do acusado. Esclareceu que: acompanhou os policiais apenas no interior da casa dele e quando foi até a viatura; o lugar onde mora é um terreno com três casas separadas; ele morava na casa do meio; não viu quem autorizou a entrada dos policiais no local.

Eis os relatos.

Do delito do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006

As provas produzidas nos autos demonstram de maneira mais do que suficiente que o acusado praticou conduta típica prevista no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.

Por outro lado, o acusado não produziu qualquer prova em relação a nenhuma das suas alegações, em que pese lhe tenha sido assegurado o direito à ampla defesa e ao contraditório.

A dinâmica dos fatos narradas pelos guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado em flagrante, cujos depoimentos foram harmônicos, coerentes e firmes, tanto em solo policial quanto em juízo, em conjunto com as demais provas produzidas nos autos, não deixam dúvida sobre a autoria.

Saliente-se que os dois guardas municipais ouvidos em Juízo prestaram depoimentos harmônicos entre si e com aqueles prestados em solo policial, e foram coerentes e firmes nas suas declarações.

Há que se destacar ainda não há no autos qualquer razão para se duvidar da palavra dos guardas municipais, pois nenhum interesse teriam em deturpar a verdade apontando situação inexistente e incriminando inocentes.

Além disso, não há óbices ou restrições aos depoimentos dos guardas municipais, notadamente quando não destoantes das demais provas dos autos e são prestados em juízo sobre o crivo do contraditório, onde sequer foram contraditados ou desqualificados. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso parcialmente provido, para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1501034-34.2019.8.26.0530; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/06/2020; Data de Registro: 26/06/2020)

Assim, os depoimentos prestados pelos guardas municipais, da mesma forma que se aplica aos policiais militares e aos policiais civis, não furta a lei sua validade, tanto que não os elenca entre os impedidos ou suspeitos, não os dispensa do compromisso de dizerem a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar a realidade dos acontecimentos.

E a dinâmica dos fatos dá a certeza de que o réu realmente praticava conduta típica do tráfico:
a) o acusado, conhecido dos meios policiais, conduzindo uma motocicleta,foi seguido pela viatura da Guarda Municipal, abandonando o veículo e atirando um objeto por cima de um portão.
b) o objeto atirado pelo acusado por cima do portão, posteriormente, verificou-se conter grande quantidade de entorpecentes (109 porções de crack) e considerável valor em dinheiro (R$ 1.645,00), verificando-se tratar-se a princípio de substâncias análogas a substâncias entorpecentes, o que depois foi confirmado pelos respectivos laudos periciais.
c) o dinheiro encontrado estava dividido em notas diversas (cf. fls. 9 e 19), a maioria delas de pequeno valor, e sem comprovação da origem lícita.
d) a quantidade e a espécie de entorpecente encontrada (109 porções de cocaína), aliada à quantia em dinheiro apreendida, evidenciam a atividade de traficância, e não a destinação a uso próprio, diante do valor que representam.
e) o laudo pericial da substância apreendida resultou positivo para substância entorpecente, das mais nocivas, ou seja, cocaína.

Assim, tudo o que consta dos autos leva à convicção mais do que necessária de que o acusado estava no local da abordagem praticando conduta típica do crime de tráfico de entorpecentes.

No caso dos autos, o delito se consumou, visto que o réu praticou conduta prevista no núcleo do tipo.

Trata-se de crime doloso.

Do delito do artigo 329, § 1º, c.c. o artigo 129, § 12, ambos do Código Penal (o segundo, por duas vezes)

Prevê o artigo 329, "caput", e § 1°, do Código Penal:

Resistência
        Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
        Pena - detenção, de dois meses a dois anos.
        § 1º - Se o ato, em razão da resistência, não se executa:
        Pena - reclusão, de um a três anos.

Há provas suficientes nos autos de que o acusado se opôs à execução de ato legal (sua prisão em flagrante), mediante violência (entrou em luta corporal com os guardas municipais que o abordaram, resultando em lesões corporais aos agentes da lei, e ainda fugindo com uma das mãos algemadas), a funcionário público competente para executá-lo (os guardas municipais).

Praticou, portanto, a conduta típica.

Dolo presente na medida em que o acusado, que segundo as testemunhas era forte fisicamente, resistiu à sua prisão conscientemente, sabendo que se tratavam de guardas municipais.

Consumado o delito por duas vezes, pois houve a prática da violência contra os dois guardas municipais.

A autoria ficou bem demonstrada nos depoimentos dos guardas municipais em Juízo, que se mostraram coerentes e unânimes, sejam entre si, seja com aqueles prestados em solo policial.

Prosseguindo, dispõe o § 2° do artigo 329 do Código Penal:

        § 2º - As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência.

Da conduta do acusado, mediante violência, que caracterizou o delito de resistência, resultou ofensa à integridade corporal de dois dos guardas municipais.

E, de acordo com o artigo 129 do Código Penal:

Lesão corporal
        Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem:
        Pena - detenção, de três meses a um ano.

Nesse aspecto, os autos de exame de corpo de delito realizados nos guardas municipais Príncipe e Damião, às fls. 31 e 32, respectivamente, dão conta de que ambos sofreram lesões corporais de natureza leve.

E o constatado nos autos de exame de corpo de delito foi corroborado nos laudos periciais de fls. 37/38 e 39/40 e 37/38, onde se constatou que ambos sofreram ofensa à integridade corporal ou à saúde, consistentes em lesões corporais de natureza leve, causados por agente contundente.

O GM Príncipe sofreu contusão na região da falange proximal do 4º dedo da mão esquerda, ao passo que o GM Damião apresentava ferimento abrasivo em região lateral do cotovelo direito de 3 cm de diâmetro.

O dolo está presente na medida em que o acusado causou as lesões corporais nos guardas municipais no intuito de fugir. Havia, portanto, finalidade específica na conduta.

Os dois delitos consumaram-se ante as lesões corporais que resultaram da ação do acusado.

E, tratando-se de guardas municipais, perfeitamente aplicável no caso concreto o § 12 do artigo 129 do Código Penal:

§ 12. Se a lesão for praticada contra autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal, integrantes do sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da função ou em decorrência dela, ou contra seu cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo até terceiro grau, em razão dessa condição, a pena é aumentada de um a dois terços.  (Incluído pela Lei nº 13.142, de 2015)

No que diz respeito às teses da Defesa, não há que se falar na insuficiência probatória que ensejaria a absolvição do acusado conforme pretendido pela Defesa.

Fato é que a materialidade e a autoria em relação aos três delitos restaram devidamente demonstradas pelos elementos de prova dos autos, não tendo a Defesa conseguido produzir provas aptas a rechaçá-los ou mesmo utilizá-los em seu favor.

As lesões sofridas pelos guardas municipais Damião e Prícipe se deram em razão da resistência do acusado à prisão, não havendo justificativa para eximir o acusado da sua responsabilidade.

Quanto à necessidade de se qualificar outras pessoas, diante dos depoimentos firmes, coesos e harmônicos dos guardas municipais não se verifica tal necessidade, visto que possuem fé pública e nada há nos autos que leve a concluir que as palavras dos agentes da lei em Juízo são eivadas de vício ou que eles possuam motivos para incriminar injustamente o acusado.

Nesse aspecto, aliás, a própria Defesa não trouxe elementos aptos a retirar o crédito dos depoimentos dos guardas municipais.

Por fim, no que diz respeito à fotografia de fls. 215, esta não tem o condão de influenciar nas condutas praticadas pelo acusado, na medida em que tais lesões não foram constatadas em laudo pericial, não existindo, ademais, elementos a comprovar a data em que as fotografias foram produzidas, bem como a autenticidade delas.

Diante disso, a condenação do acusado nos termos da denúncia é de rigor.

Das penas

Pelo exposto, passo à dosimetria das penas, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Do delito do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo penal.

O réu é primário, eis que à época dos fatos não ostentava qualquer condenação transitada em julgado apta a configurar maus antecedentes ou reincidência (fls. 263/267 e 268/271).

Isso porque a condenação pelo artigo 28 da Lei n° 11.343/2006 referente ao processo 3000239-55.2013.8.26.0435 (fls. 270) não deve ser levada em consideração para tal fim, conforme o entendimento sedimentado no STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. MANTIDA A APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. "Em face dos questionamentos acerca da proporcionalidade do direito penal para o controle do consumo de drogas em prejuízo de outras medidas de natureza extrapenal relacionadas às políticas de redução de danos, eventualmente até mais severas para a contenção do consumo do que aquelas previstas atualmente, o prévio apenamento por porte de droga para consumo próprio, nos termos do artigo 28 da Lei de Drogas, não deve constituir causa geradora de reincidência" (REsp 1.672.654/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 30/08/2018). 2. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp n. 1.366.654/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 13/12/2018, DJe de 19/12/2018.)

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo. 

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. 

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas. 

O comportamento da vítima não é auferido no presente tipo penal. 

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, ante a ausência de circunstâncias judiciais.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, razão pela qual fica mantida nesta fase intermediária a pena de 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual fica mantida a pena fixada na fase intermediária de 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa.

Não se reconhece a figura do "tráfico privilegiado" (art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/2006) no caso concreto.

O réu é primário, possui bons antecedentes e não há nos autos provas de que ele integre organização criminosa de modo efetivo.

No entanto, diante da grande quantidade de entorpecentes e do alto valor em dinheiro apreendidos e pelo fato de o acusado estar transportando tanto os entorpecentes quanto o dinheiro, restou demonstrado no caso concreto que o réu se dedica às atividades criminosas, o que impede o seu reconhecimento.

Do delito do artigo 329, § 1º, do Código Penal

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo. 

O réu é primário, eis que à época dos fatos não ostentava qualquer condenação transitada em julgado apta a configurar maus antecedentes ou reincidência (fls. 263/267 e 268/271).

Isso porque a condenação pelo artigo 28 da Lei n° 11.343/2006 referente ao processo 3000239-55.2013.8.26.0435 (fls. 270) não deve ser levada em consideração para tal fim, conforme o entendimento sedimentado no STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. MANTIDA A APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. "Em face dos questionamentos acerca da proporcionalidade do direito penal para o controle do consumo de drogas em prejuízo de outras medidas de natureza extrapenal relacionadas às políticas de redução de danos, eventualmente até mais severas para a contenção do consumo do que aquelas previstas atualmente, o prévio apenamento por porte de droga para consumo próprio, nos termos do artigo 28 da Lei de Drogas, não deve constituir causa geradora de reincidência" (REsp 1.672.654/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 30/08/2018). 2. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp n. 1.366.654/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 13/12/2018, DJe de 19/12/2018.)

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo. 

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. 

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas. 

O comportamento da vítima não é auferido no presente tipo penal. 

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, no mínimo legal, em 1 ano de reclusão, ante a ausência de circunstâncias judiciais.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, razão pela qual fica mantida nesta fase intermediária a pena de 1 ano de reclusão.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual fica mantida a pena fixada na fase intermediária de 1 ano de reclusão.

Do delito do artigo 129, § 12, do Código Penal (por duas vezes)

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo. 

O réu é primário, eis que à época dos fatos não ostentava qualquer condenação transitada em julgado apta a configurar maus antecedentes ou reincidência (fls. 263/267 e 268/271).

Isso porque a condenação pelo artigo 28 da Lei n° 11.343/2006 referente ao processo 3000239-55.2013.8.26.0435 (fls. 270) não deve ser levada em consideração para tal fim, conforme o entendimento sedimentado no STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. MANTIDA A APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. "Em face dos questionamentos acerca da proporcionalidade do direito penal para o controle do consumo de drogas em prejuízo de outras medidas de natureza extrapenal relacionadas às políticas de redução de danos, eventualmente até mais severas para a contenção do consumo do que aquelas previstas atualmente, o prévio apenamento por porte de droga para consumo próprio, nos termos do artigo 28 da Lei de Drogas, não deve constituir causa geradora de reincidência" (REsp 1.672.654/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 30/08/2018). 2. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp n. 1.366.654/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 13/12/2018, DJe de 19/12/2018.)

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo. 

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. 

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas. 

O comportamento das vítimas em nada influenciou.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, no mínimo legal, em 3 meses de detenção, ante a ausência de circunstâncias judiciais, para cada um dos dois delitos.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, razão pela qual fica mantida nesta fase intermediária a pena de 3 meses de detenção, para cada um dos dois delitos.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição da pena.

Presente, no entanto, a causa de aumento da pena do § 12 do artigo 129 do Código Penal, eis que os delitos foram praticados contra guardas municipais, razão pela qual aumenta-se a pena em 1/3, na fração mínima, resultando em 4 meses de detenção, para cada um dos dois delitos.

À míngua de outros elementos de convicção, torno as penas acima definitivas. 

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Fixo o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade:
a) o fechado para o delito do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
b) o semiaberto para os delitos do artigo 329, § 1º, do Código Penal, e do artigo 129, § 12, do Código Penal.

Para tanto, atentou-se ao disposto no artigo 33 do CP, notadamente no que diz respeito ao seu parágrafo 3°, considerando a primariedade do acusado, bem como o montante das penas ora fixadas.

Além disso, observa-se o montante da pena aplicada em relação ao delito de tráfico de entorpecentes, além da função da pena, que deve visar à retribuição pela conduta e à recuperação do agente.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Ausentes os requisitos necessários à substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, visto tratar-se de crimes dolosos e, no caso dos delitos de resistência e de lesão corporal, cometidos com violência contra a pessoa.

Além disso, a pena imposta em relação ao delito de tráfico de entorpecentes, por si só, impede a concessão de tal substituição.

Por fim, observa-se que diante do caso dos autos também não demonstra ser socialmente recomendável tal substituição.

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Pelos mesmos motivos que impedem a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, também não há que se falar em suspensão da pena privativa de liberdade, eis que ausentes os requisitos do artigo 77 do CP no que diz respeito.

Além de se tratar de faculdade do julgador e da julgadora, a pena prevista para o delito de tráfico de entorpecentes, por si só, impossibilita a suspensão em questão, não se mostrando adequada a sua aplicação aos demais delitos, diante do que consta dos autos.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, deixo ao prudente arbítrio do Douto juízo das Execuções a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP.

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, condenar Elton Douglas Ferreira Dias, como incurso:
a) no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa.
b) no artigo 329, § 1º, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão, no regime inicial semiaberto.
c) no artigo 129, § 12, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 8 (oito) meses de detenção, no regime inicial semiaberto.

Fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, à míngua de maiores elementos acerca da situação econômica e financeira do acusado.

Reconhecido o concurso material de crimes (art. 69, CP), unificando as penas privativas de liberdade de acordo com as suas espécies, totalizam as penas privativas de liberdade:
a) 6 (seis) anos de reclusão (nos regimes iniciais semiaberto e fechado), e 500 (quinhentos) dias-multa.
b)  8 (oito) meses de detenção (no regime inicial semiaberto).

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que determinada a sua prisão preventiva (fls. 98/99) em razão da representação do Delegado de Polícia (fls. 87/88) e requerida pelo Ministério Público (fls. 91/94), tendo sido expedido o competente mandado de prisão preventiva (fls. 104/106), que, no entanto, encontra-se pendente de cumprimento (fls. 378), continuando presentes presentes os requisitos da prisão cautelar, situação que não se inverteu após o encerramento da instrução processual e até o momento.

Além disso, diante do montante das penas, a liberdade do acusado representa real chance de esquiva ao cumprimento da sanção determinada, considerando ainda que foi fixado o regime inicial fechado para o delito de tráfico de entorpecentes.

Por fim, entendo que com a prisão cautelar prestigia-se o interesse social.

Expeça-se o necessário.

A perda "do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso" trata-se de efeito natural da condenação, nos termos do artigo 91, II, "b", do Código Penal, encontrando previsão legal, ainda, nos artigos 60 e 63, ambos da Lei n° 11.343/2006.

No caso em apreço, considerando que a apreensão da quantia de R$ 1.645,00 ocorreu durante a abordagem do acusado, não logrando a Defesa, por outro lado, em demonstrar a sua origem lícita, inegável que ele é proveniente da prática do tráfico, devendo ser decretado seu perdimento.

Dessa forma, decreto o perdimento em favor da União da quantia de R$ 1.645,00, conforme fls. 49, na forma do artigo 63, § 1°, da Lei de Tóxicos.

Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, em virtude de condenação criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”, da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeça-se carta de guia de execução para o Juízo da Execução Penal.

Com o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas pelo sentenciado, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se oportuniza no Juízo executivo da pena. 

P.I.C.

Pedreira, 20 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA