1500296-80.2022.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... que tinha visto, PATRICK como autor do roubo. O condutor parou o veículo e 
PATRICK desceu do carro e, indagado, confirmou ser oriundo de São José do Rio 
Pardo. Também questionado, ele disse que tinha uma filha de 6 anos de idade. Ele 
negou o roubo e afirmou que tinha chegado na cidade após o roubo (não se lembra do 
horário dito por ele). Tomou as medidas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500296-80.2022.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500296-80.2022.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2129953/2022 - DEL.POL.CASA BRANCA, 24940271 - 
DEL.POL.CASA BRANCA, 2129953 - DEL.POL.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK DA SILVA FERNANDES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL

Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em 
face de PATRICK DA SILVA FERNANDES, imputando-lhe a prática do crime previsto no 
artigo 157, § 2º-A, inciso I do Código Penal. Narra a denúncia, em síntese, que, no
dia 11 de maio de 2022, às 13 horas, na Rua Coronel José Júlio, 431, Centro, cidade
e Comarca de Casa Branca, o denunciado, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo, subtraiu determinada quantia em dinheiro, pertencente à 
vítima Loja “Mena Magazine”.
A denúncia foi recebida em 23 de maio de 2022 (fls. 92/93).
O réu ofereceu resposta à acusação às fls. 106/108.
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha de 
acusação, sendo o réu interrogado ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da 

denúncia e a Defesa advogou teses absolutórias. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A materialidade do fato restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 12/15), pelas fotografias (fls. 37/43 e 105), pelo relatório final do 
inquérito policial (fls. 74/77), pelas mídias (fl. 146) e pela prova oral 
produzida. 
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
CAMILA MARGARIDA MENA DA SILVA, em juízo, contou que trabalha na loja Mena Magazine
de propriedade de seu avô de 80 anos de idade. No dia dos fatos, perto da hora do 
almoço, estava na loja na companhia de Ana Júlia. Quando saiu do banheiro, a pessoa
já estava na loja, sendo atendido por Ana Júlia. Ele interessou-se por uma boneca 
que ficava em frente ao caixa. Pegou a boneca e mostrou para ele, que dizia ter uma
filha. Ele concordou em adquirir a boneca e Ana Júlia passou a embrulhar a 
mercadoria. Ele pagou e, em seguida, foi dar o troco a ele. Neste momento, ele 
tirou uma arma. Não sabe se verdadeira ou não. Ele disse: "não quero que grite, não
quero alarde, só quero o cofre". Ele apontou o cofre: era uma porca. Deu o cofre a 
ele, que pegou e saiu. Após a saída dele, informou a sua avó e a polícia. Não 
conhecia tal pessoa. No dia, ele disse ser de São José do Rio Pardo e que tinha uma
filha de 6 anos. Ele não pediu o dinheiro do caixa, apenas o cofre. O cofre é 
visível. É um cofre de moedas que seu avô guarda para fazer viagens. No cofre, 
tinha por volta de R$ 3.000,00 (isso porque o cofre estava bem pesado). O cofre não
foi recuperado. Ficaram no prejuízo. Até hoje, fica desconfiada quando entram 
pessoas diferentes do público-alvo da loja (normalmente pessoas de idade). Mudou a 
posição das câmeras para direcionar aos rostos das pessoas que entram na loja. No 
dia dos fatos, conversou com a pessoa e também viu o rosto com clareza. Primeiro 
recebeu um foto do réu de um policial e o identificou em conjunto com Ana Júlia. 
Depois, na delegacia, viu ele sozinho em uma sala e confirmou se tratar do roubador
da loja. Tem certeza absoluta que na delegacia era a pessoa que roubou a loja. A 
arma dele estava dentro da calça. Ele sacou a arma, mas não apontou em sua direção.
Entregou o cofre por conta da ameaça com a arma. Explicou a imagem de fl. 37 (era o
momento em que ele apontou a boneca). Descreveu a pessoa a ser reconhecida: magro, 
usava aparelho, moreno, bem magrinho, usava corrente no pescoço. Não se lembra mais
detalhes. Confirmou ser a pessoa de número 1 quem apareceu na sua loja no dia dos 
fatos.
ANA JÚLIA MULTINI MONTEIRO, em juízo, relatou que trabalha na loja Mena Magazine. 
No dia dos fatos, estava sozinha na loja, pois Camila tinha ido ao banheiro, quando
chegou uma pessoa pedindo para ver camisetas. Não houve interesse dele pelas 
camisetas. Ele, então, pediu para ver uma boneca. Após, ele já pediu o cofre. Ele 
tentou se esconder das câmeras. Ele tirou uma arma, mas as tranquilizou. Ele tirou 
uma arma de cintura, mas não apontou. Estava do lado da Camila neste momento. Ficou
um pouco traumatizada, mas não precisou fazer tratamento. Foi até à Delegacia e viu
ele sozinho lá a partir de uma porta. Tinha visto uma foto dele antes. Tem certeza 
absoluta que era a pessoa que foi na loja. Não conhecia a pessoa anteriormente. Não
era uma pessoa de Casa Branca. Não ouviu o relato de Camila. Os fatos aconteceram 
por volta das 13 horas. No caixa, Camila conversou com ele sobre a residência dele 
em São José e sobre uma filha de 6 anos. Ouviu isso por estar do lado. Não existiam
câmeras voltadas para o balcão. A câmera o mostrou quando ele escolhia a boneca. 
Descreveu assim a pessoa da loja: usava aparelho, era bem magro, moreno, de olho 
claro/castanho. A pessoa que apareceu na loja no dia dos fatos estava no vídeo e 
carregava a placa de número 1. 
RAFAEL AUGUSTO DUARTE FERREIRA, policial militar, em juízo, informou que a prisão 
foi feita no dia 12/05/2022 e atendeu a ocorrência de roubo na Mena Magazine no dia
11/05/2022. Antes de ir à loja, tentou localizar o indivíduo nas imediações da 
loja. Não localizou. Foi até à loja e conversou com as atendentes do comércio: Ana 
Júlia e Camila. Elas contaram a dinâmica do roubo. Segundo Camila, ele pagou uma 
boneca e, quando ela foi pegar o troco, ele anunciou o roubo, exigindo o cofre. 
Segundo ela, ele mostrou uma arma de fogo a elas. Ele pegou o cofre e saiu pela 
porta lateral, mesmo local onde ele havia entrado. Conseguiu câmeras de vizinhos e 

foi possível vê-lo chegando em um carro UNO branco. Viu PATRICK com boné e blusa 
amarela. Segundo Camila, era um indivíduo moreno de em torno de 20 anos, com 
aparelho nos dentes e pouca barba. Descreveu as imagens até o momento em que ele 
pegou o porco novamente, entrou no carro UNO e foi embora. Não conseguiu ver a 
placa por conta da existência de outro carro parado e bloqueando a visão. No dia 
seguinte, viu um veículo, UNO de cor vinho, andando na contramão. Foi atrás deste 
carro e viu PATRICK sentado no banco do passeiro. Reconheceu, pelas imagens que 
tinha visto, PATRICK como autor do roubo. O condutor parou o veículo e PATRICK 
desceu do carro e, indagado, confirmou ser oriundo de São José do Rio Pardo. Também
questionado, ele disse que tinha uma filha de 6 anos de idade. Ele negou o roubo e 
afirmou que tinha chegado na cidade após o roubo (não se lembra do horário dito por
ele). Tomou as medidas administrativas com o veículo e conduziu o réu à Delegacia. 
Não conhecia PATRICK anteriormente. Foi acionado via COPOM e foi até à loja após o 
almoço (por volta de 13 horas). Mandou uma foto para a vítima Camila, que 
rapidamente confirmou se tratar da pessoa que roubou a loja e disse que Ana Júlia 
também confirmou. Não sabe da boneca, mas o cofre, a arma e o UNO branco não foram 
encontrados. 
PATRICK DA SILVA FERNANDES, em seu interrogatório, disse que tem 22 anos, tendo 
nascido em 04/02/2000. É de São José do Rio Pardo (nascido e criado). Sua namorada/
amásia mora em Casa Branca. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Trabalhava 
na roça de cebola como lavrador quando saiu do cárcere, auferindo diárias de R$ 
60,00. Estava preso por tráfico (passagem de 2018). Passou pela 2013 e 2015 por 
tráfico de drogas. Saiu do cárcere no dia 10/01/2022 e tinha parado com ilícitos. 
Estava tranquilo, trabalhando e cuidando de sua família. Tem uma filha Lorena de 6 
anos e 2 meses, contudo não a vê há quatro anos por problemas com sua ex-mulher . 
Sua namorada tem duas crianças de outro relacionamento. Então, tem três filhos. A 
acusação não é verdadeira. Estava em Casa Branca por conta de sua namorada, tendo 
chegado na casa dela no dia 11/05/2022 às 21:30 e não saiu de lá. Apenas saiu da 
casa dela no dia seguinte no final da tarde para acompanhar uma amiga dela para 
pegar crianças na escola. Não conhece Casa Branca e não conhecia o condutor do 
veículo que andou na contramão (era conhecido da amiga de sua namorada). Negou o 
assalto. Não tinha qualquer flagrante. Questionou a conduta policial. Sente-se 
injustiçado. É inocente. Na Delegacia negou que tenha feito o roubo ao ser 
perguntado pelo investigador. Ressaltou que na sua casa não tinha nada de ilícito. 
Sua namorada compareceu na Delegacia e confirmou sua versão. Enquanto ficava na 
Delegacia, os policiais foram até a casa de sua namorada e lá não encontraram o 
porquinho roubado e as roupas e a arma usadas no crime. É pai de família e fala a 
verdade. Tem residência fixa em São José e outros dois imóveis. Era a segunda vez 
que tinha ido a Casa Branca, sequer conhece a loja em questão. No dia 11/05/2022, 
sua filha tinha 5 anos e 11 anos, contudo reiterou que não a via há 4 anos. 
De plano, faz-se mister ressaltar que a negativa do réu restou isolada e divorciada
do conjunto probatório carreado autos. 
Quanto ao reconhecimento do acusado, embora o ato em sede policial não tenha 
observado as formalidades do art. 226 do CPP, foi possível a identificação do réu 
por outros elementos de prova. Vale dizer: existem imagens de câmeras do comércio 
onde ocorreu o crime e de sistemas de vigilância das proximidades (fls. 37/46 e 
146). 
Ademais, ambas as vítimas conversaram com o réu na data da ocorrência e, em seus 
relatos, apresentaram informações pessoais do autor do delito coincidentes com o 
réu. As duas relataram que, no dia dos fatos, o autor do roubo disse a elas que 
tinha uma filha de seis anos e que era natural de São José do Rio Pardo, o que se 
enquadra na situação do réu, o qual tem essa origem e possui filha de 
aproximadamente essa idade (segundo o próprio acusado: 5 anos e 11 anos). 
Não bastasse, em juízo, as vítimas passaram, individualmente, pelo procedimento de 
reconhecimento na forma disciplina pelo art. 226 do CPP, sendo o réu reconhecido 
acima de dúvidas pelas duas. 
A este respeito, cabe colacionar aos autos julgados do C. STJ: 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. 
OFENSA AO ART. 226 DO CPP. INEXISTÊNCIA. AUTORIA DELITIVA. COMPROVAÇÃO POR OUTROS 

MEIOS DE PROVA IDÔNEOS E INDEPENDENTES DO ATO VICIADO. FILMAGENS E DEPOIMENTO DE UM
DOS ACUSADO EM JUÍZO. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. ABSOLVIÇÃO. 
REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. INCIDÊNCIA. 1. "A 
jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das 
provas colhidas durante a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para 
embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - 
depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos 
termos do art. 155 do Código de Processo Penal." (AgRg no HC 633.659/SP, Rel. 
Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 2/3/2021, DJe 5/3/2021). 2. Nesse 
contexto, o reconhecimento das vítimas não constituiu o único elemento de prova, 
sendo, na realidade, apenas um dentre vários elementos, os quais são independentes 
do reconhecimento tido por viciado, tais como: as imagens produzidas pelo circuito 
de segurança do estabelecimento empresarial, os objetos presentes no momento do 
flagrante (moto, arma e vestimentas), coincidentes com aqueles filmados pelas 
câmeras, bem como o próprio interrogatório do réu, que admitiu a intenção de 
dedicar aquele dia à prática de assaltos, não se constatando, assim, a alegada 
nulidade. 3. Constatado que a condenação encontra-se devidamente fundamentada nas 
provas colhidas nos autos, a pretensa revisão do julgado, com vistas à absolvição 
do recorrente, não se coaduna com a estreita via do especial, dada a necessidade de
reexame de fatos e provas, a teor do disposto na Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental
improvido. (AgRg no REsp n. 1.961.534/TO, relator Ministro Olindo Menezes 
(Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 21/6/2022, DJe 
de 24/6/2022)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ECA. ATO INFRACIONAL ANÁLOGO AO CRIME DE ROUBO 
DUPLAMENTE QUALIFICADO. NULIDADES. MOMENTO DO INTERROGATÓRIO. RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO. NÃO OCORRÊNCIA. 1. "Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior,
o art. 184 do ECA dispõe que, oferecida a representação, a autoridade judiciária 
deve designar audiência especialmente para a apresentação do adolescente, tratando-
se de norma especial em relação à prevista no art. 400 do Código Penal, não havendo
nulidade quanto à oitiva do adolescente antes do depoimento das testemunhas" (HC n.
434.903/MG, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 6/6/2018). 2. "O 
reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do 
inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria 
delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de 
Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro
Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 18/12/2020). 3. Neste feito, todas as 
vítimas, de forma unânime, reconheceram o paciente, ora agravante, detalhando que 
se tratava de "indivíduo que possui uma tatuagem no rosto, sendo que a maioria 
alegou que seria o símbolo do cifrão e conforme percebe-se através das imagens de 
audiências e imagem acostada no evento nº 24, o representado E. I. DE A. J. possui 
essa tatuagem em seu rosto", destacando-se, ainda, que o juiz de primeiro grau se 
convenceu da autoria delitiva, também, a partir do exame de outras provas colhidas 
durante a instrução processual, sendo observados, portanto, os ditames do art. 226 
do CPP. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 689.702/GO, relator 
Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, 
julgado em 21/6/2022, DJe de 24/6/2022) 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. 
INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. 
AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL.
AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O habeas corpus não se presta para a apreciação 
de alegações que buscam a absolvição do paciente ou a desclassificação da conduta, 
em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é 
inviável na via eleita. Precedente. 2. Esta Corte Superior inicialmente entendia 
que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente 
vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal 
dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na 
hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do 

contraditório". 3. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira 
Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o 
reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do 
inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria 
delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de 
Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa". 4. Dos elementos probatórios que 
instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como
único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em 
relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Na hipótese, além de uma
das vítimas ter reconhecido, sem dúvidas, o paciente, por meio de fotos, perante a 
autoridade policial, ele foi preso na Comarca de Catalão/GO, onde foi localizado o 
automóvel subtraído, o qual já se encontrava com as placas adulteradas. Outrossim, 
apesar de a outra vítima ter afirmado que não viu o rosto do réu no momento da 
prática delitiva, descreveu as características físicas do agente que a abordou no 
salão de beleza, devendo ser ressaltado que o paciente "tem extensas passagens 
policiais, pela prática de variada sorte de delitos. Notadamente, roubo, tráfico de
drogas e homicídios (...) registro de atividades criminosas, antes e após a prática
do crime ora sob investigação, sendo que, inclusive, foram presos em flagrante, em 
data posterior ao delito sob escrutínio". 5. Agravo regimental não provido. (AgRg 
no HC n. 745.822/GO, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 
14/6/2022, DJe de 20/6/2022)
Atribuída a autoria ao réu, cumpre fixar que, consoante depoimentos harmônicos e 
coerentes, prestados em todas as vezes em que foram ouvidas (inclusive para o 
Policial Militar que atendeu a ocorrência de pronto), as vítimas atestaram que o 
réu as ameaçou mediante emprego de arma de fogo. Daí porque é o caso de 
reconhecimento da majorante do § 2º-A, I do art. 157 do CP, sendo desnecessárias a 
apreensão da arma de fogo e a respectiva perícia, conforme jurisprudência do C. 
STJ. 
Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. 
ENTENDIMENTO QUE SE MANTÉM MESMO APÓS O ADVENTO DA LEI N. 13.654/2018. WRIT NÃO 
CONHECIDO. 1. Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis
Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, 
Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, 
Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram 
orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso 
legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, 
salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial 
impugnado. 2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção 
judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o
controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de 
evitar eventuais arbitrariedades. Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame 
das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena 
mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento
probatório. 3. Em relação à terceira fase da dosimetria, a Terceira Seção deste 
Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência
n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia 
da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, 
quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua 
utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal 
atestando o seu emprego. 4. Nos moldes da jurisprudência, "mesmo após a 
superveniência das alterações trazidas, em 24/5/2018, pela Lei n. 13.654/2018, essa
Corte Superior, no que tange à causa de aumento do delito de roubo prevista no art.
157, § 2º, I , do Código Penal - nos casos em que utilizada arma de fogo -, manteve
o entendimento exarado por sua Terceira Seção, no sentido de ser desnecessária a 
apreensão da arma utilizada no crime e a realização de exame pericial para atestar 
a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que 

atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva, uma vez que seu potencial lesivo
é in re ipsa" (AgRg no HC 473.117/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 5/2/2019, DJe 14/2/2019). 5. Writ não conhecido. (HC n. 
729.649/RJ, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 5/4/2022, DJe
de 8/4/2022)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E 
CONCURSO DE AGENTES. AFASTAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA 
DA ARMA. DESNECESSIDADE. RELATO SEGURO DA VÍTIMA. CONCURSO DE AGENTES AMPARADO NO 
RELATO DA VÍTIMA E DO AGENTE POLICIAL. REGIME CORRETAMENTE FIXADO. QUANTUM DA PENA 
E GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. 1. Ambas as causas de aumento foram devidamente 
amparadas pelo relato seguro e consistente da vítima, que, além de ter visto a 
arma, garantiu ter sido abordada por uma pessoa e, em seguida, outra embarcou no 
veículo. 2. Consoante jurisprudência pacífica desta Casa, é dispensável a apreensão
e perícia da arma utilizada no delito de roubo, "quando evidenciada sua utilização 
por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de 
testemunhas" (AgRg no AREsp 1.577.607/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma,
DJe 9/3/2020).  3. O concurso de agentes restou demonstrado não apenas pelo relato 
da vítima como também pelo "dos servidores policiais, a comprovar a dinâmica dos 
acontecimentos em comparsaria", sendo que para afastar tal entendimento seria 
necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, incabível em habeas corpus.
4. O regime foi corretamente fixado com base no quantum da pena e na gravidade 
concreta da conduta, "praticado com truculência tamanha que desborda do tipo penal,
ainda mais em concurso de agentes, com ostentação de arma de fogo e contra vítima 
grávida". 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC n. 699.286/SP, relator 
Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, 
julgado em 28/6/2022, DJe de 1/7/2022)
As provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, 
fundamentam o decreto condenatório, não havendo que se falar em dúvida ou 
insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de 
qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de 
rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de roubo majorado 
(art. 157, caput e § 2º-A, I do Código Penal).
Passo a dosar a reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do CP.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal, não havendo o que se considerar para agravar a 
punição ao réu.
Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, o réu é reincidente (Foro de São José do Rio Pardo - 2ª Vara; 
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0000064-87.2018.8.26.0613 - 0014895-
85.2018.8.26.050; data do fato: 17/02/2018; art. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", 
III ambos do(a) SISNAD; trânsito em julgado em 04/12/2020). Assim, aplico a 
majoração em 1/6 e fixo a pena provisória em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 
dias-multa. 
Na fase terceira fase, impõe-se a aplicação da causa de aumento do emprego de arma 
de fogo (§ 2º-A, I do art. 157 do CP). Assim, majoro a pena em 2/3 e fixo e a pena 
definitiva em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 17 dias-multa. 
O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 49 do CP, por 
não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, em consideração ao 
montante de pena aplicada e à reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, alínea 
“b”, c.c. art. 59, todos do Código Penal.
Tendo em vista o montante de pena aplicado, a prática de crime com grave ameaça e a
reincidência, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo
44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos.
Pelos mesmos motivos, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena 
(art. 77, CP).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu PATRICK

DA SILVA FERNANDES, qualificados nos autos, pela prática do crime previsto no 157, 
§ 2º-A, inciso I do Código Penal, à pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão 
no regime inicial fechado e de 17 dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) 
do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo
Penal).
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da 
prisão preventiva do réu, mantenho sua custódia cautelar, indeferindo a pretensão 
de apelar em liberdade.
Transitada em julgado: a) expeça-se guia de execução e formem-se os autos de 
execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) lance-se o nome do 
condenado no rol dos culpados; d) oficie-se ao instituto de identificação do Estado
(IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; e) intime-se o réu para
pagar a pena de multa fixada, no prazo de 10 dias (art. 686 do CPP).
P. I. C.
Casa Branca, 05 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

