1500375-69.2019.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... que o denunciado já ficou preso por tráfico de drogas. A informação era de que o acusado estava vendendo na porta da casa dele. 
 
O réu, Victor Kaique Andrade, em seu interrogatório judicial, confirmou a propriedade dos entorpecentes, mas que as drogas não eram para trafico e sim para consumo proprio. Aduziu que era usuário e que fazia uso de maconha. Disse desconhecer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
2ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500375-69.2019.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500375-69.2019.8.26.0580
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2366524/2019 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 9155495 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 1256/19/113 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2366524 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 1256/19/113 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2366524 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 1256/19/113 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2366524/2019 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 248/2019 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR KAIQUE ANDRADE



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de VICTOR KAIQUE ANDRADE como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 19 de dezembro de 2019, por volta das 15h35min, na Rua Figueiras, nº. 425, Vila Athaide, nesta cidade e Comarca, tinha em depósito cerca de 40,85g (quarenta gramas e oitocentos e cinquenta miligramas) de maconha, para fins de comércio ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Notificado (fl. 94), foi apresentada defesa prévia (fls. 98/102).

Recebida a denúncia em 26/03/2020 (fls. 65/66). 

Realizada audiência de instrução com a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum, e ao final, o interrogatório do réu.

O Ministério Público apresentou memoriais escritos, postulando o julgamento procedente da denúncia. No tocante à dosimetria, pontuou que não identifica causas de aumento de pena na primeira etapa. Na segunda etapa, não há configuração da reincidência. Na terceira etapa, verificou que os antecedentes infracionais do menor em conjunto com sua condenação de porte de drogas deve afastar a causa de diminuição de pena relacionada à figura do pequeno traficante. O regime inicial deve ser fixado ao quantum de reprimenda de pena.

A Defesa apresentou alegações finais postulando pela absolvição do acusado, diante da fragilidade probatória. Quanto a dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base abaixo do mínimo legal, a fixação do regime prisional semiaberto, e a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, requereu o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva ficou demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), Termos de Depoimento (fls. 2/3), Termos de Interrogatório (fl. 4), Boletim de Ocorrência (fls. 6/8), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 9/11), Fotografias (fls. 18/22), Laudos periciais (fls. 15/22 e 54/56), Relatório Final (fls. 57/58), bem como nas demais provas colhidas em juízo.

A autoria pode ser seguramente atribuída ao acusado.

As testemunhas policiais militares Luis Rogério Pinto e Victor Luis Santos narraram que, nos dias dos fatos, estavam em patrulhamento rotineiro quando receberam denuncia de que o acusado, já conhecido dos meios policiais, guardava certa quantia de droga. Já conheciam o local de residência do denunciado e, se dirigindo até lá, o encontraram em frente ao imóvel. Ao realizarem a abordagem, nada de ilícito foi encontrado, mas que ele admitiu que mantinha maconha dentro de seu guarda-roupas. Com apoio de outra viatura, foram até a casa da acusado e, com o consentimento do genitor dele, o qual acompanhou a diligência, adentraram a residência e encontraram, dentro do guarda-roupas do acusado cerca de  25g a 30g de maconha. Encontraram ainda 23 ou 24 porções já embaladas em lote para comércio. Também havia prato e rolo de plástico filme. O acusado afirmou que as porções de droga eram para consumo pessoal. Afirmaram que realizaram diversas abordagens ao acusado, mas que essa foi a primeira vez em que encontraram drogas. Disseram saber que o denunciado já ficou preso por tráfico de drogas. A informação era de que o acusado estava vendendo na porta da casa dele. 
 
O réu, Victor Kaique Andrade, em seu interrogatório judicial, confirmou a propriedade dos entorpecentes, mas que as drogas não eram para trafico e sim para consumo proprio. Aduziu que era usuário e que fazia uso de maconha. Disse desconhecer denúncias contra si, e que já foi abordado anteriormente pela polícia. Desconhece o plástico filme encontrado, alegando que não lhe pertencia. Afirmou que comprou a droga um dia antes e que seria utilizada nos três dias seguintes. Disse que já tinha fumado ou 5 porções daquelas compra. Fumava todos os dias, chegando a a fumar 8 a 10 cigarros por dia.

Os depoimentos colhidos em juízo estão em consonância com as demais provas obtidas em sede de investigação e demonstram a prática delitiva por parte do acusado.

Acerca dos depoimentos dos policiais, eis o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório" (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HCnº 115516/SP 03/02/2009). 

Acerca da distinção entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei Drogas, o legislador estabeleceu parâmetros de distinção, conforme descrito no §2° da Lei nº 11.343/06, in verbis:

Art. 28, §2° - Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu as ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente.

Sobre os critérios distintivos, assim leciona Renato Brasileiro de Lima:

"1) natureza e a quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza e da quantidade de droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida por um único indivíduo.
(...)
2) local e condições da ação: (...) Com efeito, se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo e a aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas;
3) circunstâncias sociais e pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em consideração a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo de traficância. (...) Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém destacar que a circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes, mormente quando comprovada a sua condição de traficante e considerável quantidade com ele apreendida.
4) conduta e antecedentes do agente: (...) A nosso ver, se é verdade que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para aferir se se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal,também não é menos verdade que, em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, §2° (v.G., natureza e quantidade de droga apreendida), não há qualquer óbice à utilização dos antecedentes como mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o agente foi flagrado transportando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, parece não haver dúvidas de que seus maus antecedentes podem ser utilizados pelo magistrado como mais um critério indicativo da finalidade de mercancia. Enfim, desde que analisados em conjunto com demais critérios de aferição de consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracteriza um retorno indevido ao Direito Penal do autor." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JuPODIVM, 2021, fls. 1038 a 1040).

No caso em apreço, não merece acolhimento a tese defensiva de desclassificação do delito para o art. 28 da Lei de Drogas.

Em que pese a alegação defensiva de que os entorpecentes eram apenas para uso pessoal, a prova dos autos demonstra que, além dos entorpecentes, também foram encontrados prato e sacos plásticos, petrechos comumente utilizados para fracionamento e acondicionamento de drogas para posterior comercialização.

O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de o réu praticou a(s) conduta(s) delitiva(s) descrita(s) na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui condenações criminais que sirvam para valorar os maus antecedentes (fl. 132). Inexistem elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a natureza e quantidade das drogas, embora não seja ínfima, não supera a pesagem de 1kg em valor líquido, assim não ensejando maior reprimenda.

Em razão da inexistência de circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão.

Na segunda etapa, ausentes agravantes e presente a atenuante da menoridade relativa, pois o réu contava com menos de 21 anos ao tempo dos fatos. A incidência da atenuante, contudo, não pode ensejar a fixação da pena intermediária abaixo do mínimo legal, nos termos da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira etapa, incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei de Drogas, pois o acusado é primário, não possui maus antecedentes e não há provas concretas de que integre organização criminosa ou se dedique a atividades ilícitas. Com devida vênia ao entedimento em contrário, o registro de atos infracionais não podem ser utilizados para obstar a incidência da causa de diminuição, contudo, devem ser valoradas no quantum de diminuição da pena. Considerando que a acusado teve aplicada 3 medidas protetivas, bem como possui condenação pelo delito do art. 28 da Lei de Drogas, aplico a causa de diminuição no patamar de 1/3, estabelecendo a pena definitiva em 3 anos e 4 meses de reclusão.

Fixo o regime inicial aberto.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecia em 333 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

Satisfeitos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 4 salários mínimos.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu VICTOR KAIQUE VILELA como incurso no art. 33, §4º, da Lei n° 11.343/06, à pena de 3 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 333 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 4 salários mínimos.

Defiro ao réu o direito de apelar em liberdade.

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor,ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-seguia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Paraguacu Paulista, 09 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA