1500456-37.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... substância entorpecente. Sendo o tráfico um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio se torna dispensável, desde que apontada por elementos de convicção tais como os acima mencionados. Imperiosa, portanto, a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas. Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes, passo, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Centro, Cajuru - 14240-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500456-37.2020.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2050201/2020 - DEL.POL.CAJURU, 10165254 - DEL.POL.CAJURU, 226/20/405 - DEL.POL.CAJURU, 226/2020 - Delegacia de Polícia de Cajuru, 2050201 - DEL.POL.CAJURU, 226/20/405 - DEL.POL.CAJURU, 2050201 - DEL.POL.CAJURU, 226/20/405 - DEL.POL.CAJURU, 2050201 - DEL.POL.CAJURU, 226/20/405 - DEL.POL.CAJURU
Autor:
Justiça Pública
Beneficiado - Art. 28-A CPP:
WASHINGTON LUIS ANGELI DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*



Em 26 de janeiro de 2022, às 15:30 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. MARIO LEONARDO DE ALMEIDA CHAVES MARSIGLIA, instalou-se a audiência de instrução e julgamento, realizada virtualmente através de videoconferência, nos autos supra mencionados. Presente a Promotora de Justiça, DRª. BRUNA RIBEIRO DOURADO VAREJÃO. Presente o réu WASHINGTON LUIS ANGELI DOS SANTOS. Presente seu(ua) Advogado(a), Dr(a). GELSON DA SILVA, OAB nº 414.555/SP, o qual pleiteou o prazo de cinco dias para a juntada do substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz de Direito foi explicado a todos que, em razão do notável quadro pandêmico atual, o ato será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft.  INICIADOS OS TRABALHOS, foram ouvidas as testemunhas de acusação Carlos César e Paulo Sérgio. Pelo advogado do réu foi dito que desistia da oitiva das testemunha Daniela e Roberto, o que foi homologado pelo MM. Juiz. A seguir, foi ouvida a informante Ana Paula, sendo ao final interrogado o acusado. Depoimentos gravados por meio de registro audiovisual. A Promotora de Justiça e o(a) Defensor(a) não requereram diligências. Foi então declarada, pelo MM. Juiz, encerrada a fase de instrução. As partes apresentaram as alegações finais oralmente. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. WASHINGTON LUIS ANGELI DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 21 de fevereiro de 2020, por volta de 06h30min horas, na Rua Fortunato Malite, nº 520, nesta cidade e Comarca de Cajuru, mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico: 01 (uma) porção de “crack”, com peso líquido de 3,19g (três gramas, cento e noventa miligramas), e 01 (uma) porção de “maconha”, com peso líquido de 1,73g (um grama, setecentos e trinta miligramas), tratando-se de substâncias entorpecentes, que determinam dependência física e psíquica. Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 123), e a Defesa apresentou defesa prévia (fls. 136/142). Recebida a denúncia as fls. 152, foi ofertada ao acusado proposta de não-persecução penal em audiência, sendo aceita (fls. 222/223). Por ter descumprido as condições impostas, foi rescindido o acordo (fls. 244/245), designando-se esta data para instrução do feito, sendo ouvidas duas testemunhas de acusação, uma informante de defesa, e o réu interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, e a consequente condenação do réu, por entender comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, requerendo, ainda, a prisão preventiva do acusado. A Defesa pediu a absolvição e, secundariamente, a fixação da pena no mínimo legal, devendo ser esta diminuída em razão da menoridade do acusado e da confissão perpetrada por ele em juízo, e também nos termos do § 4º, do artigo 33, da lei 11.343/06, pugnando pela fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. É o relatório. Decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, foi devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/06), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), e também pelo exame químico toxicológico, positivo para “cocaína” e “maconha” (fls. 72/73). A autoria, por seu turno, é incontestável, consoante a prova oral colhida. Interrogado em Juízo, o réu Washington confessou amplamente a traficância, informando que vendia porções de "crack" já há quatro meses. A confissão está corroborada pelas demais provas produzidas em contraditório. O policial civil Carlos César Alves auxiliou no cumprimento de mandado de prisão temporária expedido em desfavor do réu e, após ser recepcionado pela genitora do acusado, encontrou o réu dormindo em um quarto do imóvel. Neste cômodo, foram encontradas, próximas ao pé do guarda-roupas, uma porção de crack e uma porção de maconha. No interior de uma gaveta do armário mencionada foi encontrada uma balança de precisão com resquícios de drogas e uma faca. Também foi apreendida certa quantidade em dinheiro, que não se recordou ao certo, mas dividida em notas pequenas. Segundo o policial Carlos César, o réu confessou na delegacia a traficância dizendo que a porção de crack era efetivamente destinada à venda. A testemunha foi clara, ainda, a certificar que havia denúncias anteriores dando conta que o réu praticava a traficância. No mesmo teor a fala da testemunha de acusação Paulo Sérgio, policial militar, que foi dar cumprimento ao mandado de prisão temporária e de busca e apreensão em desfavor do acusado e encontrou no quarto em que ele dormia as porções de crack e maconha descritas na acusação, além de uma balança de precisão e dinheiro. O réu confessou a prática da traficância na ocasião, dizendo que a porção de crack se destinava à venda. O policial militar Paulo Sérgio informou que havia denúncias prévias, dando conta de que pessoa de prenome Washington estaria praticando a traficância naquele bairro. Tais denúncias eram constantes e vinham sendo recebidas há algum tempo. A testemunha alegou que o acusado continua a praticar a traficância, sendo visualizado em pontos de venda de drogas e rotineiramente foge da polícia. A genitora do réu nada esclareceu, apenas atestou a ocorrência da busca e apreensão e da prisão de seu filho. Os elementos de convicção presentes nos autos apontam seguramente para a prática da traficância pelo acusado. Além da confissão do réu, temos a apreensão de "crack" e maconha, e também de uma balança de precisão e uma faca, contendo resquícios de droga, objetos que são encontrados na posse de traficantes e não de um mero usuário. Embora a quantidade de drogas possa aparentar, para aquele que não frequenta as lides penais, ser pequena, deve-se esclarecer que a quantidade de crack apreendida é expressiva, sendo possível confeccionar com essa quantidade desta droga apreendida mais de 40 (cinquenta) porções individuais de "crack", nos termo dos seguintes julgados: “um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros” (TJSP, Apelação nº 0000142-73.2017.8.26.0286, Relator Desembargador Damião Cogan, j. 26/10/2017). "TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Artigo 33, caput, c.c/ artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. Conduta de manter em depósito, guardar e trazer consigo 40 porções de crack (2,840g) com finalidade de entregar a terceiros. Prova da materialidade e autoria delitivas. Apreensão das drogas. Depoimento dos policiais militares coerente com o conjunto probatório. Causa de aumento bem configurada. Condenação mantida. Penas fixadas com acerto. Cabimento do regime inicial semiaberto. Apelo parcialmente provido" (TJSP; Apelação Criminal 1501472-60.2019.8.26.0530; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2020; Data de Registro: 28/04/2020).  Desse modo, a quantidade de "crack" apreendida em poder do réu denota, de forma segura e incontestável, que a droga se destinava à venda. Além disso, havia denúncias anteriores dando conta da prática da traficância pelo acusado, e também a apreensão de uma balança de precisão, contendo resquícios de cocaína, matéria prima do "crack", conforme atesta o laudo pericial de fls. 74/76. Ora, se havia resquícios da droga na balança, é porque esta fora recentemente utilizada para a partição da substância entorpecente. Sendo o tráfico um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio se torna dispensável, desde que apontada por elementos de convicção tais como os acima mencionados. Imperiosa, portanto, a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas. Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Na primeira fase de aplicação da pena, ressalto que o réu não ostenta maus antecedentes. Desta forma, estabeleço a pena-base no mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, a menoridade relativa do acusado, bem como a confissão perpetrada em juízo, não podem fazer com que a pena seja reduzida aquém do mínimo legal, conforme reiteradamente decidido pelo STJ, o que culminou com a a edição da Súmula 231. Na terceira fase não pode incidir a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06. É incontestável que o acusado se dedicava a atividades ilícitas. Ele mesmo confessou que já se dedicava à traficância, especificamente à venda de crack, há cerca de quatro meses. Cabe frisar, são 120 (cento e vinte dias) de atividade criminosa. Isso, evidentemente, obsta a aplicação do redutor, que foi criado para aquele que incursionou pela primeira vez na prática da traficância, o que não é o caso do acusado. Os policiais indicaram a existência de denúncias informais prévias, a reforça a certeza de que se dedicava à traficância já há algum tempo. Para cumprimento inicial da pena privativa de liberdade designo o regime prisional fechado. O réu demonstrou culpabilidade exacerbada, pois vendia "crack", droga de alto potencial lesivo e que causa deletérios efeitos aos usuários, destruindo sua saúde, sua família, suas relações sociais. O impacto da conduta do acusado é pernicioso na sociedade onde vive, a urbe de Cajuru, que conta com pouco mais de 20.000 (vinte mil) habitantes. O réu, conforme acima demonstrado, já estava inserido no espúrio comércio há cerca de 04 (quatro) meses, tudo a indicar culpabilidade exacerbada, a recomendar a aplicação de regime mais gravoso. O acusado visava, unicamente, o lucro, sem se preocupar com a incolumidade dos usuários a quem fornecia o "crack". A quantidade de pena aplicada ao réu, superior a 04 (quatro) anos, não permite que a pena privativa de liberdade seja substituída por pena restritiva de direitos, nos termos dos incisos I, do art. 44, do Código Penal; ou que lhe seja concedido o sursis previsto no artigo 77 do mesmo diploma legal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu WASHINGTON LUIS ANGELI DOS SANTOS à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06. Por fim, poderá apelar em liberdade. A prisão preventiva tem caráter cautelar. O fato de continuar a praticar a traficância ensejaria novo inquérito, nova propositura de ação penal, não sendo possível, por fato posterior, salvo melhor juízo, decretar a prisão preventiva em razão de ocorrência futura com relação aos fatos descritos na denúncia. Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações devidas. P.R.I." Pelo réu foi dito que pretende recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz: "Recebo o recurso de apelação. Intime-se o defensor constituído nos autos, para apresentar as razões de apelação dentro do prazo legal. Após apresentação das razões recursais, vista ao Ministério Público para suas contrarrazões. Arbitro os honorários advocatícios ao nobre Defensor dativo referente a 70% (recurso), código 301(ordinário) da Tabela Defensoria Pública/OAB, expedindo-se a respectiva certidão. Em seguida, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo – Serviço de Entrada de Autos de Direito Criminal - SJ 2.1.5 (Câmaras Criminais), com as cautelas de praxe e as homenagens deste Juízo. De acordo com art. 380, § 3º, das NSCGJ, o termo final da prescrição deverá ocorrer em 25/01/2034. Cumpra-se o artigo 152, das NSCGJ, se for o caso, encaminhando-se a mídia à Seção de Direito Criminal - SJ 1.1.1.3 - Seção de Protocolo - Glória, situado na Rua da Glória, nº 459 - Primeiro Andar – São Paulo/SP. Considerando o atual cenário de trabalho remoto, nos termos do item 3 do COMUNICADO CONJUNTO Nº 277/2020, encaminhe-se o  link dos arquivos de mídia existentes no feito ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo." Saem os presentes intimados. A gravação da presente audiência será liberada nos autos anexada a este termo.  NADA MAIS. Do que para constar, lavrei o presente termo, que vai devidamente assinado. Eu, Rafael E. Bicudo, escrevente, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA