1500474-45.2021.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... empreendido esforço incomum. Nesse sentido: “Furto qualificado – Escalada – 
Agente que para praticar o crime transpõe um muro alto de 1,90m – qualificadora 
reconhecida. (...) É forçoso reconhecer a qualificadora de escalada se, para 
praticar o furto, o réu transpôs muro alto de 1,90m” (RT 809/586).
No mais, para o reconhecimento da atipicidade da conduta em razão ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Taquarituba-SP - cep 18740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500474-45.2021.8.26.0620 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500474-45.2021.8.26.0620
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2196941/2021 - 
DEL.POL.TAQUARITUBA, 19163572 - DEL.POL.TAQUARITUBA, 215/21/108 - 
DEL.POL.TAQUARITUBA, 2196941 - DEL.POL.TAQUARITUBA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
JOSINEI DA CRUZ BARRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO

Vistos.

DANIEL ALBERTO DE SOUZA GARCIA foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, 
incisos I e II, do Código Penal e JOSEMAR ROSA DA CRUZ como incurso no artigo 180, 
caput, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Consta na denúncia que, no dia 21/02/2021, durante a manhã, na Rua José Alfredo 
Nunes, nº 389, Centro, na cidade de Taquarituba, DANIEL, mediante escalada e 
rompimento de obstáculo, subtraiu em proveito próprio, coisas alheias móveis, 
consistentes em 01 aparelho celular, modelo Galaxy J7 Prime, cor rosa, avaliado em 
R$ 300,00, e 01 um aparelho notebook, cor preta, avaliados em R$ 2.000,00, ambos de
propriedade de FLAVIANA RODRIGUES DA SILVA.
Consta, ainda, em data e local desconhecidos, porém certamente nesta cidade entre 
os dias 21/02/2021 e 22/02/2021, JOSEMAR ROSA, adquiriu, do denunciado DANIEL, 

coisa que sabia ser produto de crime, consistente em 01 aparelho celular, modelo 
Galaxy J7 Prime, cor rosa, produto de furto praticado em face da vítima FLAVIANA 
RODRIGUES DA SILVA.
A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2021 (fls. 116/117). Os acusados foram
citados (fls. 128 e 165) e apresentaram respostas à acusação (fls. 172/175 e 
181/183). 
Durante a instrução foi ouvida a vítima, as testemunhas e os réus foram 
interrogados. 
Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. 
Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado nos exatos termos da 
denúncia. A defesa pugnaram pela absolvição e, subsidiariamente realizaram pedidos 
sobre a fixação da pena. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade delitiva está positivada no boletim de ocorrência (fls. 04/05), no 
relatório de investigação (fl. 06/09), no auto de avaliação (fl. 13), no ofício da 
operadora de telefonia celular (fls. 20/24), no laudo pericial (fls. 54/62), bem 
como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.
A vítima FLAVIANA RODRIGUES DA SILVA, em sede policial (fl. 12), disse que “no dia 
21 de fevereiro do corrente ano, eu saí de minha casa, localizada  Rua José Alfredo
Nunes, nº 389 - Bairro Pedro Barros, deixando-a devidamente fechada, isto por volta
das dez horas da manhã, sendo que não ficou ninguém no local. Por volta das 13h40, 
quando retornei dei pela falta de um notebook e de um telefone celular da marca 
Samsung modelo J7 Prime, os quais estavam no interior de minha casa, mais 
precisamente, na sala (celular na mesa e notebook num rack). Ao vistoriar minha 
residência, constatei que a janela de um dos quartos havia sido forçada de tal 
forma que abriu e foi por ali que tiveram acesso a minha casa (a janela não foi 
arriombada, não houve dano), sendo que a casa é toda murada, sendo que na época, o 
muro que circunda minha casa tinha menos de 2 metros de altura (após o furto, eu 
contratei um pedreiro e o muro ou aumentado). A minha casa não possui sistemas de 
segurança e não houve testemunhas. Após registrar o boletim de ocorrência, eu 
encontrei o notebook no meio de uma plantação de eucalipto, que fica aos fundos de 
minha casa, sendo que, apesar de na época meu notebook estar com um defeitinho que 
impedia de ser fechado, quando eu o encontrei ele estava totalmente danificado, com
tela quebrada, sem condições nenhuma de uso. O meu telefone celular não foi 
recuperado até o momento e após receber informaçoes de que meu telefone estaria com
um rapaz conhecido por Pit Bull, eu o procurei  indaguei sobre meu telefone e ele 
me respondeu apenas que eu nunca mais iria reaver meu telefone, o que eu entendi 
que meu telefone não mais seria localizado. Com relação a pessoa de DANIEL ALBERTO 
DE SOUZA GARCIA, o qual neste momento, tomo conhecimento  ter confessado que furtou
minha casa, eu o conheço por NAKÃO, mas não tenho relacionamento de amizade com 
ele.” Em juízo, apresentou versão semelhante. 
O informante JOSINEI DA CRUZ BARRA, em sede policial (fl. 27), disse: “eu sou irmão
do JOSEMAR ROSA DA CRUZ, conhecido como PitBull. Em data que não me recordo, no mês
de março do corrente ano, meu irmão Josemar me ofereceu um telefone celular da 
marca Samsung, modelo J7 Prime, sendo que ele estava pedindo R$ 300,00 por referido
aparelho. JOSEMAR me disse que tinha comprado aquele celular lá no bairro Santa 
Rita mesmo por R$ 300,00 e como eu estava precisando, ele me venderia pelo mesmo 
preço e eu comprei, colocando nele um chip da operadora Vivo, nº 14 99690- 9827, 
cadastrado em meu nome. O JOSEMAR chegou a me dizer de quem comprou aquele 
aparelho, mas eu não me recordo o nome. Eu usei aquele aparelho por cerca de uma 
semana, daí eu o derrubei e quebrou a tela, impossibilitando o uso do mesmo, pois a
tela ficou toda danificada e me recordo que eu o deixei em casa, mas com o passar 
do tempo, acho que o joguei fora, pois não o encontrei em casa. Faz cerca de um mês
que eu fui procurado pela policial Eliane, desta delegacia que me perguntou sobre o
aparelho e eu narrei o ocorrido e ela me disse que aquele telefone celular que eu 
comprei do Josemar era furtado, sendo que eu nada sei informar sobre o furto, pois 
conforme informei comprei o telefone de meu irmão e ele pode dar informações de 
como adquiriu aquele aparelho. Eu não conheço a FLAVIANA RODRIGUES DA SILVA, 

proprietária do telefone furtado". Em juízo, apresentou versão semelhante. 
A testemunha PEDRO GUMERCINDO RODRIGUES, em juízo, disse que recebeu o boletim de 
ocorrência do furto do celular e iniciou as investigações. Que o furto foi feito 
mediante escalada do muro e arrombamento das janelas. Que o réu, ao ser procurado, 
confessou os fatos e ainda esclareceu como tinha entrado no imóvel e que tinha 
deixado o notebook ao lado da casa porque quebrou a tela. Que Daniel também 
informou que repassou o telefone para Josemar. Que a vítima  realizou investigação 
própria enquanto aguardavam o rastreio de IMEI que indicou com quem o celular 
estava. 
O réu DANIEL ALBERTO DE SOUZA GARCIA, em sede policial (fl. 10), disse que 
“confessa que no dia 21/02/2021, durante o período da tarde, foi até a casa de 
Flaviana, pois sabia que não havia moradores na casa, pois viu que o veículo dos 
moradores não estava na garagem, e então pulou o muro dos fundos, entrou no quintal
e abiu a janela do quarto sem arrombamento e entrou na casa e furtou um telefone 
celular, marca Samsumg, modelo J7, que estava sobre a mesa da cozinha e furtou 
também uma computador notebook que estava sendo carregado na tomada de energia da 
casa; que saiu da casa pelos fundos, sendo o mesmo lugar por onde entrou; que nos  
fundos da casa havia uma plantação de eucalipto; o declarante esclarece que ao 
fechar o notebook, acabou quebrando a tela e por isso deixou o notebook abandonado 
na plantação de eucalipto; que o vendeu o aparelho celular para o indivíduo 
conhecido pelo apelido de 'pitbull' (filho da Conceição) pelo valor de R$ 150,00; 
”. Em juízo, apresentou versão semelhante e confirmou a venda para Josemar por R$ 
150,00 (cento e cinquenta reais).
O réu JOSEMAR ROSA DA CRUZ, em sede policial (fl. 38), disse que comprou o aparelho
celular de “Nakão”, que lhe disse que o celular era de sua mulher. Afirmou que 
comprou o aparelho pelo valor de R$ 350,00. Não sabia que o aparelho era furtado. 
Em juízo, apresentou versão semelhante. Que o réu tinha terminado com a namorada 
recentemente e acreditou na história. Que o celular tinha até fotos dele com a 
namorada.
Vejamos. 
Com relação ao crime de furto, os depoimentos da vítima e das testemunhas permitem,
sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal do réu pelo crime descrito 
na denúncia.
Cumpre ressaltar que o depoimento do agente estatal possui relevante eficácia 
probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e coesos com a dinâmica da
denúncia, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a ilustre Defesa 
não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de 
tal depoimento. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. 
LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO 
ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. 
PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-
PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS 
SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte,
são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais
envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais 
provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo 
regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA
TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014)
 Desse modo, sendo sua versão irretorquível, merece acolhimento com a validade 
probatória ordinária. 
A autoria foi descortinada pela investigação policial, que apurou que o aparelho 
teria sido usado por Josemar Rosa da Cruz e, em seguida, por Josinei da Cruz Barra.
Em diligências, Josemar confirmou que adquiriu o aparelho celular do acusado 
Daniel, vulgo “Nakão”.  
Se não bastasse, as declarações da vítima e da testemunha foram corroboradas pela 
confissão do acusado, em sede policial, e também em juízo, apresentando-se todas 
harmônicas e coesas, de forma a comprovar a pratica delituosa tal como relatada na 
denúncia. Nesse sentido: 

PROVA – Confissão – A confissão, máxime a prestada em Juízo, vale com prova do fato
e de sua autoria, se não ilidida por elementos de convicção firmes e idôneos – 
Recurso não provido. (Apelação Criminal n. 993.08.031422-0 – Jacareí – 5ª Câmara 
Criminal – Relator: Carlos Biasotti – 11.09.08 – M.V. – Voto n. 10513). PROVA – 
Confissão – Validade – Reconhecimento – Harmônica com os demais elementos de prova,
a confissão pode autorizar a condenação do réu, pois encerra o caráter de rainha 
das provas, valendo por seu conteúdo lógico e não pelo lugar em que foi produzida –
Revisão indeferida. (Revisão Criminal n. 846.662-3/0 – Bragança Paulista – 3º Grupo
de Câmaras – Relator: Carlos Biasotti – 25.10.2007 – V.U. – Voto n. 8.872). 
Com relação às qualificadoras, tem-se que o furto se deu mediante rompimento de 
obstáculo, o que restou devidamente configurado pelos depoimentos colhidos, 
corroborados pelo laudo pericial (fls. 54/62), que apontou que “a janela era 
construída de folha dupla metálica e na extremidade direita era possível constatar 
danos compatíveis com àqueles produzidos por objeto contundente à guisa de 
alavanca”.
Quanto à escalada, embora o laudo pericial não tenha constatado vestígios de 
escalada, tem-se que o muro frontal da residência possuía aproximadamente 2,50m e 
os demais muros variavam de 1,50m e 1,70m. Assim, considerando o depoimento do 
próprio acusado, que confirmou ter pulado o muro da residência para adentrar ao 
imóvel, tem-se que foi empreendido esforço incomum. Nesse sentido: “Furto 
qualificado – Escalada – Agente que para praticar o crime transpõe um muro alto de 
1,90m – qualificadora reconhecida. (...) É forçoso reconhecer a qualificadora de 
escalada se, para praticar o furto, o réu transpôs muro alto de 1,90m” (RT 
809/586).
No mais, para o reconhecimento da atipicidade da conduta em razão da aplicação do 
princípio da insignificância, necessário que estejam presentes os requisitos da 
mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; 
reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e inexpressividade da lesão 
jurídica provocada. Tais requisitos não estão presentes no caso concreto, 
especialmente porque o acusado ostenta responde por diversos delitos patrimoniais, 
conforme se observa à sua folha de antecedente. 
Com relação à receptação, tem-se que os relatos colhidos em juízo, juntamente como 
o depoimento do próprio acusado Daniel, no sentido de que o acusado Josemar teria 
adquirido o aparelho celular de Daniel, vulgo “Nakão”, diga-se, pessoa conhecida 
pela prática de delitos patrimoniais, pelo valor de R$ 150,00, que evidenciam a 
ocorrência do delito. 
Ademais, ficou claro que o réu tinha plenas condições de saber que o objeto possuía
origem ilícita, eis que fora adquirido de pessoa que não é comerciante de produtos 
eletrônicos, sem entrega de nota fiscal ou mesmo um recibo.
Dessa forma, inviável a desclassificação do delito para a modalidade culposa 
prevista no artigo 180, §3º, do Código Penal.  Diante desse panorama, caracterizado
o delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. 
A simples alegação de desconhecimento da origem do bem, desamparada de quaisquer 
outras provas capazes de infirmar ou ao menos por em dúvida os demais elementos 
probatórios colhidos dos autos, não é capaz de, por si só, afastar a ocorrência do 
crime. É o que vem entendendo a jurisprudência: “Na receptação, a apreensão da 
coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, 
invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se for 
dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a 
condenação” (RT 746/629).
Ademais, o dolo referente à receptação dolosa pode perfeitamente ser extraído do 
comportamento objetivo do réu e do conjunto de circunstâncias e indícios que 
ornamentaram a prática criminosa. Com efeito, conforme a jurisprudência pacífica: 
“Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente 
tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um 
estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do 
conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos 
circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (JUTACRIM/SP
vol. 83/242).

Todavia, deixo de reconhecer a circunstância agravante do artigo 61, inciso II, 
alínea j, do Código Penal. Isso por que, embora o delito tenha sido praticado em 
período de calamidade pública em decorrência da pandemia do Covid-19, a agravante 
da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo 
aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando 
apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que 
reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o 
que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 
10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 
620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. 
Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020).
Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que os 
acusados eram sabedores e tencionavam os comportamentos proibidos que cometiam. 
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, 
há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do 
acusado. 
Passo, então, à aplicação da pena.
Daniel Alberto de Souza Garcia – artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal:
 A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime
praticado.  O acusado não ostenta maus antecedentes, além não ter nada de 
desabonador na sua conduta social ou personalidade. O delito furto foi praticado 
mediante escalada e rompimento de obstáculos, e apenas uma das circunstâncias foi 
utilizada para a qualificadora, de forma que possível a utilização das demais para 
a fixação da pena base.   
Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das 
circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 02 (dois) 
anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Assim, atenuo a pena em 02 
(dois) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 44 
(quarenta e quatro) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. Fixo o 
regime ABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal). 
Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a 
condição econômica do réu.  
Presentes os requisitos, substituo a pena privativa de liberdade por duas 
restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária de um salário mínimo 
para entidade filantrópica a ser definida pelo juízo das execuções e prestação de 
serviços a comunidade pelo prazo integral da condenação.
Josemar Rosa da Cruz – artigo 180, caput, do Código Penal:
A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime 
praticado. O acusado ostenta condenação pela prática de delito em data anterior aos
fatos aqui tratados, porém com condenação em data posterior (autos nº 1500014-
92.2020 – ameaça, fls. 241/242), a caracterizar maus antecedentes: “A condenação 
definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em 
julgado posterior à data do ilícito que ora se processa, embora não configure a 
agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o 
acréscimo da pena-base.” (Acórdão 1347578, 07143431820198070003, Relator: CARLOS 
PIRES SOARES NETO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 10/6/2021, 
publicado no PJe: 23/6/2021).
Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das 
circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 01 (um) ano, 
04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e 
três) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos nº 0003190-32.2015 – 
lesão corporal, fl. 241), razão pela qual agravo a pena em 01 (um) ano, 07 (sete) 
meses e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 61 (sessenta e um) dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, de forma que torno a pena 
fixada definitiva.
Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código 

Penal), em razão dos maus antecedentes e da reincidência.
Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a 
condição econômica do réu. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem 
como de conceder a suspensão da pena, em razão da reincidência.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação 
penal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia 
para CONDENAR: DANIEL ALBERTO DE SOUZA GARCIA por ter praticado fato tipificado no 
artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal a pena de 02 (dois) anos, 03 
(três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime inicial ABERTO, substituída 
na forma descrita acima, e pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa, no valor
mínimo unitário legal; e JOSEMAR ROSA DA CRUZ, por ter praticado fato tipificado no
artigo 180, caput, do Código Penal, a pena de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 07 
(sete) dias de reclusão, no regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 61 (sessenta 
e um) dias-multa.
Considerando o regime inicial fixado ao acusado Daniel Alberto de Souza Garcia, bem
como a substituição da pena privativa, concedo-lhe o direito de recorrer em 
liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado
nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do 
processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse 
débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da 
justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse 
parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do 
convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de 
honorários advocatícios. 
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, 
expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo 
competente para adequação das condições da prisão.  
Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia,
observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da 
pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula 
Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de 
São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 
003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das 
NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do 
art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código 
Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo 
competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do
sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. 
P.R.I.C.
Taquarituba, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

