1500388-34.2020.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ADRIANO DOS SANTOS FERREIRA
Juiz de Direito: Dr. ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Vistos.
MARCOS ADRIANO DOS SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos (p. 07), foi denunciado como incurso nos termos do artigo 33, "caput", c.C artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, sob a acusação de que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
2ª Vara
Praça Antonio Pípolo, s/nº, . - Centro
CEP: 19880-047 - Candido Mota - SP
Telefone: (18) 2142-5156 - E-mail: candmota2@tjsp.jus.Br

1500388-34.2020.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500388-34.2020.8.26.0580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ADRIANO DOS SANTOS FERREIRA
Juiz de Direito: Dr. ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Vistos.
MARCOS ADRIANO DOS SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos (p. 07), foi denunciado como incurso nos termos do artigo 33, "caput", c.C artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, sob a acusação de que no dia 26 de setembro de 2020, local e hora descritos na denúncia, juntamente com os adolescentes Mateus da Silva Mendes Pereira e Caiky Pereira Raimundo, com unidade de desígnios e propósitos, um aderindo à conduta ilícita do outro, traziam consigo e mantinham em depósito drogas, consistentes em 05 (cinco) porções de cocaína, pesando 2,03g (dois gramas e trinta miligramas) e 23 (vinte e três) porções de maconha, pesando 23,1g (vinte e três gramas e trinta miligramas) destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (p. 69-72).
A denúncia foi recebida (p. 73-74), o réu foi regularmente citado (p. 84), e apresentou defesa prévia, pugnando pela rejeição da denúncia por falta de justa causa e pela absolvição por ausência de indícios suficientes da autoria (p. 102-106).
Na fase de instrução foram ouvidas 04 (quatro) testemunhas e o réu foi interrogado ao final (p. 167).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por memoriais, tendo o D. Promotor de Justiça pugnado pela absolvição do réu por dúvidas quanto a sua autoria (p. 296-301); e o D. Defensor pugnado pela absolvição pela negativa de autoria (p. 305-310).
Instaurado incidente de insanidade/dependência, Apenso n. 0000163-76.2021.8.26.012.
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01) boletim de ocorrência (p. 07-09), auto de exibição e apreensão (p. 10-11), laudo pericial (p. 21-23), acusando resultado do material apreendido positivo para cocaína, substância proibida na Portaria 344/1998 SVS/MS, corroboradas no curso da instrução criminal pelos depoimento das testemunhas.
Contudo, o conjunto probatório é insuficiente para o decreto condenatório, havendo sérias dúvidas quanto à autoria.
A testemunha de acusação, Adriano Aparecido de Araújo, policial militar, ouvido em juízo, disse que: "Estava de serviço com o cabo Orestes e receberam noticia via COPOM que no local, em frente à praça São Judas, onde havia uma casa abandonada com 03 indivíduos enfrente, identificados como sendo os menores e o réu, vulgo 06 dedos. Se deslocaram com a viatura até o local e os 03 saíram de frente da residência e foram até a praça sentando-se em um banco onde foram abordados e encontrado com Cayky algumas porções de cocaína, com Mateus R$10,00 e com Marcos encontrado R$60,00. Os menores confessaram o tráfico e o réu disse que tinha acabado de chegar. Cabo Orestes fez busca na residência e localizou a droga dentro de uma luva no interior da residência. Então apresentaram os 03 na delegacia porque também já haviam denúncias anteriores sobre o envolvimento do réu com os adolescentes. O réu apenas disse que tinha acabado de chegar no local, sendo que já haviam denúncias anteriores sobre ele que já tinha sido abordados outras vezes sempre com dinheiro, mas sem droga. O réu disse que desconhecia a droga e que tinha acabado de chegar para conversar com os adolescentes. Os adolescentes confirmaram que estavam vendendo droga, dizendo que a droga era deles, mas não disseram que era do réu. A denúncia COPOM informava apenas que eram 03 indivíduos em frente à residência, mas identificando apenas o nome dos dois adolescentes, sendo que a abordagem ocorreu logo em seguida. No momento da abordagem não havia ninguém na praça, apenas pessoas mais distantes que viram a abordagem, inclusive a mãe de Mateus chegou no local e acompanhou o procedimento. Não conversou com ninguém mais no local sobre a conduta do réu. Chegaram no local cerca de 06 minutos depois de receber a notícia via COPOM. Quando foram avistados o réu estava conversando com os adolescentes em frente à casa e depois foram juntos sentido à praça onde foram abordados juntos. Já tinham denúncias anteriores sobre o envolvimento do réu com os adolescentes, sabendo que o réu não mora ali no bairro, mas constantemente está ali com os adolescentes. Não sabe se o réu é usuário de drogas. A casa vistoriada fica em frente à praça, e eles apenas atravessaram a rua e chegaram na praça onde foram abordados. Os adolescentes assumiram sozinhos a droga, sem a participação do acusado, como normalmente ocorre".
A testemunha, Osmar Oreste Júnior, policial militar, ouvido em juízo, disse que: "Foram acionados via COPOM informando que no local, em uma casa abandonada, em frente à praça da vila São Judas, havia tráfico envolvendo os menores Caiky e Mateus. No local visualizaram o réu e os dois adolescentes. Com Caiky foi encontrado 10 pinos de cocaína, com Mateus R$ 10,00 e com Marcos o restante do dinheiro. Como tinham informações passadas, por denúncias de moradores, de que marcos usava menores para fazer a venda de drogas, e como encotraram a droga e os 03 juntos, resolveram entrar na casa para ver se encontravam mais alguma coisa. Os menores tiraram sarro dizendo que iriam localizar droga dentro da casa onde encontraram uma luva de pedreiro com o restante das porções de maconha dentro, diante do que os 03 se calaram. Compareceu no local a genitora de Mateus ou Caiky dizendo que não estava aguentando mais e que era para dar um jeito nele porque ele estava vendendo droga e ela não estava controlando mais. Dias atrás sempre visualizavam o réu e os dois meninos e com Marcos sempre localizavam dinheiro, sendo que ele deixava os dois menores no local e saía de bicicleta pela via. No dia da abordagem a informação foi via COPOM dizendo que eram 03 indivíduos, porém disse apenas o nome de Caiky e Mateus. Estavam os 03 juntos em frente ao portão da residência conversando. Quando a viatura entrou na via e perceberam a presença da polícia, os 03 foram em direção à praça onde foram abordados juntos em frente à praça. Não se recorda ao certo o que o réu disse sobre o dinheiro, mas em abordagens anteriores ele sempre dizia estar trabalhando. O réu só foi conduzido em razão de informações anteriores e porque no dia ele estava em companhia dos adolescentes que confessaram o tráfico. Não sabe quanto tempo ao certo levou entre receber a informação COPOM e chegar no local, mas foi rápido. Em frente à casa estavam apenas os 03 conversando. Não conversaram com ninguém mais antes de conduzir o réu. Não sabe se existem câmeras de segurança no local. Mateus e Caiky já eram conhecidos nos meios policiais e foram apreendidos diversas vezes pelo depoente e por outras equipes, sendo que Mateus foi novamente apreendido dias atrás por tráfico. Com Marcos foi apreendido somente o dinheiro. Os menores disseram que a droga era deles, mas ninguém disse nada sobre o réu. O réu nada disse sobre a droga, apenas disse que não tinha nada a ver com a situação".
A testemunha, Caiky Pereira Raimundo, ouvida como informante do juízo, dispensada do compromisso legal, disse que: "Foram abordados e o depoente estava com a cocaína e os demais com o dinheiro. Depois eles encontraram mais um monte de droga dentro da casa, mas não era do depoente. Do depoente eram apenas as porções de cocaína apreendidas consigo. Estava no local já há umas 02 horas quando a polícia chegou. Quem estava junto com o depoente mesmo era só o Mateus. Marcos apenas sentou junto para fumarem um baseado "mas não estava envolvido com nós não". Mateus ficava com o dinheiro e o depoente com a droga, sendo que cada um vendia a sua própria droga sendo que Mateus estava com o dinheiro da venda da droga dele. Marcos não estava envolvido nessa situação, apenas sentou no local para fumarem um baseado juntos. Estava no local com Mateus fumando um baseado quando Marcos passou e chamaram ele para fumarem juntos e assim que Marcos se aproximou a viatura apareceu e os abordou. Chegou junto com Mateus no local. Foi na casa dele e chamou ele e foram direto para a praça. Marcos já estava sentado junto com eles há uma meia hora quando a polícia chegou. Marcos estava passando sozinho na rua quando chamaram ele, sendo que o depoente e Mateus gritaram juntos chamando Marcos. Morava na casa da sua avó durante uns 02 meses em Cândido Mota. Não sabe há quanto tempo o réu usa droga. O réu não tinha droga quando foram abordados. Estavam na praça da vila quando foram abordados. Não havia mais gente na praça além dos 03. Tem um bar há uns 20 metros de distância na praça e não sabe se o réu estava nesse bar. Viu quando ele virou a rua e chamaram ele. Acha que não tem câmeras de segurança o local. Marcos estava com um copo de bebida na mão quando o chamaram. Não conhecia muito o réu, apenas o via passar e nesse dia resolveu chamar ele. Sabia que ele fumava maconha porque uma vez o avistou jogando bola e fumando maconha com os caras".
A testemunha, Mateus da Silva Mendes Pereira, ouvida como informante do juízo, dispensada do compromisso legal, disse que: "Estava com Marcos no bar onde se encontraram e resolveram ir na praça para comprar droga e fumar uma paranga. Caiky já estava no local e iriam comprar droga com ele. Com Caiky foi apreendido alguns pinos de cocaína. Com o declarante nada foi apreendido e com o réu foi apreendido dinheiro que ele disse que era do trabalho dele".
Interrogado em juízo, o réu negou os fatos, dizendo que: "Desde que saiu de casa não teve nenhum envolvimento com a droga. Estava passando pela praça onde tinha conhecidos e pessoas do comércio quando lhe chamaram e parou. Não tem ligação com o tráfico e não frequentava o local sendo que estava há uma semana fora e quando passou por ali encontraram essa droga. Saiu com o dinheiro de casa, fruto do seu trabalho na lavou quando tinha trabalhado para um vizinho. Saiu com o dinheiro e gastou parte no bar e depois foi fumar maconha com os meninos quando foi abordado, mas não sabe de nada sobre a droga encontrada e nem com os meninos. Os policiais começaram revistando os menores quando encontraram 05 pinos de cocaína no bolso de um dos menores. Com o depoente encontraram apenas o dinheiro. Depois os policiais entraram na casa e encontraram essa outra droga que disseram que estava na casa mas o interrogado não tinha ciência dessa droga e só veio a saber na delegacia da sua existência. Saiu de casa e foi para a vila quando estava passando e os meninos o chamaram. Estava com eles há uns 30 minutos quando a polícia chegou. Conhecia Matheus da vila onde o interrogado morou e o via direto ele e se cumprimentavam e eventualmente conversavam, sendo que Matheus só ficava na pracinha. Via Caíke em festas mas apenas o conhecia de vista. Foram os dois que o chamaram juntos. Conhecia um dos policiais por morarem em bairros próximos e já foi abordado por eles dizendo que iriam arrumar algum problema para o interrogado. Marcaram o nome do interrogado e foram embora. É usuário de maconha e antes de cocaína, desde os 21 anos até os 23 usando cocaína. Já tinha sido abordado pelo policial Orestes apenas antes dessa ocorrência e nunca encontram droga com o interrogado. Estavam no centro da praça há uns 20 ou 30 metros de distância da casa. Já comprou droga com Matheus e via os adolescentes vendendo droga na praça. A abordagem durou cerca de 40 ou 50 minutos enquanto os policiais ficaram ali com eles na praça. Os policiais chegaram rapidamente e depois chegou outra viatura. Mais 03 pessoas foram abordadas na praça, mas não foram conduzidas, sendo que essas pessoas também foram revistadas e liberadas. Não tem nenhuma relação com o fato e está sendo acusado injustamente pelos policiais".
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a absolvição é medida de rigor, diante da fragilidade da prova em relação à participação do acusado no crime.
Com efeito, a acusação que pesa contra o réu se sustenta principalmente diante das circunstâncias do flagrante, que de resto não se confirmaram, sendo que após instrução processual remanescem sérias dúvidas quanto à autoria na pessoa do réu. 
No mais, a testemunha de acusação Oreste, policial militar, em seu depoimento disse que apenas visualizaram Marcos na posse do dinheiro, sendo que as drogas foram encontradas na posse dos menores.
Não obstante as circunstâncias tenham autorizado o flagrante próprio, o fato é que colhida a prova sobre o crivo do contraditório e ampla defesa, a prova produzida durante a instrução processual reforça a dúvida, mormente considerando que a droga foi localizada fortuitamente em poder de terceiros, que supostamente teriam sido vistos companhia do réu Marcos.
Ainda, que se considere como indício a circunstância relativa à presença do réu no local e o fato de ter sido visto em companhia dos menores infratores, trata-se de prova indiciária, não havendo nos autos elementos que autorizem a concluir que a droga fosse de propriedade do réu.
A propósito da prova indiciária leciona Júlio Fabbrini Mirabete:
"(...) a prova indiciária pode ser invalidada não só por contra-indícios como por qualquer outra e que nem sempre é ela suficiente para a condenação. Não são suficientes para fundamentar uma decisão condenatória indícios isolados, que permitam uma explicação diferente, ou seja, de que o acusado poderia não ter praticado o ilícito" (Processo Penal, 8ª ed. São Paulo: Atlas, 1998, p. 318)
 Nunca é demais lembrar que no processo criminal, para a condenação se faz necessário o juízo de certeza, jamais de probabilidade ou simples presunção, sinônimo de insegurança, sob pena de se violar o princípio do “in dubio pro reo”. Nesse sentido:
“A prova indiciária somente é bastante à incriminação do réu quando formadora de uma cadeia de concordante de indícios sérios e grave, unidos por um liame de causa e efeito, excludente de qualquer hipótese favorável ao acusado” (TJACRSP 38/167; 43/23, 53/183 e 200, 53/91, 61/301 e 73/400).
Portanto, na ausência de um conjunto probatório suficiente para conduzir à formulação de um juízo de certeza possível de sorte a reduzir ao mínimo desejável a margem de erro, persistindo ainda dúvida razoável quanto à autoria do delito, deve ela militar em favor do réu, prestigiando-se o princípio do estado de inocência, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal.
Assim, impõe-se a absolvição do réu por falta de provas suficientes a respeito da autoria do crime, pois as provas produzidas sob o crivo do contraditório colocam em dúvida a responsabilidade criminal do réu, ora amparado pelo princípio “in dubio pro reo”.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e absolvo o réu  MARCOS ADRIANO DOS SANTOS FERREIRA da imputação constante da denúncia, e assim o faço com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Após trânsito em julgado, determino destruição de eventual amostra da droga guardada para contraprova, bem como determino a liberação do dinheiro relacionado ao réu MARCOS em seu favor (BO, p. 08), já que ausente nexo etiológico com a infração ante sua absolvição.
Arbitro os honorários do patrono nomeado ao réu em 70% do valor previsto na tabela do Convênio, majorando para 100% após o trânsito em julgado.
P.I.C.
Candido Mota, 20 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA