1500200-09.2022.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... processo assim como neste negou autoria do tráfico. A ausência de qualquer mensagem no laudo do celular se deve a impossibilidade de extração de dados por conta de senha, que não foi fornecida pelo acusado (fls. 195/200)

No mais, quanto a origem dos valores apreendidos não há prova de que são provenientes do tráfico, portanto deverão ser restituídos ao réu. 

Por fim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500200-09.2022.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500200-09.2022.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2035250/2022 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 22873176 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2035250 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KAICKE DEL VECCHIO PEDRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

KAICKE DEL VECCHIO PEDRO, menor de 21 (vinte e um) anos, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 07 de fevereiro de 2022, por volta de 16h20, na Rua Professora Neuza Tereza de Oliveira, Vila São Pedro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de cocaína, e vendeu a Israel Ribeiro, 01 (uma) porção de cocaína, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fl. 21 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fls. 22/23).
Consta ainda que na mesma data e horário, em um matagal situado nas proximidades da Rua Professora Neuza Tereza de Oliveira, Vila São Pedro, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, KAICKE DEL VECCHIO PEDRO, menor de 21 (vinte e um) anos, tinha em depósito, para fins de tráfico, 163 (cento e sessenta e três) porções de cocaína, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fl. 21 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fls. 22/23).
Laudo Pericial às fls. 149/151, 195/200 e 201/214.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 30 de março de 2022 (fls. 144/146).
O réu foi regularmente notificado (fl. 162), apresentando resposta à acusação às fls. 107/112.
No curso da instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e defesa, além duas testemunhas arroladas pela defesa, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo por meio audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva com a condenação do réu nos termos da denúncia, eis que comprovadas materialidade (laudo 149/151) e autoria. Quanto à reprimenda, na primeira fase a grande quantidade de entorpecentes autoriza a exasperação da pena-base; na segunda fase, presente a reincidência atestada (fls. 215) e atenuante da menoridade; na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Imposição de regime inicial fechado.
A defesa, por sua vez apontou que os policiais forjaram as 163 porções de cocaína para o acusado. Do local onde os policiais estavam é improvável que pudessem ter a visão do acusado indo e voltando do matagal, ademais, não informaram com exatidão quantas vezes o acusado teria feito o trajeto. Afirma que o réu é usuário e adquiriu apenas duas porções de cocaína para utilizar juntamente com Israel e quando estavam prestes a começar os preparos para a utilização do entorpecente foram surpreendidos pelos policiais. O réu foi levado até um matagal onde foi vítima de agressões e na sequência preso sem ao menos visualizar os supostos entorpecentes apreendidos. O acusado trabalhava como chapeiro com seu pai a época e ganhava R$ 80,00 (oitenta reais), o que foi comprovado elos depoimento das testemunhas. Alegou, ainda, que o laudo do celular não constou qualquer indício de envolvimento com o tráfico, que não estava na posse dos entorpecentes, mas foi levado até a droga. Ele não estava a posse da droga, mas foi levado até a droga, local este que é comum encontrarem drogas, conforme relatos dos policiais. Com base nas imagens juntadas com a defesa, os depoimentos dos policiais apresentaram depoimentos divergentes de onde visualizaram o réu, um diz que entrou no mato e outro disse que avistou da rua. No local é impossível essa visualização. Alega que algemam o réu antes de levarem para o local, como se já esperassem encontrar a droga no local. No primeiro processo ele é eu confesso, neste ele negou.  Com esses argumentos requereu absolvição com artigo 386, II ou VII. Por fim, que seja colocado em liberdade, pois no máximo ele teria acometido art. 28 da Lei de drogas.  

É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 27/29 e 153/155), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 31), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 22/23), pelo receituário médico (fl. 26), pelos laudos periciais (fls. 149/151, 195/200 e 201/214), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

A autoria, igualmente, é certa.

Em solo policial (fls. 05/06), o acusado disse que estava no "Bar do Badola", jogando sinuca com Israel. Que em dado momento, saiu do referido bar e adquiriu dois "pinos de cocaína transparentes", de uma pessoa que alegou não conhecer, para consumir junto com Israel. Relata que voltou ao bar, mas como não é autorizado usar no interior do estabelecimento, saiu do local junto com Israel, momento em que foram abordados pelos Policiais Militares SD PM Leme e SD PM Zucheratto, juntamente com outra menina, que apontou apenas como Danila, e um outro senhor mais velho, cujo nome não soube dizer. Informa que possuía consigo apenas dois eppendorfs para consumir junto com Israel. Que os Policiais Militares SD PM Leme e CB PM Bezerra levaram o interrogado até atrás do Ginásio Poliesportivo, num terreno baldio. Alega que foi indagado pelos Policiais se possuía mais drogas consigo, e diante da negativa, informa que foi agredido fisicamente, detalhando que o Policial Leme segurou as mãos do interrogado, e o Militar Bezerra passou a enforcá-lo, “o Bezerra falou que se eu tirasse a mão dele do meu pescoço, eu ia morrer, me ameaçando” (sic). Relata que na sequência, foi jogado no chão pelos Policiais, “e começaram a esfregar minha cara no chão, e o Bezerra deu tapas na minha cara” (sic). Declara que o Policial Militar Leme ainda ameaçou forjar o interrogado, “ele falou pra mim que ia me forjar se eu não fosse com eles atrás do Poli” (sic). Declara que foi algemado pelo Policial Militar Leme com as mãos para trás, e “o Bezerra começou a me enforcar de novo, e nessa hora eu quase desmaiei” (sic). Que naquele momento, foi retirado do terreno baldio, e nenhum entorpecente foi apresentado ao interrogado, tomando conhecimento das drogas somente nesta Unidade Policial. Em seguida, foi conduzido até o Pronto Atendimento, juntamente com Israel, e posteriormente até esta Unidade Policial. Inquirido, alega que o valor encontrado consigo é do trabalho que exerce com seu pai, como chapeiro. Com relação à seu telefone celular, não autoriza o acesso ao referido aparelho. Questionado, alega total desconhecimento quanto aos entorpecentes ora apresentados. Por fim, alega que é usuário de drogas, mais especificamente cocaína e maconha.

Em juízo disse que era segunda feira e por isso estava de folga, saiu de casa por volta das 15h00. Esse dinheiro era proveniente de seu trabalho como chapeiro. Pretendia primeiro passar no bar para beber e cheirar, depois pretendia ir a uma loja comprar roupas, por isso estava com esse dinheiro. Chegou ao bar, comprou duas cervejas, no bar havia uma menina chamada Daniela, o Israel e o dono do bar. Estava jogando sinuca com Israel momento em que ele sugeriu que usassem drogas, ele deu-lhe R$ 10,00, saiu comprou dois pinos, pagou R$ 20,00 para os dois usarem. Ressaltou que os pinos adquiridos eram transparentes.  Voltou para a porta do bar e chamou Israel, pois não é permitido usar lá dentro. Quando o Israel chegou à porta do bar já avisou que os policiais estavam ali. Disse que estava com dois pinos nas mãos quando foi abordado. Perguntaram do restante da droga, tendo negado a existência. Em revista pessoal eles acharam esse dinheiro, que é proveniente do trabalho da semana anterior.  O PM Leme disse que eu estava preso e que ia chamar reforço. O PM Wellington me chamou de canto e disse que era para dizer onde estava a droga e me levaram para dentro do mato, insistiam a todo tempo. PM Wellington me pegou pelo pescoço e começou a me enforcar, deu um chute na mão dele. Ele disse que eu estava reagindo e o PM leme me derrubou no chão, me deu um tapa no rosto. Algemaram e disse que eu estava preso. Colocaram na viatura e me levaram para delegacia, não vi arroga, somente tomou conhecimento desta droga na delegacia.  Disse que foi preso antes disso pelo PM Leme e PM Canhadas, admite que antes estava vendendo drogas, mas foi um momento de fraqueza.  O PM Leme onde me via ele me parava. Desconhece essa droga e não viu o momento que localizaram nem o local. Não vendeu droga para Israel.

Em solo policial (fl. 02), o Policial Militar Ewerton Luiz Leme disse que por volta das 16h20, a equipe composta pelo depoente e pelo policial militar Paulo José Colletti Zuccherato, recebeu uma denúncia de que a pessoa de Kaicke estaria na Rua Professora Neusa Tereza de Oliveira praticando o tráfico de drogas. Ao chegarem ao local, observaram que Kaicke estava entregando objetos a pessoas que lá passavam e estas lhe entregavam algo em troca. Que Kaicke ia até um pequeno matagal aos arredores pegar referidos objetos. Diante disso, a equipe efetuou a abordagem no momento em que Kaicke fazia a troca de objetos com um indivíduo, que se tratava da pessoa de Israel que, de pronto, falou que era usuário de drogas e havia comprado um pino por R$ 10,00 (dez reais), jogando o eppendorf ao chão. Em revista pessoal, foi encontrada com Kaicke a quantia de R$ 441,00, que informou ser proveniente do tráfico de entorpecentes, e um pino, porém já havia acabado de vender as drogas neste dia. Continuamente, a equipe foi até o local (matagal) juntamente com o indiciado averiguar se porventura haveria mais drogas para comercialização. Nessa hora, Kaicke tentou se evadir, porém foi contido. No local, foi encontrada uma sacola plástica contendo mais 163 eppendorfs idênticos aquele anteriormente visto.

Em juízo disse estava com denúncias do local onde ele ficava, não só sobre ele, mas de outros que também praticam tráfico no local. Colocou a viatura em local mais afastado e em meio ao matagal avistou ele várias vezes adentrar o matagal, sair com a droga e entregar para usuários. Visualizaram umas três vezes e decidiram realizar abordagem. Quando deram a volta para realizar abordagem, visualizaram entregando algo para Israel, que entregou dinheiro para ele. Com usuário encontraram um pino de cocaína, que confessou ter acabado de adquirir de Kaicke. Realizaram abordagem do réu e com quem encontraram R$ 440,00, ele negou ter entregado algo para o usuário. Acionaram outra viatura, que encostou. Deslocaram para outro local ele foi visto pegando algo, onde encontraram o restante das drogas. A diligência foi feita junto com Bezerra.  Disse que parou a viatura na rua de cima e adentrou o matagal para observar as ações do réu. Não se recorda da cor dos pinos, acredita que sejam pretos. Disse que estava sujo de terra porque o local era de difícil acesso. Já apreendeu drogas neste mesmo local, os traficantes costumas deixar droga neste matagal, mas em relação ao réu as drogas foram encontradas no local onde ele foi encontrado. Ele foi algemado antes de ser levado ao matagal por receio de fuga. 

Em solo policial (fl. 03), o Policial Militar Paulo José Colletti Zuccherato prestou depoimento idêntico ao do PM Ewerton Luiz Leme, uma vez que participou de todas as diligências. 

Em juízo disse estava de serviço com colega Leme quando receberam denúncias de que o Kaicke estava realizando comercio de entorpecente próximo ao bar do Badola, que também já é conhecido dos meios policiais. de longe foi possível visualizar ele indo numa mata que fica próxima ao bar, retornando e entregando algo aos compradores que por lá passavam. No momento que passavam com a viatura na frente do bar visualizaram ele entregando um pino de cocaína para Israel. Os dois foram abordados, Israel soltou o pino ao solo. Com Kaicke foi encontrado uma quantia, cuja origem não soube explicar. Permaneceu com comprador enquanto os demais policiais SD Leme e demais policiais localizaram o restante da droga numa mata próxima do bar. O réu confessou que estava vendendo e Israel comprando. Visualizou pelo menos duas ou três vezes ele entregando algo a usuários. Disse que da rua dá para ver ele passando indo até o matagal e fazendo as transações. Receberam denuncia neste dia. Ele saia do bar e entregava para as pessoas ali. Nãos e recorda da cor do pino, mas eram iguais aos encontrados, provavelmente. O SD Leme que acompanhou até o matagal. Não participou das diligências do matagal. Não dava para visualizar o local. Não se recorda se outras pessoas foram abordadas. Foi pedido reforço para não ir sozinho procurar o restante das drogas porque ali os moradores não gostam da polícia. Acredita que ele foi algemado depois do encontra das drogas, não se recorda. É comum naquela região ocorrências parecidas, local onde geralmente guardam drogas. 

Em solo policial (fl. 04), a testemunha Israel Ribeiro disse que havia ido ao “Bar do Badola” beber cerveja e jogar sinuca. Que em certa hora, Kaicke começou a jogar também com o depoente. Em determinada hora, o depoente perguntou a Kaicke (que já era sabido por ser usuário) se este queria utilizar cocaína. A resposta foi positiva, então o depoente deu dez reais a Kaicke, e este foi até o banco da praça, e posteriormente voltou ao depoente dizendo ''vem para fora pra gente usar''(sic). Imediatamente, o depoente e Kaicke foram abordados por policiais militares, e este último jogou ao chão dos pinos claros. Continuamente, os policiais militares levaram Kaicke para um matagal próximo ao local, e pouco depois todos voltaram, sujos de terra. Afirma que não visualizou nenhum pacote nas mãos dos policiais militares, e somente tomou conhecimento dos eppendorfs apreendidos nesta delegacia de polícia. 

Em juízo o informante Alan Vicente Pedro disse ser pai do réu. Afirmou que na época da prisão o réu estava trabalhando como chapeiro em seu trailer de lanche de terça-feira a domingo, que recebia semanalmente e que no dia da prisão era folga de Kaicke. Ele recebia cerca de R$ 60,00 a R$ 70,00 por dia

Em juízo a testemunha Cátia Alexandra Cintra de Sousa disse trabalha na lanchonete do pai do réu, trabalhava como ajudante e o réu como chapeiro. A depoente trabalhava somente aos finais de semana, mas soube pelo pai dele que Kaicke trabalhava de terça a domingo. 
Inicialmente, diante das provas produzidas em juízo, ressalto que muito embora a defesa tenha se empenhado, não obteve êxito em desqualificar o depoimento dos policiais, pois, apesar de alegar que o acusado é perseguido pela polícia e que o episódio foi forjado com o intuito de prejudicar o réu, tal fato não foi comprovado nos autos. 
Contudo, no depoimento dos policiais existem algumas pequenas divergências que geraram dúvidas quanto à posse das drogas localizadas pelos militares no matagal e atribuída ao réu. 
Quando ouvidos em juízo os dois policiais afirmaram terem presenciado o réu realizar pelo menos duas transações de venda de drogas. No entanto, indagados a respeito de onde efetivamente presenciaram tais transações, considerando as características do local, os policiais apresentaram versões divergentes. 

Enquanto o PM Leme descreveu de forma clara que estacionaram a viatura na rua de cima e que adentrou o matagal para observar a ação do réu, podendo observar ele pegar drogas que estavam exatamente no local onde foram apreendias as 163 porções de cocaína, o PM Zuccherato indagado a respeito do efetivo local onde estavam e que puderam visualizar essas ações, respondeu de forma pouco convincente e sem muitos detalhes, que dá rua já da pra ver, nada falou acerca de terem estacionado a viatura na rua de cima e de o PM Leme ter adentrado o matagal, mesmo quando indagado a respeito do motivo pelo qual referido PM estava sujo de terra.

Portanto, considerando que o réu não foi encontrado na posse das drogas e a existência de divergência entre os depoimentos dos policiais de como viram o réu ter contato com a droga que foi encontrada na mata, deve ser afastada a responsabilização do réu sobre as drogas apreendidas no matagal, aplicando o princípio do indubio pro reo. 

Quanto aos demais argumentos da defesa, ressalto que o réu não confessou o delito no processo anterior, naquele processo assim como neste negou autoria do tráfico. A ausência de qualquer mensagem no laudo do celular se deve a impossibilidade de extração de dados por conta de senha, que não foi fornecida pelo acusado (fls. 195/200)

No mais, quanto a origem dos valores apreendidos não há prova de que são provenientes do tráfico, portanto deverão ser restituídos ao réu. 

Por fim, restou comprovado e incontroverso que o réu estava na posse de 02 porções de cocaína, que alega ser para seu próprio consumo. Contudo, a conduta praticada pelo acusado melhor se amolda àquela descrita no artigo 28, caput da Lei de drogas, razão pela qual deve ser desclassificada a imputação feita ao acusado de tráfico para porte de entorpecentes. 

Assim, considerando as circunstâncias da apreensão da droga, impõe-se a desclassificação do delito para aplicação das penas previstas no artigo 28 da Lei 11.343/06.
A suspensão condicional do processo visa à suspensão do processo, da defesa e antes da instrução, visando à extinção do processo sem discussão de culpa, mediante cumprimento de algumas condições. Tal proposta deve ser formulada logo que ofertada a denúncia, antes da defesa e subsequente instrução.  Entendo ser incabível a concessão do referido benefício em processo com instrução encerrada, no qual já se discutiu e comprovou a conduta criminosa do réu, ainda que de menor gravidade. Resta, portanto, aplicar a pena.
Tendo em vista o disposto no art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06, e a reincidência do acusado, aplico-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade pelo período de 02 (dois) meses, em favor de Entidade pública indicada pelo Juízo da Execução.
Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE para DESCLASSIFICAR a imputação feita ao réu KAICKE DELVECCHIO PEDRO, CPF: 466.969.998-92, nascido em 21/10/2002, natural de Espírito Santo do Pinhal – SP, filho de Alan Vicente Pedro e Jaqueline Del Vecchio, do tipo do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 para o delito do Artigo 28, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, e como incurso nele o CONDENO à sanção de prestação de serviços à comunidade pelo período de 02 (dois) meses, em favor de Entidade Pública indicada pelo Juízo da Execução.
Considerando que o réu está preso cautelarmente desde 07/02/2022, ou seja, por período superior a dois meses, DECRETO EXTINTA a pena pelo seu integral cumprimento. Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA.
Não comprovada a origem ilícita dos valores apreendidos, determino sejam restituídos ao réu.
Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.
P.I.
Espirito Santo do Pinhal, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA