1500795-23.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... vendendo roupas, já foi condenado por tráfico, associação e porte de arma. Em relação aos fatos, confessou a autoria dos crimes que lhe foram imputados, admitindo que possuía a arma e as drogas apreendidos em casa, porém, esclareceu que os entorpecentes eram para seu consumo. Está arrependido de comprar a arma, e que desconhecia o histórico criminal do armamento.
Lembre-se que "a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500795-23.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500795-23.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2198173/2020 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 12959331 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1514/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1516/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2198173 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAWAN JULIANO OLIVEIRA DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
KAWAN JULIANO OLIVEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, §1.º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03 e no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 12 de agosto de 2020, por volta das 17 horas e 15 minutos, na Rua Joaquim Querino Carvalho, n.º 106, Parque Residencial Maria Elmira, nesta cidade e Comarca de Caçapava, teria  adquirido e possuído revólver, calibre .38, marca Taurus, municiado com seis cartuchos íntegros, de uso permitido porém equiparado a de uso restrito por conta da numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima indicadas, o acusado, para consumo pessoal, supostamente, guardava duas porções de Cannabis sativa L. (maconha) sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme exame químico toxicológico a fls. 110/112.
A denúncia foi recebida em 09/11/2021 (fls. 173) e ratificado seu recebimento em 30/05/2022 (fls. 200/202). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 186) e apresentou resposta à acusação a fls. 191/192. 
Durante a instrução, realizada virtualmente, foram ouvidas duas testemunhas comuns, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação, enquanto a defesa requereu a absolvição (fls. 228/229). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/05, fls. 06/08, fls. 66/68), Exame Químico-Toxicológico (fls. 110/112), Laudo da Arma (fls. 113/115) e pela prova oral coligida. 
A autoria recai de forma incontestável sobre a pessoa do réu. 
Em interrogatório KAWAN JULIANO OLIVEIRA DE SOUZA, disse que tem 20 anos, é solteiro, não tem filhos, trabalhava como autônomo vendendo roupas, já foi condenado por tráfico, associação e porte de arma. Em relação aos fatos, confessou a autoria dos crimes que lhe foram imputados, admitindo que possuía a arma e as drogas apreendidos em casa, porém, esclareceu que os entorpecentes eram para seu consumo. Está arrependido de comprar a arma, e que desconhecia o histórico criminal do armamento.
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
A confissão do réu foi corroborada pela prova testemunhal. 
Com efeito, a informante KARINE OLIVEIRA FERREIRA DE SOUZA, tia do réu, confirmou que autorizou o ingresso da polícia em sua residência, após Kawan ser abordado na via pública. Confirmou que foi achada uma arma de fogo em sua residência, mas esclarece que não sabiam que Kawan guardava tal armamento no local. Kawan morava em sua residência desde 2010. Kawan trabalhava vendendo roupas há um ano. Não acompanhou as buscas no imóvel, mas atesta que Kawan colaborou com as diligências policiais. Além da arma, encontraram na residência maconha, pois Kawan é usuário. 
De seu turno, o policial militar REGINALDO LEONARDO DOS SANTOS, sob o crivo do contraditório, confirmou que, durante patrulhamento, avistaram o acusado encostado no muro da Sabesp, que saiu andando com a chegada da polícia. Durante busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, no entanto, ao ser indagado sobre sua qualificação e residência, ele acabou ficando nervoso. Ao verificarem seu documento, lembraram-se que havia notícia e denúncia recente de que indivíduo de nome Kawanzinho estava em posse de uma arma de fogo. Chegou a tia do réu no local, a qual franqueou a entrada no imóvel, onde encontraram um revólver municiado com seis munições intactas em meio as coisas do réu em um armário, além de duas buchas de maconha e uma balança de precisão. O réu admitiu que a arma era de propriedade dele.  
Não há razões para desconsiderar a palavra do agente estatal, contra quem não foi comprovada qualquer causa de impedimento ou suspeição, não sendo crível que forjaria evidências em desfavor do réu, pessoa que sequer conhecia. 
Cumpre ressaltar que a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica quanto à validade da prova testemunhal prestada por agentes policiais que tenham participado das diligências que culminaram com a captura do investigado ou com sua prisão em flagrante. 
Nesse sentido, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Consigno que o artefato bélico apreendido em poder do acusado, qual seja, um REVÓLVER de cano curto, em bom estado de conservação, confeccionado em aço, com acabamento oxidado, marca Taurus, com numeração de série suprimida, com cano de 78 mm de comprimento, de percussão central, de cão aparente, de pino isolado, de carga por deslocamento lateral do tambor, este longo e de 06 câmeras, de ejeção manual e de cabo de placas de madeira na sua lateral É DO CALIBRE .38 SPL., acompanhando de  SEIS(06) munições íntegras do calibre .38 SPL da marca CBC sob o lacre nº0006176, PODERIA SER EFICAZMENTE UTILIZADA PARA REALIZAR DISPAROS, pois seus sistemas de percussão, ejeção e carregamento, testados experimentalmente, funcionavam normalmente.
Desse modo, fixada a responsabilidade criminal do acusado pelos crimes que lhe foram imputados, passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico.
Na primeira fase da dosimetria, quanto ao crime previsto no Estatuto do Desarmamento, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal de 03 anos de reclusão, além de 10 dias-multa. Na segunda etapa, ausentes agravantes, mas presentes as atenuantes da confissão e da maioridade relativa, as quais não têm o condão de reduzir as penas aquém do mínimo legal, a teor do que dispõe o enunciado da Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça. Na derradeira fase, não há causas de aumento e/ou diminuição de pena, razão pela qual fica mantida a pena fixada anteriormente.
Por estas mesmas razões, notadamente em razão da confissão do réu e de sua maioridade relativa, quanto ao crime previsto no artigo 28, §1º da Lei 11.343/06, fixo a pena mínima de advertência sobre o uso das drogas (artigo 28, I).
Inexistente nos autos elementos no que tange à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 49, §2°).
O regime inicial de pena será o aberto (artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal).
Substituo a pena privativa de liberdade relativa por duas restritivas de direitos, especificamente por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e prestação pecuniária de um salário-mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo juízo das execuções. 
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu KAWAN JULIANO OLIVEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 16, §1.º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03 e no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06 ao cumprimento da pena de 03 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa, fixados no menor valor unitário, além de advertência sobre o uso das drogas (artigo 28, I).
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e prestação pecuniária de um salário-mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo juízo das execuções.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o réu para  pagamento da pena de multa; (v) se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor dos advogados nomeados no valor máximo de referência; (vi) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo 517 das NSCGJ, independente de nova intimação. 
Publique-se, intime-se e cumpra-se.



Caçapava, 25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA