1500809-22.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... mais drogas. Já foi condenado por tráfico de drogas e estava em livramento condicional. 
A confissão não se encontra isolada do conjunto probatório, ao contrário, foi corroborada pelos demais elementos de prova colhidos durante a instrução.
Senão vejamos.
O representante da vítima, Alex Ribeiro da Silva, declarou que no dia dos fatos estava na loja durante a madrugada, fazendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500809-22.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500809-22.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2110383/2021 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 17494695 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 1354/21/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2110383 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN HENRIQUE GUEDES CERQUEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei


Vistos.

JONATHAN HENRIQUE GUEDES CERQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia em 23 de abril de 2021, por volta das 1h30, no estabelecimento comercial Drogaria Raia situado na Rua Doutor Flaquer, nº 787, bairro Nova Petrópolis, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, a quantia de R$78,70 (setenta e oito reais e setenta centavos), pertencente a referido estabelecimento. 
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, Jonathan adentrou no estabelecimento comercial Drogaria Raia e, mediante grave ameaça, simulando estar na posse de uma arma de fogo e afirmando que seu comparsa estava do lado de fora da farmácia, anunciou o assalto. Após subtrair o valor de R$78,70, que estava no caixa do estabelecimento, o denunciado se evadiu do local. Apurou-se que, logo após o crime, policiais militares que patrulharam as imediações se depararam com o denunciado. Os agentes públicos suspeitaram do comportamento do denunciado e decidiram pela abordagem, oportunidade em que encontraram, em seu poder, a quantia de R$ 78,70. Informalmente indagado, o denunciado admitiu a prática delituosa. Diante disso, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde foi convictamente reconhecido pelo representante do estabelecimento vítima como o autor do roubo.
A denúncia foi recebida em 30 de abril de 2021(pgs. 63/64). 
O réu foi citado pessoalmente (pg. 80) e ofertou resposta à acusação (pg. 89). Ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado (pgs. 90/91).
Durante a instrução, colheu-se o depoimento do representante da vítima e inquiriu-se duas testemunhas comuns à acusação e à defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu procedência da pretensão inicial, com a consequente condenação do acusado, nos termos da denúncia (pgs. 197/219).
 A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, alegando fragilidade do conjunto probatório ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal e do regime aberto para o início do cumprimento da pena (pgs. 222/227).
É o relatório do essencial. Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida. 
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (pg. 04), pelo boletim de ocorrência registrado sob o número 1354/2021 (pgs. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (pg. 09), bem como pela prova oral coligida em juízo.
A autoria também restou provada.
Na fase inquisitorial, o réu quedou-se silente (pgs. 12/13).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o réu confessou a autoria sobre os fatos que foram imputados. Alegou que, no período da noite estava bebendo na casa de um amigo, chegou em casa e brigou com a mulher, saiu e se deparou com a farmácia. Como estava bêbado e drogado, anunciou o assalto, pegou os valores do caixa, mas que estava sozinho e não tinha arma. Assaltou a farmácia para comprar mais drogas. Já foi condenado por tráfico de drogas e estava em livramento condicional. 
A confissão não se encontra isolada do conjunto probatório, ao contrário, foi corroborada pelos demais elementos de prova colhidos durante a instrução.
Senão vejamos.
O representante da vítima, Alex Ribeiro da Silva, declarou que no dia dos fatos estava na loja durante a madrugada, fazendo reposição e um rapaz entrou e anunciou o assalto. Então levaram-no para o caixa, do qual o réu retirou a importância de R$ 70,00, aproximadamente. O réu disse que do lado de fora da loja estava um comparsa armado e que se não fizessem o que ele mandou, iria atirar. Em posse do dinheiro, o réu evadiu-se do local. A Polícia foi chamada e conseguiu localizar o acusado, sendo que o valor subtraído foi recuperado. Na Delegacia conseguiu reconhecer o réu. Disse que de dentro da loja, viu uma segunda pessoa do lado de fora da loja e que este levantou a blusa e mostrou algo na cintura, mas não sabe dizer se realmente estava armado. Que o supervisor da loja estava observando as câmeras de segurança, mas ele não viu o segundo sujeito. Viu um objeto que não sabe de era uma arma ou não. Em reconhecimento pessoal feito em Juízo, disse que o réu era o indivíduo que praticou o roubo.
A corroborar a declaração do representante das vítimas, os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela detenção do acusado em flagrante delito.
A testemunha Marcelo Rumennygue da Silva, policial militar, declarou que realizavam patrulhamento de rotina quando foi irradiado via COPOM que dois indivíduos tinham assaltado uma drogaria. Se deslocaram até o local dos fatos, quando, no meio do caminho, encontraram um indivíduo com as características informadas pela empresa vítima, de modo que efetuaram a abordagem. Ao ser indagado, o réu confessou que tinha sido o autor do roubo, porém, negou que houvesse outra pessoa com ele. O montante subtraído foi recuperado. Foram informados pelos funcionários da farmácia que havia um indivíduo do lado de fora da loja e que se eles não entregassem o que ele queria esse indivíduo entraria e mataria todo mundo. 
A testemunha Felipe Neves de Lima, policial militar, confirmou na íntegra o depoimento de seu companheiro de farda, acrescentando que declarou que a rede de rádio lançou informação de que uma farmácia tinha sido roubada e passou as características do indivíduo. Em certo momento, avistaram o réu que portava uma certa quantidade em dinheiro, que era a mesma quantia que fora subtraída da farmácia. Ao ser indagado, o réu confessou que tinha roubado a farmácia. Outra equipe foi à farmácia para buscar o representante da vítima, contudo, não se recorda se o representante da vítima disse se tinha um segundo elemento.
Por oportuno, ressalte-se que as palavras de policiais não se tornam duvidosas pela simples condição de agentes públicos. Não se admitem insurgências generalizadas contra depoimentos de policiais; presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de desavenças por parte dos agentes em relação ao réu, que os motivassem a construir todo um plano tão somente para incriminar pessoa inocente.  
Não obstante, não há previsão legal de que, para a legitimação da ação policial, exija-se a presença de testemunhas fora de seus quadros. 
Acerca da validade dos depoimentos de policiais, ensina nossa jurisprudência, verbis: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC n° 74.608-0, SP, rel. Min. Celso de Mello, j. 18.2.97, apud JTJ 263/518). 
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus testemunhos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (TJSP – Rec. – Rel. Jarbas Mazzoni – RT 668/275). 
Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente estatal, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial. 
O quadro probatório, em que pesem as alegações da Defensoria Pública, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a autoria do réu. 
Com efeito, restou apurado que o réu passou o dia ingerindo bebida alcoólica e usando entorpecentes na casa de um amigo, sendo que, ao retornar para sua residência, brigou com sua a mulher e saiu de casa. A fim de adquirir mais drogas, o réu decidiu praticar o roubo contra a farmácia, oportunidade na qual entrou no estabelecimento e anunciou o assalto, fazendo menção de que estaria em posse de uma arma de fogo e acompanhado de um comparsa. Temerosos pela grave ameaça empregada, os funcionários do local lhe entregaram a quantia de R$ 78,70 (setenta e oito reais e setenta centavos), tendo o réu se evadido com a quantia subtraída. 
Ocorre que um dos funcionários da farmácia estava no andar superior, acompanhando a movimentação criminosa pelas câmeras de segurança, de modo que acionou a Polícia Militar. Em poder das características do agente, os policiais lograram encontrar o réu e realizaram a abordagem. Em revista pessoal, os policiais encontraram a quantia subtraída. 
O delito de roubo, ademais, restou consumado, uma vez que, consoante o entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal, o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, sendo irrelevante a circunstância de o agente não ter obtido, a tempo, o proveito econômico da coisa roubada. No caso, conforme se verificou, o réu tomou para si a posse do celular, ainda que por breves instantes. Inexorável, portanto, a consumação do delito de roubo.  
Confira-se a propósito:   
“O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Não é preciso que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço imediato – seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel. Min. MOREIRA ALVES – RT 677/428).   
Sobre o assunto, confira-se, ainda, entendimento do C. STJ:   
“(...) Não vejo, de início, como acolher o pedido de desclassificação do delito para a forma tentada. Com efeito, a jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal se consolidou no sentido da desnecessidade da posse mansa e pacífica da res furtiva para a consumação do crime de roubo. Como visto, na hipótese em análise, a vítima perdeu a disponibilidade do automóvel no momento em que, após ser gravemente ameaçada, foi obrigada a entregar a direção do veículo aos agentes, após o que, teve a sua liberdade restringida por longo período” (HC 165983/SP, Rel. Min.: Og Fernandes, Órgão Julgador: Sexta Turma, DJ: 23/02/2012).  
Assim, a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do crime de roubo, na forma simples, não havendo dúvida quanto à materialidade e autoria imputada ao réu. 
Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena apenas pelo delito de roubo que lhe foi imputado. 
Passo, assim, a dosar a pena. 
Atento aos critérios do art. 59, do Código Penal, quanto à culpabilidade, compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, entendo que foi aquela inerente ao crime, não tendo como ser sopesada negativamente, para fins de aumento da pena. Conquanto o apenado ostente condenação criminal pretérita, essa circunstância será considerada na segunda fase da dosimetria. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de fixação de pena, verifico que o acusado é reincidente, uma vez que condenado definitivamente por tráfico de drogas (processo n°. 0009394-32.2016.8.26.0564- cf. certidão de pgs. 25/26), sendo certo que ainda não ultrapassado o prazo mencionado no art. 64, inc. I, do CP. Entretanto, o réu confessou espontaneamente a autoria. Sendo ambas as circunstâncias preponderantes, nos termos do art. 67 do CP, opera-se a compensação, mantendo-se nesta fase a pena-base anteriormente fixada.
Não havendo causa especial de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena intermediária estabelecida. 
Tendo em vista a reincidência, e considerando se tratar de crime cometido com grave ameaça, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.  Com efeito, a gravidade concreta do crime e a reincidência do sentenciado, cuja personalidade é notadamente voltada para o cometimento de delitos, são circunstâncias incompatíveis com a fixação do regime menos gravoso. 
Pelos mesmos motivos, com fundamento nos artigos 44, inciso III, e 77, inciso II, ambos do Código Penal, julgo insuficiente e socialmente inadequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou a suspensão condicional da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar o réu JONATHAN HENRIQUE GUEDES CERQUEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, caput, do CP, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal.
Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de prisão preventiva do réu, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da presença do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal (art. 312 do CPP), evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de probabilidade de reiteração criminosa. Com efeito, o acusado é reincidente, e foi condenado por crime grave, que atenta contra a ordem pública, recomendando a manutenção da custódia cautelar, como forma de se assegurar a ordem pública.  
Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo ao acusado pleitear o benefício que entende devido junto à Vara de Execução Criminal Competente. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 02 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA