1500042-76.2022.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elton Isamu Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... reincidente específico, seria estimular o tráfico de drogas e abalar, definitivamente, a credibilidade do Poder Judiciário. 
Decreto, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder do réu em favor da União, tendo em vista o nexo existente entre a quantia e o tráfico de entorpecentes. Providencie-se o necessário visando sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
2ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000 
      
1500042-76.2022.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500042-76.2022.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
MAYARA CRISTINE TEIXEIRA PEDROSO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen


Vistos.

MAYARA CRISTINE TEIXEIRA PEDROSO, qualificada à fls. 8, foi denunciada como incursa no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 14h30m, na Rua Jacatirão, nº 86, Vila Nova, nesta cidade e comarca de Registro/SP, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19 (cf. Decreto Estadual n. 64.879 e Decreto Legislativo n. 06, ambos de 20.03.2020), tinha em depósito para fins de tráfico, 385 porções de cocaína, com peso de 384,52 gramas, 114 porções de crack, com peso de 28,74 gramas, e 26 porções de maconha, com peso de 130,35 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 177), a acusada foi citada (fls. 183) e apresentou resposta preliminar (fls. 187/190).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e a ré (fls. 217/218).
Em alegações finais postulou o Ministério Público a condenação nos exatos moldes da denúncia (fls. 223/228), enquanto a Defesa sustentou preliminar de nulidade por violação de domicilio e, no mérito, tese de absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, aplicação de penas mínimas e benesses legais (fls. 232/255).
É o relatório. 
DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente.
Materialidade comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 156/158, com resultado positivo para cocaína/”crack” e maconha, reforçado pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), e laudo de constatação provisória encartados (fls. 18/19).
A autoria é certa.
A ré foi flagrada no interior do imóvel descrito na inicial com elevada quantidade e variedade de entorpecentes, especificamente 385 porções de cocaína, 114 porções de crack, e 26 porções de maconha, além da concomitância da apreensão consigo de R$ 200,00 em dinheiro sem origem.
As drogas estavam em local aparente e de fácil visualização, conforme destacado pelos policiais.
Com efeito, Marival José Ribeiro, Rogério Abrahão Pereira, Leopoldo Rafael Dutil Goreri e Ivo da Silva, confirmaram exatamente os fatos, tais como descritos na denúncia. Relataram que a delegacia especializada – DISE - já tinha denuncias contra a ré, vulgo “Mayara Miojo”, conhecida por envolvimento com organização criminosa vinculada ao tráfico de drogas, inclusive já detida anteriormente em outro feito onde houve extensa interceptação telefônica. 
Em diligência pelo bairro Vila Nova, encontraram um rapaz em atitude suspeita que saia da casa 86 da Rua Jacatirão, local que já era objeto de prévia investigação. Ao avistar a viatura, o rapaz dispensou os entorpecentes no chão e fugiu correndo. Tentaram detê-lo, mas não conseguiram. Na sequência, se voltaram para o imóvel de onde o referido indivíduo havia acabado de sair. A porta da sala e as janelas estavam abertas e puderam avistar, de pronto, em local de fácil visualização, sacos plásticos transparentes contendo mais entorpecentes. Ingressaram no imóvel e encontraram a ré, que confirmou que residia naquele local, mas nada disse sobre os entorpecentes. Salientaram que no local só havia roupas femininas (fls. 2 e 3 e gravação em midia).
Chamada a esclarecer prontamente os fatos na delegacia, a ré optou por permanecer em silêncio (fls. 8).
Em juízo, negou a imputação e tentou atribuir a propriedade das drogas ao dito rapaz (não identificado) que saiu do imóvel. Sugeriu que desconhecia a existência dos entorpecentes no local. Admitiu que estava dormindo ali há algum tempo, por isso foram encontradas peças de roupas sua no imóvel, mas alegou que tal local era a moradia de um rapaz de nome “Gabriel”, com quem estava mantendo relação. O dinheiro consigo apreendido lhe foi dado por Gabriel. Não sabe maiores dados de identificação de Gabriel. Faz bicos de auxiliar de cozinha. Negou ter franqueado a entrada aos policiais. Disse que reside em outro endereço.
A negativa da acusada não merece acolhida, porquanto evidenciada pela prova testemunhal sua efetiva vinculação às drogas apreendidas.
Na espécie, não se apurou qualquer motivo para incriminação indevida, inexistindo nos autos qualquer elemento mínimo a autorizar a conclusão dos policiais estarem imputando crime à pessoa inocente.
Incide, pois, a jurisprudência consolidada de que:
“o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - Habeas Corpus n.º 74.608-0- SP, relator Min. Celso de Mello).
A ré não identificou, nem arrolou referido rapaz de nome “Gabriel” a fim de que eventualmente confirmasse sua versão.
No local foram encontradas roupas femininas suas, exclusivamente.
A ré não comprovou ter outro domicílio.
A ré já ostenta condenações anteriores justamente por envolvimento com drogas (fls. 58/61).
Foi novamente detida em circunstâncias amplamente compatíveis com a traficância, de sorte que se mostra de rigor a condenação nos exatos moldes descritos na denúncia.
Afasto a alegação de nulidade por violação de domicílio.
O ato policial de ingresso na residência foi precedido de diligências que justificaram a medida.
Destaque-se que a apreensão de parte das drogas se deu ainda do lado externo do imóvel.
Tal situação precedente está apta a bem caracterizar a exigência do art. 240, §1º do CPP, tal como já reconhecido pelo E. STJ em situação assemelhada:
“Constatou-se, portanto, que o flagrante teve início nas proximidades da casa do paciente, que, ao avistar os policiais, empreendeu fuga e, em revista pessoal, com ele foram apreendidos um rádio comunicador e droga. Esses motivos configuram a exigência capitulada no art. 204, § 1º, do CPP, a saber, a demonstração de fundadas razões para a busca domiciliar, não subsistindo os argumentos de ilegalidade da prova ou de desrespeito ao direito à inviolabilidade de domicílio. Referido entendimento está em consonância com a jurisprudência do STJ de que 'o ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência – cuja urgência em sua cessação demande ação imediata – é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio' (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/3/2021). Presentes, portanto, fundadas razões para o ingresso regular em domicílio alheio, não há falar em ilicitude da prova ou em ofensa à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.” (STJ, HC nº 700.852/SP - Quinta Turma, relator Ministro João Otavio de Noronha, j. 22/04/2022)
O consequente ingresso no imóvel, portanto, é mero corolário lógico do início flagrancial e encontra-se amplamente justificado na fundada suspeita decorrente da previa apreensão de entorpecentes do lado de fora da casa, dispensada por pessoa que de lá saía e logrou êxito na fuga.
Ademais, tal como salientado pelas testemunhas, verificaram previamente pela janela (que estava aberta), que havia mais drogas no interior da residência.
Passo a dosar as penas. 
Na primeira fase da fixação da pena, atento às circunstâncias do art. 59 do Código Penal e especialmente art. 42 da lei de tóxicos, fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Aumentei as penas acima do mínimo legal considerando a NATUREZA da droga apreendida, especificamente o “crack”, de efeitos mais nefastos e maior poder viciante. Tal exasperação é autorizada pela orientação do C. STF: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO INTERESTADUAL. AUSÊNCIA DE PROVAS INDICADORAS DA TRANSPOSIÇÃO DE FRONTEIRA ENTRE ESTADOS DA FEDERAÇÃO. AFERIÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO ART. 59 DO CP. INVIABILIDADE. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE JUSTIFICADA PELA QUANTIDADE E PELA NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. [...] 4. A quantidade e a natureza da droga apreendida constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 5. Recurso ordinário improvido.” (STF HC 122.598/SP Rel. Min. Teori Zavascki j. 14.10.14 DJU 31.10.14) – destaquei.
Na segunda fase, elevo a pena de mais 1/6 em vista da agravante da reincidência (condenação definitiva - fls. 59/60).
Não é o caso de se reconhecer a agravante do art. 61, II, “j” do Código Penal (calamidade pública), ausente comprovação de que a ré tenha se valido ou se beneficiado dessa circunstância de vulnerabilidade ou fragilidade social decorrente da pandemia do COVID-19 para a facilitação da prática do delito.
Não há alterações na fase derradeira. 
Vedada a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da lei 11.343/06, em razão da reincidência específica da ré.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar MAYARA CRISTINE TEIXEIRA PEDROSO como incursa nas sanções do artigo 33, “caput” da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento da pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, no piso.
O cumprimento da pena deve ser feito inicialmente no regime FECHADO, considerando a quantidade de drogas apreendidas, além do fato de tratar-se de crime equiparado ao hediondo (artigo 2.º, § 1.º, da Lei n. 8.072/1990) e a ré já ter demonstrado a insuficiência da terapêutica penal em meio aberto dada a recorrência na prática delitiva, geradora de seus péssimos antecedentes e a reincidência específica.
Da mesma forma, ausentes os pressupostos legais, aliado à hediondez do crime, é negado a ré o benefício do "sursis" (artigo 77, “caput”, do Código Penal), não sendo o caso também de conversão da prisão em pena alternativa. 
Veda-se a ré o apelo em liberdade, pois a reiteração na prática delitiva justifica a necessidade de se garantir a ordem pública e social. Imperioso o encarceramento, outrossim, para fazer valer a aplicação da lei penal. 
Libertar a acusada, reincidente específico, seria estimular o tráfico de drogas e abalar, definitivamente, a credibilidade do Poder Judiciário. 
Decreto, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder do réu em favor da União, tendo em vista o nexo existente entre a quantia e o tráfico de entorpecentes. Providencie-se o necessário visando sua reversão ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD). 
Recomende-se no estabelecimento prisional onde se encontra custodiada.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se ao T.R.E. para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
Publique-se, intimem e cumpra-se.
Registro, 20 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA