1500133-71.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... que a droga de Marcos era destinada ao tráfico, o que se depreende de sua confissão, das circunstâncias e local da abordagem, bem como das conversas negociando drogas registradas em seu aparelho celular (fls. 123/135). Por conseguinte, resta configurado o crime de tráfico.
A controvérsia se restringe ao vínculo entre réu e adolescentes na prática do tráfico (art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
1500133-71.2022.8.26.0559 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500133-71.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Lourenco Teixeira de Alvim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira



Vistos.


MARCOS LOURENÇO TEIXEIRA DE ALVIM, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 17 de janeiro de 2022, às 10h15min, na Rua João Mesquita nº 2623, Boa Vista, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, agindo em concurso e divisão de tarefas com os adolescentes K.H.S.O. e L.R.S., sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, trazia com ele 47,45 gramas de cocaína, na forma de “crack”, distribuídas em uma porção média e uma porção fragmentada e 15,66 gramas de cocaína, em uma única porção.
 Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls.16/17), laudo de constatação (fls.19/22), fotografias (fls. 38/42), exame químico toxicológico (fls.90/92) e laudo do telefone celular (fls. 123/135).
O réu foi notificado (fls. 109) e apresentou resposta à acusação (fls. 113).
A denúncia foi recebida em 10 de março de 2022 (fls. 114/115).
O réu foi citado (fls. 164).
Realizada audiência de instrução, foram inquiridos os guardas municipais Anderson e César, bem como o réu foi interrogado. As partes desistiram da oitiva dos adolescentes K.H.S.O. e L.R.S.. 
As partes apresentaram suas alegações finais, o Ministério Público oralmente e a Defesa por memoriais (fls. 188/189 e 193/196).
O Ministério Público requer a integral procedência da ação, nos termos da denúncia.
A Defesa requer, em preliminar, a declaração de nulidade da abordagem efetuada pelos guardas municipais, sob os fundamentos: a) incompetência dos guardas para abordar e efetuar prisão em flagrante; b) inexistência de fundada suspeita a justificar a abordagem. No mérito, converge com o Ministério Público pela condenação, mas afastando a causa de aumento pelo envolvimento de adolescentes, por falta de provas. Quanto à dosimetria, requer: a) seja aplicado o redutor prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas; b) seja fixado o regime aberto; c) que a pena privativa de liberdade seja substituída por restritiva de direito. Por fim, pugna pela concessão de liberdade provisória.
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, ressalto que os guardas municipais possuem competência para agir diante de situações de flagrante delito. A uma, porque qualquer um do povo pode fazê-lo, vide art. 301, do CPP. A duas, pois o art. 144, §8°, da CF, autoriza a criação das Guardas Municipais e transfere sua disciplina à lei ordinária, o que foi feito pela Lei nº 13.022/2014; nesse diploma legal temos a determinação expressa para que os guardas atuem em situações emergências - como as de flagrante delito - vide art. 5°, incisos II, XII e XIV. 
Nesse sentido, a jurisprudência: 

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE PELA GUARDA MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. BUSCA PESSOAL EFETUADA SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. [...] 2. Consoante a jurisprudência desta Corte Superior, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. 3. A teor do art. 244 do CPP, a busca pessoal justifica-se quando existente fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o paciente estaria transportando droga em seu veículo. No caso, ao receberem a notícia de que o paciente fazia o transporte de drogas em seu veículo, os guardas municipais primeiro identificaram o referido automóvel e fizeram sinal de parada, o réu se negou a parar e tentou fugir, gerando a suspeita da prática de crime, o que justificou a abordagem. Na sequência, ao finalmente parar o carro, o réu saiu dizendo “ladrão”, “perdi”. Além disso, o veículo possuía cheiro de entorpecente. Tudo isso, motivou a busca veicular, a apreensão do entorpecente e a prisão em flagrante. 4. Agravo Regimental improvido. (AgRg no HC 635.303/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021). 
 


A alegação de inexistência de fundada suspeita para a busca pessoal também não socorre a parte.
Consta dos autos que os guardas municipais patrulhavam próximo a um viaduto conhecido como ponto de tráfico. Havia uma aglomeração de pessoas, pelo que decidiram se aproximar, instante em que vários indivíduos correram. O réu e os adolescentes tomaram a mesma direção, sendo perseguidos e eventualmente abordados cerca de 200 metros do ponto inicial.
Como se vê, a fundada suspeita foi extraída dos seguintes elementos: i) local conhecido como ponto de tráfico; ii) aglomeração de pessoas típica da traficância; iii) fuga dos indivíduos quando da aproximação das viaturas. 
Pelo exposto, rejeito a preliminar de nulidade da abordagem efetuada pelos guardas municipais.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O réu, na fase policial (fls. 08), confessou o tráfico, mas negou o envolvimento dos adolescentes. Estava traficando debaixo do viaduto. Notou a aproximação dos guardas civis e saiu correndo, mas foi abordado logo à frente. Trazia consigo um “pedaço” de crack, cerca de 50g, que havia adquirido mais cedo na cidade de Ribeirão Preto. Iria distribuir essa droga para outras pessoas revenderem ali no viaduto. É amigo do adolescente K., mas nega que tenha fornecido drogas a ele. Nega ter sofrido violência por parte dos GCM's.
Em juízo reiterou a confissão, negando o envolvimento dos adolescentes. Disse que sequer os conhecia. Estava desempregado, por isso comercializou o entorpecente. Está arrependido. Afirma que os guardas municipais primeiro o abordaram e depois alcançaram os menores. Confirma a autenticidade do conteúdo extraído de seu aparelho celular. Diz que as fotos de droga e arma são do grupo dos fornecedores. Não conhecia o adolescente residente em Tanabi. Alega que na época da prisão residia em São José do Rio Preto, na casa de sua tia.  
O adolescente L.R.S., na fase policial (fls. 06), afirmou que, na data dos fatos, estava embaixo do viaduto vendendo entorpecentes quando recebeu a ordem de parada dos guardas civis. Assim que os viu, correu por cerca de 200 metros, até que foi abordado. Naquele momento trazia consigo uma "petequinha" de crack e cerca de R$ 65,00. Afirma que tinha pegado 5 gramas de crack de um indivíduo desconhecido. Já tinha vendido tudo na ocasião da abordagem, carregando apenas o lucro do dia.
O adolescente K.H.S.O., na fase policial (fls. 07), afirmou que na ocasião dos fatos estava embaixo do viaduto vendendo entorpecentes. Quando avistou os guardas civis municipais, saiu correndo, mas logo foi detido. Trazia consigo uma porção de crack e R$ 200,00. Informa que vendia crack no local há alguns dias. Na data dos fatos, tinha pegado cerca de 20 gramas de crack. Vendia cada porção por R$ 10,00. Não informa quem lhe forneceu os entorpecentes. Confirma que é amigo de Marcos, mas alega que os dois não traficam juntos; cada um faz suas vendas.
Os guardas civis municipais Anderson e César, na fase policial (fls. 04 e 05), narraram que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pelas proximidades do viaduto da Rua João Mesquita quando viram três indivíduos em atitude suspeita, decidindo se aproximar. Quando a equipe entrou com as motocicletas, os indivíduos fugiram, mas acabaram detidos cerca de 200 metros do ponto inicial. Identificaram-nos como: Marcos Lourenço e os adolescentes K.H.S.O. e L.R.S. Em posse de Marcos havia 1 porção pequena de cocaína, 1 porção média de crack e 01 porção fragmentada da mesma droga. Em posse do adolescente K. havia R$ 265,00. Em posse do adolescente L., R$ 61,50 e 01 porção pequena fragmentada de crack. Questionados, Marcos disse que sua droga era destinada ao tráfico; o adolescente K., que os R$ 265,00 eram fruto da venda de entorpecentes; e o adolescente L., que a droga e dinheiro em seu poder eram o lucro do dia. Ressaltam que Marcos e o adolescente K. afirmaram residir em Tanabi, sendo que ambos costumam vir e retornar desta cidade juntos. Diante dos fatos, conduziram os três indivíduos à autoridade policial. 
Em juízo, narraram os fatos no mesmo sentido. O guarda municipal Anderson explicou que o local da abordagem é como uma “cracolândia”, ou seja, frequentada por diversos usuários de entorpecente. Havia uma aglomeração de pessoas, pelo que se aproximaram, momento em que o réu e os adolescentes empreenderam fuga. Afirma que os três atuavam juntos, pois correram juntos no mesmo sentido, enquanto os demais indivíduos foram para outro lado. O local é debaixo de um viaduto, portanto é patrimônio público. Quando abordados, eles admitiram que agiam juntos, inclusive o réu e o adolescente de 12 anos residiam na mesma cidade, Tanabi, município vizinho. O guarda municipal Fernando reiterou que réu e adolescente correram para o mesmo sentido, o que possibilitou que fossem abordados. Todos admitiram a traficância. Não conseguiram abordar os outros indivíduos ante o grande fluxo de pessoas. Quando acionaram o apoio, os demais já haviam se dispersado.
Eis a prova colhida.
O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: cocaína e crack. 
A narrativa dos guardas civis, harmônica e uníssona, tornou certas as circunstâncias da abordagem. Os três indivíduos portavam entorpecentes, estavam no viaduto conhecido ponto de tráfico e em meio a uma aglomeração de pessoas.
No que tange à credibilidade do depoimento dos guardas, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de guardas municipais não torna as testemunhas impedidas ou suspeitas e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.
Nesse sentido:

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).


Corroborando a palavra deles, os réus e adolescentes narraram os fatos no mesmo sentido.
É inconteste que a droga de Marcos era destinada ao tráfico, o que se depreende de sua confissão, das circunstâncias e local da abordagem, bem como das conversas negociando drogas registradas em seu aparelho celular (fls. 123/135). Por conseguinte, resta configurado o crime de tráfico.
A controvérsia se restringe ao vínculo entre réu e adolescentes na prática do tráfico (art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas). 
O réu negou o envolvimento dos menores, dizendo que não os conhecia antes dos fatos. A afirmação destoa drasticamente dos demais elementos de prova, uma vez que na fase policial tanto o réu quanto o adolescente K. afirmaram manter relação de amizade. 
É certo que Marcos fornecia entorpecentes para outros indivíduos comercializarem pelo viaduto, conforme ele afirmou na fase policial. A droga fornecida era o crack, ou seja, a mesma encontrada em posse do adolescente L.. Conquanto o adolescente K. não trouxesse drogas no momento, ele confirmou que tinha acabado de comercializar porções de crack no local. Por conseguinte, os adolescentes vendiam a mesma espécie de droga que o réu fornecia.
Vislumbra-se semelhança das porções de crack que o réu trazia e as encontradas com o adolescente K.: pequenas pedras fragmentadas sem qualquer embalagem (fls. 39, réu; fls. 38, adolescente). Nota-se que o réu carregava uma porção maior, pronta para a fragmentação, o que se coaduna com a afirmação dele de que repassava a droga para terceiros venderem. 
 Frise-se que o adolescente K. tinha apenas 12 anos e residia em outra cidade, Tanabi, a mesma do réu, havendo informações de que eles vinham e voltavam juntos de São José do Rio Preto. Sendo cediço que o adolescente K. vendia drogas no viaduto há alguns dias (fls. 07), não haveria por que Marcos transportá-lo rotineiramente senão pelo fato de o menor comercializar as porções que o réu fornecia.  
A escusa do réu de que não residia em Tanabi na época carece de credibilidade, porque não trouxe qualquer documento ou testemunha que corroborassem tal versão. Ao oposto, sua declaração é confrontada por sua propria versão quando ouvido na Delegacia de Polícia no ato de sua prisão, afirmando que residia em Tanabi.
Se já não bastasse, réu e adolescentes estavam juntos no viaduto, agrupados, consoante a narrativa dos guardas municipais. Quando fugiram, correram para a mesma direção enquanto os demais indivíduos se dispersaram, o que reforça a conclusão de que agiam juntos. 
Nesse contexto, conclui-se Marcos envolveu os dois adolescentes em seus atos de tráfico, utilizando-os como vendedores das porções de crack. 
Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação.
Passo a dosar a pena:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que a quantidade de drogas não é relevante, o réu não possui antecedentes criminais (fls. 49/51), e inexistem circunstâncias aptas a afetar a pena nessa fase, conforme ponderado abaixo. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico a atenuante da confissão, no entanto, inviável a redução aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas (envolver adolescente). O réu utilizou dois adolescentes, sendo um deles de apenas 12 anos de idade, situação fática extrapola o comum à majorante, exigindo reprovação penal diferenciada com base no princípio da individualização da pena. Não se pode punir igualmente aquele que se ajusta a um adolescente em relação a quem se ajusta a dois. Do mesmo modo, a idade de 12 anos, indicativo de maior vulnerabilidade do inimputável, recrudesce em demasia a reprovabilidade da conduta. Isso posto, a pena é acrescida de 1/2, resultando em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Ainda nessa etapa, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, em razão da dedicação do réu às atividades criminosas. Vê-se que ele cumpriu medida socioeducativa relativa à ato infracional análogo ao tráfico de entorpecentes (processo n° 1500070-14.2018 – fls. 50), o que não foi suficiente para afastá-lo de tal conduta. Somado a isso, o laudo de fls. 123/135 revelou que o réu tratava rotineiramente com outros indivíduos sobre o fornecimento de drogas, negociando a compra e venda de entorpecentes, bem como enviando fotos e vídeos de “tijolos” de crack e cocaína, além de um vídeo de arma de fogo, o que indica intimo envolvimento com o mundo criminoso, especialmente o tráfico de drogas.  
 À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. 
Fixo o regime inicial fechado, diante da quantidade de pena aliada à circunstância do delito envolver dois adolescentes, um deles com apenas 12 anos, o que denota a necessidade de maior reprovabilidade da conduta e exige repressão penal mais severa, sendo certo que a circunstância mencionada apenas não foi considerada na primeira fase da dosimetria por já caracterizar causa de aumento de pena, o que caracterizaria bis in idem; entretanto, nada impede sua ponderação quando da fixação do regime inicial.
Também não há que se falar em “bis in idem” pela dupla relevância da circunstância, afetando quantidade de pena e o regime inicial, uma vez que o mesmo acontece com as circunstâncias judiciais negativas em geral.
Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais.
Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu MARCOS LOURENÇO TEIXEIRA DE ALVIM às penas de 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06.
Mantenho a prisão cautelar decretada, pois inalterados os motivos que a ensejaram, reiterando-se as decisões que analisaram a medida. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Fica decretada a perda das apreensões de fls. 16/17, uma vez que relacionadas à prática do tráfico e não comprovada a origem lícita, nos termos do art. 63, da Lei de Drogas.
Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.I.C..


São José do Rio Preto, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO-REGISTRO/PUBLICAÇÃO.
Certifico e dou fé que, nesta data, os autos foram recebidos com a presente sentença, a qual foi tornada pública, em cartório.
São José do Rio Preto ________/____________/____________.
O(A)