1500286-33.2020.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2270309/2020 - DEL.SEC.BOTUCATU, 14430980 - DEL.SEC.BOTUCATU, 1220/20/200 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500286-33.2020.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500286-33.2020.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2270309/2020 - DEL.SEC.BOTUCATU, 14430980 - DEL.SEC.BOTUCATU, 1220/20/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2270309 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 1220/20/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2270309 - 01º D.P. BOTUCATU, 1220/20/200 - 01º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN LUIS DE ALENCAR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR


Vistos.

RENAN LUÍS DE ALENCAR, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 129, “caput” e § 12, artigo 329, § 1º, e artigo 331, todos do Código Penal, porque no dia 31 de outubro de 2020, por volta das 16h00min, na Rua Alcebíades Bernardo, nº 376, Conjunto Habitacional Engenheiro Francisco Blasi, desacatou o policial militar Jairo Araújo Lima, funcionário público no exercício de suas funções.

Consta, ainda, dos mesmos autos de inquérito policial que, no dia 31 de outubro de 2020, por volta das 16h00min, na Rua Alcebíades Bernardo, nº 376, Conjunto Habitacional Engenheiro Francisco Blasi, nesta cidade e comarca de Botucatu-SP, RENAN LUÍS DE ALENCAR opôs-se à execução de ato legal, mediante violência exercida contra policiais militares, funcionários públicos competentes para executá-lo, sendo que o ato legal não foi executado em razão da resistência.

Consta, por fim, dos mencionados autos de inquérito policial que, no dia 31 de outubro de 2020, por volta das 16h00min, na Rua Alcebíades Bernardo, nº 376, Conjunto Habitacional Engenheiro Francisco Blasi, nesta cidade e comarca de Botucatu-SP, RENAN LUÍS DE ALENCAR ofendeu a integridade corporal do policial militar Jairo Araújo Lima, no exercício de sua função e em decorrência dela, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo pericial de fls. 120/121.

Conforme o apurado, na data dos fatos, os policiais militares receberam a informação de que um indivíduo estaria praticando o tráfico de drogas em frente ao numeral 376 da Rua Alcebíades Bernardo, razão pela qual se dirigiram para lá.

No local, depararam-se com Wesley Lages Dias saindo de um terreno baldio, sendo então abordado e submetido à revista pessoal. Com ele foram encontradas, no bolso de sua bermuda, 28 pedras de “crack” (c. auto de exibição e apreensão de fls. 18 e laudo de constatação provisória de fls. 44/46).

Ocorre que, no momento em que os policiais militares começaram a verificar se haveria mais drogas nas imediações e iniciaram os procedimentos de contenção, a fim de conduzirem Wesley para a delegacia de polícia, RENAN chegou em companhia de sua enteada Danubya, que era namorada de Wesley, e ambos passaram a questionar, de forma afrontosa, os motivos da abordagem policial.

Danubya dirigiu-se até a policial Stephany e começou a xingá-la, enquanto RENAN passou a desacatar o policial Jairo, dizendo: “policial de merda, você só é homem por estar com farda”.

Em seguida, Danubya deu um empurrão na policial Stephany e RENAN partiu para cima do policial Jairo, desferindo socos no militar, o que fez com que ele soltasse Wesley para conter o denunciado, tendo Wesley se aproveitado da situação e fugido do local.

RENAN acertou um soco no rosto do policial Jairo que, para contê-lo, derrubou-o ao chão e acabou ferindo o braço, suportando as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo pericial de fls. 120/121.

O policial Jairo sofreu a agressão em decorrência do exercício de sua função de policial militar.

Outrossim, a conduta do denunciado impediu que o ato legal viesse a ser executado, certo que a resistência oferecida por RENAN permitiu que Wesley fugisse da abordagem policial.

O denunciado acabou sendo preso em flagrante e o policial Jairo ofertou a devida representação (denúncia - fls. 126/128).

A denúncia foi recebida (fls. 129).

O réu não foi localizado para citação pessoal (fls. 152, 173), mas constituiu defensor nos autos, o qual apresentou resposta à acusação (fls. 166/171), sendo dado por citado tacitamente (fs. 208/209).

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (fls. 211/213).
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação com a condenação do acusado como incurso nos artigos 129, “caput” e §12, artigo 331, e artigo 329 todos do Código Penal, com afastamento da qualificadora do §1º deste último (fls. 214).

A defesa, por sua vez, em memoriais escritos, alegou a inexistência de lesões corporais, a invalidade do depoimento da testemunha Stephany quanto ao crime de desacato, e a insuficiência de provas em relação ao crime de resistência, pleiteando a absolvição do acusado. Subsidiariamente, teceu comentários sobre a dosimetria da pena, e pugnou pelo direito de apelar em liberdade (fls. 216/229).

É o relatório.

Decido. 

Trata-se de ação penal pública que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos de lesão corporal leve qualificada, resistência qualificada e desacato. 

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia restaram parcialmente comprovadas. 

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 01/13); o boletim de ocorrência (fls. 14/17); o laudo de lesão corporal (fls. 41); os depoimentos das testemunhas e a versão do acusado. 

Em seu interrogatório em juízo, o réu informou que foi até o local onde os policiais estavam efetuando uma abordagem e questionou a forma da abordagem deles. Eles não gostaram, e quiseram algemar o réu, sendo que este tentou esquivar-se. Os policiais o prenderam e o colocaram na viatura. Nega a prática dos crimes. Os policiais afirmaram que o réu estava atrapalhando a prisão deles, e o algemaram. Se mexeu no momento em que o estavam algemando, mas não perpetrou agressões. Não ofendeu os policiais (essência do interrogatório de fls. 214). 

A testemunha policial militar Jairo Araújo Lima relatou que receberam uma denúncia de tráfico, foram até o local averiguar e viram um indivíduo, identificado como Wesley, saindo de um terreno baldio, que ficava ao lado de sua residência. Durante a abordagem chegaram alguns parentes de Wesley, sua namorada e o padrasto, o acusado Renan. O réu começou a indagar os motivos da abordagem, e acusar o depoente de ter intrujado a droga no bolso de Wesley. O depoente pediu para o réu Renan levantar as mãos para fazer revista pessoal nele também, e ele começou a desacatar a equipe e xingá-lo, dizendo que o depoente só era homem porque estava de farda, xingando sua mãe, e veio para cima do policial para luta corporal. Entraram em luta corporal, o depoente conseguiu conter o réu e algemá-lo. Neste momento Wesley fugiu do local. Posteriormente chegaram outras viaturas, mas Renan já estava contido, e Wesley já se evadira. O réu perpetrou ofensas verbais, xingamentos, e diante da voz de prisão, avançou no depoente tentando golpeá-lo com socos, mas conseguiu imobilizá-lo ao solo e algemá-lo, cessando as agressões. O depoente teve um arranhão no cotovelo ao levá-lo ao solo. O réu foi abordado ante as ofensas que desferiu contra a equipe. Não desferiu nenhum soco contra o réu (essência do depoimento de fls. 214).

A testemunha policial civil Pedro dos Santos de Oliveira Falcão informou que estava de plantão quando a ocorrência foi apresentada. Não se recordou se o policial Jairo apresentava lesões corporais em razão de resistência. A policial feminina e a menor não tinham lesões (essência do depoimento de fls. 214).

A testemunha policial militar Stephany Graça Carvalho relatou que durante a abordagem do Wesley, chegaram a namorada dele e Renan, pai ou padrasto da namorada do Wesley. Renan chegou e começou a xingar a equipe, dificultando e atrapalhando a abordagem, não deixando a equipe terminar. A depoente revistou a namorada de Wesley, nada encontrando com ela de ilícito. Continuou um tumulto, Renan tentou desferir um soco em seu parceiro, este desviou e ambos rolaram no chão. Conseguiram conter Renan, algemando-o, porém, Wesley aproveitou o momento para fugir. Lembra-se que Jairo ficou com algumas escoriações no cotovelo. O réu desferiu socos, mas não se lembra se atingiram a face do policial. Ambos rolaram no chão, e a rua era de terra, e por sorte seu parceiro conseguiu imobilizar o réu. Não se recorda das palavras de desacato proferidas pelo réu. Confirma que os termos contidos na denúncia foram proferidos pelo Renan, pela namorada de Wesley e pela mãe dela. Não se recorda se Jairo desferiu algum soco no réu, e nem se ele ficou machucado (essência do depoimento de fls. 214).

Como se vê, em que pese a negativa do acusado, as provas produzidas nos autos demonstram o contrário.

Os policiais militares ouvidos em juízo foram unânimes em afirmar que, durante abordagem policial da pessoa de Wesley, apareceram o réu e a namorada daquele, sendo que Renan passou a xingar e ofender a equipe, acusando-os de plantaram as drogas no bolso do primeiro. Afirmaram, ainda, que Renan recebeu voz de prisão por desacato, e  para tentar evitar a prisão passou a tentar desferir socos no policial Jairo, que se esquivou, vindo ambos a cair ao solo, até que Jairo conseguiu render e algemar o acusado. 

Por outro lado, a negativa do acusado não vem lastreada em nenhum tipo de prova. 

O Juiz de Direito, analisando a questão no contexto, observada a livre convicção motivada, deve decidir segundo sua consciência, buscando o alcance das verdadeiras finalidades das Leis.  

Nesse diapasão: 

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).            

As versões dos policiais militares mostram-se de todas confiáveis no caso presente, mesmo porque os depoimentos foram firmes, coesos, e nitidamente imparciais.

Diante da possibilidade da livre convicção motivada, lembremos que em se tratando de delitos com constante negativa de dolo, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA” (RT 728/478).

Ademais, cumpre salientar que desacato é delito formal que se concretiza no momento em que o autor ofende, menospreza, humilha ou ameaça o funcionário público no exercício de sua função, por palavras e gestos. Segundo Hungria, desacato é: “(...) a grosseira falta de acatamento,podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaças, gestos obscenos, gritos agudos, ou seja, qualquer palavra que redunde em vexame, humilhação; desprestígio ou irreverência ao funcionário”.

Pelo que se infere da prova dos autos, restou suficientemente demonstrado que o réu desacatou os policiais militares por palavras, quando eles estavam no exercício de suas funções.

A conduta do réu indiscutivelmente desrespeitou, desprestigiou, além de não acatar às ordens do funcionário público, no exercício de suas funções, uma vez que estava cumprindo com seu dever funcional.

Conforme cediço e sempre se tem decidido, no crime de desacato, a vítima não é o funcionário em si mesmo, mas a própria dignidade e respeito devidos à Administração Pública (RJDTACRIM OUTUBRO/DEZEMBRO/1991, VOLUME 12, PÁGINA:150, RELATOR MARREY NETO).

A propósito: “O fato de o agente ofender, humilhar ou espezinhar Funcionário Público, em detrimento do prestígio e decoro da função por ele exercida, corporifica a figura típica penal, prevista no art. 331 do CP, quer a ofensa, seja verbal ou na forma de gesto,pois pouco importa a maneira como ela é lançada contra o sujeito passivo” (RJDTACRIM,VOLUME 19, JULHO/SETEMBRO/1993 PÁGINA: 92, RELATOR CANELLAS DE GODOY).

Anoto, por oportuno, como bem salientou o representante do Ministério Público, que não se configurou a qualificadora quanto ao crime de resistência, uma vez que, apesar de sua prática, o ato legal acabou por se concretizar, ou seja, o réu tentava resistir à própria prisão, e não à de Wesley, mas não obteve êxito, sendo detido.

Assim, afasto a incidência do §1º do artigo 329 do Código Penal.

Por fim, quanto ao crime de lesão corporal leve qualificada, verifica-se que da conduta do acusado sobreveio a queda ao chão do policial militar Jairo, e a lesão de seu cotovelo, conforme atesta o laudo de fls. 41.

No mais, o conjunto probatório é robusto em demonstrar a prática dos delitos.

Por fim, verifico que no presente caso não há que se aplicar o princípio da consunção em relação ao crime de desacato e resistência, vez que se tratam de condutas distintas e independentes entre si, vale dizer, uma não foi meio para a prática da outra.  

Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descritos na denúncia, o denunciado desacatou, ofendeu a integridade física e resistiu aos comandos do funcionário público no exercício de suas funções.

As condutas encontram tipicidades nas exatas correspondências com os delitos definidos nos artigos 129, “caput” e §12º, 331, e 329, todos do Código Penal, em concurso material.
  
 Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar as penas. 

Do crime do artigo 129 “caput” e §12 do Código Penal:

O acusado é primário. Neste contexto, as circunstâncias apontadas no artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis, não havendo motivos para fixação da pena base acima do mínimo legal. Fixo-a em 03 (três) meses de detenção.
Majoro a pena de 1/6 pela aplicação da agravante da reincidência (fls. 139/140 processo nº 0003996-07.2016.0079), perfazendo-se 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Não se vislumbram atenuantes, bem como causas de diminuição de pena.
Majoro a pena de 1/3 pela aplicação da causa de aumento do §12, perfazendo-se 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção.

Do crime do artigo 331 do Código Penal:

Pelos mesmos motivos acima expostos, fixo a pena-base no mínimo legal, em 06 (seis) meses de detenção.

Majoro a pena de 1/6 pela aplicação da agravante da reincidência (fls. 139/140 processo nº 0003996-07.2016.0079), perfazendo-se 07 (sete) meses de detenção.

Não se vislumbram atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena.

Do crime do artigo 329 do Código Penal:

Da mesma forma, fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 (dois) meses de detenção.

Majoro a pena de 1/6 pela aplicação da agravante da reincidência (fls. 139/140 processo nº 0003996-07.2016.0079), perfazendo-se 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.

Não se vislumbram atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição de pena.

Por força do concurso material de crimes, artigo 69 do Código Penal, as penas dos crimes devem ser somadas, pois foram três condutas delitivas praticadas pelo réu no mesmo contexto. Assim, fixo as penas em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção.

Diante da reincidência, o réu não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. Bem por isso, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto.

Torno definitiva a pena em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção em regime inicial semiaberto.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR RENAN LUIS ALENCAR ao cumprimento da pena 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, por infração artigos 129, “caput” e §12º, 331, e 329, todos na forma do artigo 69, "caput", todos do Código Penal.

O réu, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade. 

Transitada esta em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados.

Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Custas na forma da lei. 

P. I. C.

Botucatu, 09 de agosto de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA