1500569-22.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500569-22.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500569-22.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132052/2022 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 24985182 - DEL.SEC.BAURU PL SUB-REG, 2132052 - DEL.POL.AREALVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO JOSÉ MARASSATI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

BRUNO JOSE MARASSATI foi dado como incurso nas penas do art. 155, §4º, inciso I e II, combinado com art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 16 de maio de 2.022, por volta das 00h05, na rua Pedro Abel, 314, Centro, na cidade de Arealva, tentou subtrair para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, diversas mercadorias pertencentes à loja Malena Modas, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 25 de maio de 2.022 (fls. 107). 
Citado (fls. 134), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 139/140. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 191 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 194/197). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 203/205, alegando que as provas são frágeis. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, a redução da pena na metade por força da tentativa, a fixação do regime inicial aberto com base na Súmula n. 269 do Superior Tribunal de Justiça e no artigo 387, 2o, do Código de Processo Penal, e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos em razão de a reincidência não ser específica. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 12/13 e pelo laudo pericial de fls. 114/127 (fls. 120 – esfregaços compatíveis com os produzidos quando da realização de escalada no sentido de se evadir (sic) o imóvel, ou para descer do forro para o piso da loja; e fls. 126 - o provável meio de acesso do autor ao local dos fatos foi por meio da escalada do telhado; houve fratura do forro e deslocamento de telhas do telhado). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado.
Em juízo, a vítima Thiago Pontes de Camargo afirmou ser proprietário do estabelecimento furtado. A vizinha do imóvel escutou barulhos à noite e entrou em contato com sua mãe. O réu arrombou uma clínica situada atrás da loja e adentrou em seu imóvel pelo telhado. Foi até o local. O arrombamento no imóvel vizinho foi constatado no dia seguinte. Seu tio Claudinei foi quem primeiro chegou e flagrou o réu, dentro da loja, subtraindo um computador do lugar. Ao chegar, percebeu que ele havia tirado um computador e roupas de onde estavam. O acusado não conseguiu sair com nenhum objeto, pois foi flagrado pelo seu tio. Ao notar que foi descoberto, ele fugiu pelo telhado. 
A testemunha Claudinei de Abreu Camargo relatou ter ido ao local do furto, depois de tomar conhecimento do fato através de sua cunhada Marilena. Dirigiu-se ao estabelecimento e viu o réu em seu interior. Ele tentava retirar um computador. Ao perceber sua presença, o acusado correu para a porta de vidro e saiu do imóvel pelo forro, por onde deve ter entrado. Ele fugiu. Não conseguiu vê-lo sobre o telhado, até porque era noite. Mas acredita que ele se evadiu indo para outros telhados. A polícia chegou e puxou imagens da câmera. Algum tempo depois, a polícia retornou trazendo o acusado. Assistiu as imagens da câmera e conseguiu identificar o acusado. Não o conhecia. Quando o réu foi apresentado pela polícia, reconheceu-o como sendo a pessoa que viu nas imagens, no momento em que ele se aproximou da porta de vidro. Foi possível ver bem de quem se tratava. Na audiência de instrução, não pode afirmar com certeza que o acusado foi o autor do crime. Na data do fato, ele usava um bigode fino, ao passo que, no dia da audiência, não mais. 
A testemunha Anderson Fabre, policial militar, informou ter recebido notícia de que havia um indivíduo dentro de uma loja. Foi até o local e deparou-se com o tio do proprietário. O dono chegou logo em seguida e abriu o estabelecimento. Os policiais adentraram no local e viram que, no forro, havia um buraco. Foi também possível examinar as imagens de câmera, fornecidas por Tiago, proprietário. Pelas imagens, viu o réu. Os policiais fizeram patrulhamento nas adjacências e abordaram o acusado. Teve certeza de que o indivíduo abordado era a mesma pessoa vista nas imagens. Da loja até o local de residência do réu, onde ele foi detido, há uma distância de cerca de um quilômetro. Entre o momento da chegada no local e o da abordagem decorreram cerca de cinquenta minutos, pois houve necessidade de verificar os danos e as imagens. O local estava bagunçado. O réu somente não conseguiu retirar itens dali porque o tio do dono chegou. Já conhecia o acusado pela mesma prática criminosa. 
A testemunha Jeferson Henrique Marques, também policial militar, disse ter sido acionado para atender ocorrência de furto "em andamento". Foi até o local indicado. Ali, estava um senhor, o qual informou que o réu esteve dentro da loja e saiu pelo forro. O proprietário chegou. Os policiais viram as imagens e reconheceram Bruno. Durante patrulhamento, os policiais o encontraram já chegando em sua residência. O réu negou a prática do delito a todo momento. 
Interrogado em juízo, o réu declarou ter tentado furtar os bens porque passava por dificuldades. Tentou solucionar seus problemas dessa forma. Está arrependido. Desde logo confessou o delito aos policiais e na delegacia. Quer pedir desculpas à vítima pelo transtorno. Entrou no imóvel subindo pelo muro e no telhado. Deslocou as telhas, fez um buraco no forro de gesso e desceu no interior da loja. Foi flagrado quando retirava um computador. Viu a chegada de uma ambulância, que iluminou o interior da loja, e fugiu. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares e por uma testemunha civil isenta, que identificaram o réu como autor do delito através da verificação de imagens de câmera de segurança.
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Assim, não colhe a tese de que a prova é frágil. 
No tocante às qualificadoras, restaram comprovadas pelo laudo pericial de fls. 177/190, que comprovou: "acesso do autor ao local dos fatos por meio da escalada do telhado (...) houve fratura do forro e deslocamento de telhas do telhado (fls. 189)". 
Destarte, comprovada a tentativa de furto mediante escalada e rompimento de obstáculo, deve o réu ser condenado na forma proposta na denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu praticou furto duplamente qualificado.
Diante da presença de mais de uma qualificadora, o grau de reprovabilidade da conduta é maior, o que recomenda a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo. 
Nesse sentido:
“Pena - Furto bi-qualificado - Diferenciação na fixação da reprimenda com relação ao delito na sua forma uni-qualificada - Necessidade: - Inteligência: artigo 59 do Código Penal. As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que o autor de um furto bi-qualificado não pode receber o mesmo tratamento, no que diz respeito a fixação da pena-base, do que o autor de um furto uni-qualificado.” (TACrimSP - Ap. nº 895.559/1 - 6ª Câm. - Rel. Almeida Braga - J. 19.10.94 - RJDTACRIM 24/225).
Em igual sentido: 
“No caso de furto bi-qualificado, a conduta do agente mostra-se deveras mais gravosa, entrando na seara das circunstâncias do crime, e justificando a exasperação da reprimenda em atenção à necessária e exigida individualização da pena.” (TJSP, Apelação n. 0055361-66.2011.8.26.0050, rel. Newton Neves, j. 25/09/2012).
Destarte, fixa-se a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, resultando em dois anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
O réu é reincidente (fls. 68 – art. 33, §4º, da Lei 11.343/06).
No entanto, confessou amplamente a prática do crime. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
Destarte, na segunda fase de aplicação da pena, compensa-se a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo-se a reprimenda no mesmo patamar anterior. 
O crime foi tentado.
O réu conseguiu adentrar no imóvel após escalada e rompimento de obstáculo, mas estava ainda retirando um computador do lugar, quando foi surpreendido pela testemunha Claudnei de Abreu Camargo e se viu obrigado a fugir.
Considerando o "iter criminis" percorrido, a redução da pena, por força da tentativa, deve se dar no patamar médio (metade), resultando em um ano e dois meses de reclusão, mais cinco dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante a reincidência e em obediência aos ditames da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento de pena, pois, ante o que consta a fls. 70, ao menos não há certeza de que, quando da prática do novo delito, o réu já havia cumprido integralmente a sanção por crime cometido anteriormente. 
Apesar de não se tratar de reincidência específica, não é socialmente recomendável substituir a pena corporal por restritivas de direitos para agente que, antes mesmo de cumprir sanção criminal por outro delito anteriormente cometido, reitera a prática delituosa, fazendo-o mediante escalada e rompimento de obstáculo.
Justamente, aliás, em razão do arrombamento do forro de sua loja, a vítima, de quem nada foi levado, por certo suportou prejuízo considerável. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Bruno Jose Marassati como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e II, combinado com artigo 14, inciso II, do Código Penal, a cumprir um ano e dois meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar cinco dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena em regime inicial intermediário, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista a reincidência. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 01 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA