1500201-45.2022.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109649/2022 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 24472337 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2109649 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme da Silva Prado
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500201-45.2022.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500201-45.2022.8.26.0551
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2109649/2022 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 24472337 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2109649 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme da Silva Prado
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery


Vistos.

Consta da denúncia que, no dia 23 de abril de 2022, por volta das 12h45min, na Rua Oito de Março, Vila Maria Helena, nesta cidade e comarca de Limeira, GUILHERME DA SILVA PRADO, qualificado nos autos, trazia consigo 02 porções de cocaína e 02 porções de maconha, bem como, tinha em depósito outras 68 porções de cocaína e 42 porções de maconha, para fins de tráfico.
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15).
Notificados os réus, a defesa apresentou resposta à acusação (fl. 133/134).
Laudo pericial de exame químico toxicológico (fl. 121/123).
Realizada audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento de duas testemunhas, bem como, realizou-se o interrogatório do acusado. O Ministério Público apresentou suas alegações finais oralmente, pugnando pela procedência da ação, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais de fls. 149/158 suscitando preliminar de nulidade da abordagem e da busca pessoal realizadas pelos policiais militares. No mérito, pleiteou a absolvição por insuficiência do acervo probatório, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade da abordagem e da busca pessoal realizadas pelos policiais militares, visto que fundada objetivamente no nervosismo demonstrado pelo acusado, que rapidamente escondeu algo em seu bolso quando avistou a guarnição.
No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), pelo Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 17/20), pelo Laudo pericial de exame químico toxicológico (fl. 121/123) e pela prova oral amealhada.
A autoria está satisfatoriamente demonstrada.
Interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Afirmou que trazia consigo apenas seu celular e a quantia em dinheiro de R$80,00, mas não tinha nenhuma droga em sua posse. Afirmou que foi pressionado pelos policiais militares a falar o nome do traficante que fugiu do local no momento em que a viatura chegou ao local, mas, como se recusou a falar, acabou sendo acusado injustamente.
Todavia, a versão do acusado restou desprendida das demais provas coligidas aos autos.
A testemunha Leandro Atanázio, policial militar, afirmou que, na data dos fatos, encontrava-se em regular turno de serviço em companhia de seu parceiro a testemunha ambos, componentes da VTR I 36136, em patrulhamento de rotina com vistas ao combate a furtos de motos no bairro Ernesto Kuhl nesta cidade e, ao passarem pelo cruzamento das Ruas Oito de Março com José Bonifácio de Souza Filho avistaram o indiciado parado na esquina e o mesmo, ao perceber a presença da viatura policial demonstrou certo nervosismo escondendo algo no bolso de sua bermuda. Diante da fundada suspeita da pratica de algum crime, decidiram por sua abordagem. Abordado o indiciado foi identificado como sendo GUILHERME, em revista pessoal vieram a localizar no bolso onde tinha guardado o objeto dois eppendorffs com cocaína e R$ 80,00 reais em notas trocadas, além de um celular e, em sua cintura junto ao elástico de sua cueca de cada lado, vieram a localizar duas porções de maconha, envoltas em plástico filme. Indagado sobre os entorpecentes e o dinheiro disse serem seus destinados ao uso. Porém em seguida, veio a dizer que teria mais entorpecentes destinados a venda escondidos em uma construção que fica defronte ao local onde estava, indicando um tambor onde estariam escondidos. Que, em companhia do indiciado fizeram buscas e sob o tambor vieram a localizar também um saco plástica contendo em seu interior  68 eppendorffs de cocaína e 42 porções de maconha idênticas aos que haviam sido localizados anteriormente em sua posse. Que informalmente veio a confessar então que realmente as drogas eram destinadas a venda  e  que, o rapaz que teria lhe entregue as drogas para a venda teria o apelido de Trivela. 
No mesmo sentido, foram as declarações coerentes e harmônicas prestadas pelo também policial militar Daniel José.
Neste aspecto, a palavra dos policiais não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal. Neste sentido, manifestou-se o ilustre Des. Souza Nery, verbis:
Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.
(TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008).

No mesmo sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, além de reiterada jurisprudência do TJSP, verbis:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 
3. Ordem denegada.
(STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304)

De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sob atos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em Juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial.
No mais, não há nos autos nenhum elemento a indicar qual seria a finalidade de buscarem os policiais a responsabilização do réu se não fossem verdadeiros os fatos.
Assim, com base na prova testemunhal colhida, aliada à materialidade delitiva, bem como verificada a ausência de causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação.
Desse modo, passo a individualizar e quantificar a pena.
Inicialmente, ao apreciar as circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal, em conjunto com as circunstâncias descritas no art. 42 da Lei 11.343/2006, verifico não haver nos autos provas objetivas a justificar qualquer exasperação. Assim, fixo a pena base em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal. 
Em segunda fase, cumpre reconhecer a presença da agravante da reincidência, razão pela qual a sanção intermediária será fixada em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias multa, calculados pelo mínimo legal.
Em terceira fase, sem alterações, visto que o réu não atende aos requisitos legais para se beneficiar da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, pois persistente na prática do mesmo delito. Assim, torno definitiva a pena em 5 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 550 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal.
O regime inicial, considerando a reincidência, a quantidade de pena aplicada e o quanto disposto art. 2º, § 1º da Lei 8072/90 é o FECHADO. 
Impossível a substituição de pena ou gozo do benefício do sursis, por não atenderem os acusados aos requisitos legais estabelecidos, respectivamente, pelo art. 44 e art. 77 do Código Penal.
DECISÃO FINAL
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu como incurso no art. 33, caput, Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe a pena de 5 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 550 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal, em regime inicial FECHADO.
O acusado não poderá apelar em liberdade, visto que as circunstâncias que ensejaram a decretação da prisão preventiva permanecem inalteradas, quanto mais diante de um decreto condenatório. Recomende-se o réu à prisão em que se encontre.
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea "a" da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, suspensa a exigibilidade pela concessão da gratuidade judiciária.
Por fim, determino a perda dos valores apreendidos em favor da União, por tratar-se de fruto da venda de entorpecentes.
P.R.I.C.


Limeira, 27 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA