1500048-20.2019.8.26.0453
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Paula Mezzina Furlan
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2019
... fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:
Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
2ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajui-SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500048-20.2019.8.26.0453
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO - 2023722/2019 - DEL.POL.PIRAJUI, 1779583 - DEL.POL.PIRAJUI, 97/19/111 - DEL.POL.PIRAJUI, 2023722 - DEL.POL.PIRAJUI, 97/19/111 - DEL.POL.PIRAJUI, 2023722 - DEL.POL.PIRAJUI, 97/19/111 - DEL.POL.PIRAJUI, 2023722 - DEL.POL.PIRAJUI, 97/19/111 - DEL.POL.PIRAJUI, 2023722 - DEL.POL.PIRAJUI, 97/19/111 - DEL.POL.PIRAJUI, 2023722 - DEL.POL.PIRAJUI, 97/19/111 - DEL.POL.PIRAJUI, 2023722 - DEL.POL.PIRAJUI, 97/19/111 - DEL.POL.PIRAJUI, 2023722 - DEL.POL.PIRAJUI, 97/19/111 - DEL.POL.PIRAJUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MICHEL TELES BARRETO e outro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mezzina Furlan

Vistos.

BRUNO MICHEL TELES BARRETO e CLEITON FERNANDO DE SOUZA FLAUSINO, qualificados às fls. 179 e 246, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e V e §2º-A, inciso I, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 286/294).
A denúncia foi recebida (fls. 294).
Em audiência de custódia (fls. 202/203), foi indeferida a liberdade provisória do réu Bruno, convertendo-se em preventiva a prisão em flagrante.
Foi determinada a prisão preventiva dos réus (fls. 293/294 e 337/338), expedindo-se os respectivos mandados de prisões. 
Os réus foram notificados (fls. 352 e 353) e ofereceram resposta à acusação (fls. 441/445 e 446/449). 
A absolvição sumária foi afastada (fls. 450).
Nesta audiência foram ouvidas as vítimas e as testemunhas, bem como interrogado os acusados.
O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais por memoriais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão acusatória formulada na ação penal é procedente. 
A materialidade ficou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 05/09, 10/11, 12/19, 107/111, 158/162 e 411/414), auto de exibição e apreensão (fls. 25, 121/125, 163/164 e 416), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 33/35), auto de reconhecimento de objeto (fls. 133), auto de entrega (fls. 134/137, 165/166 e 422), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 138, 139 e 167/168), auto de prisão em flagrante (fls. 169/172), exame de corpo e delito (fls. 194/198), laudos periciais (fls. 225/228, 374/385, 386/387, 388/389 e 390/393), auto de avaliação (fls. 229/232) e relatório final (fls. 257/282), bem como pela prova oral coligida em audiência. A autoria é certa e repousa sobre os réus.
Na fase inquisitorial, o réu Bruno disse que estava ferido por causa do acidente de moto que tinha sofrido na data dos fatos, e que comprou a referida moto na cidade de Bauru, no bairro Ferradura, de uma pessoa chamada Igor Alves ou Igor Almeida, conhecido no bairro por "Tio Fiu". Afirmou que no dia 22/01/2019 estava trabalhando como servente de pedreiro em um prédio em construção, próximo ao COPOM da Polícia Militar em Bauru, quando o tal "Tio  Fiu", que já havia trabalhado na mesma construção, veio e ofereceu uma moto por R$500,00, sendo que se interessou e pediu para que ele trouxesse, que ia comprar. Informou que, no dia 23/01/2019, por volta das 08h00, o "Tio Fiu" chegou com a moto, e estava com o dinheiro que havia recebido da referida obra, sendo que o vendedor entregou a moto e um capacete e disse que traria o recibo na manhã seguinte, tendo mostrado em um site que a moto estava em ordem. Relatou que, Felipe Araujo, que também trabalhava na obra como servente, presenciou esse negócio. Informou que ficou trabalhando em Bauru até as 17h00, e veio para Pirajuí pilotando esta moto, sendo que não tem habilitação para dirigir motos. Declarou que quando estava perto de Pirajuí, seguindo pela rodovia, um veículo bateu atrás da moto e o mesmo caiu, se machucando, momento em que o motorista do carro qu colidiu com a moto desceu de seu veículo, e passou a agredir o réu, e um outro indivíduo que estava com ele, pegou uma arma preta e passou a lhe cutucar com o cano, dizendo que iria matá-lo, pois tinha roubado a casa dele. Disse que depois de aproximadamente dez minutos a viatura da polícia militar chegou e o indivíduo parou de agredi-lo, sendo socorrido pelo SAMU e atendido no hospital de Pirajuí. Afirmou que n]ao participou de nenhum roubo, sendo que na noite dos fatos estava na casa de sua esposa, Camila Nekes Cristina, que mora no bairro Presidente Geisel em Bauru, e que não costuma sair para a rua no período noturno, pois está assinando uma condicional por tráfico de drogas que foi condenado. 
Em juízo, o réu Bruno afirmou que, no dia em que sofreu acidente, estava trabalhando perto do COPOM de Bauru, para Igor Almeida, o qual ofereceu a moto pelo valor de R$ 500,00, comprando-a, uma vez que o vendedor lhe mostrou que nada constava em relação a tal moto. Ao retornar a Pirajuí, sentiu uma batida atrás de sua moto, perdendo o controle, ficando internado devido às lesões. Depois disso, foi feito reconhecimento pessoal, declarando que a vítima não lhe reconheceu na delegacia. Não achou estranho o valor da moto que lhe foi oferecida, pagando R$ 250,00 na hora e posteriormente R$ 250,00, momento em que lhe seria entregue o documento. 
Em interrogatório extrajudicial, o corréu Cleiton se reservou ao direito constitucional de permanecer em silêncio, manifestando seu interesse de se pronunciar apenas em juízo.
Ouvido em juízo, pelo réu Cleiton confessou os fatos narrados na denuncia. Declarou que no dia 22 de janeiro de 2019, juntamente com Bruno, saíram visando arrumar dinheiro, pois havia saído da cadeia a pouco tempo, devido a isso, passando pela rua das vítimas, se depararam com o adolescente saindo de sua residência, ficando escondido atrás de uma arvore, ficando Bruno mais adiante, na esquina, perguntando a hora para o adolescente, o qual respondeu e seguiu adiante. Dirigiu-se até Bruno, perguntando se o adolescente estava com um celular, cuja resposta foi afirmativa, colocando, em seguida, uma camiseta em seus rostos, abordando a vitima em seguida, portando uma arma feita de sabão, "envelopada" em papel alumínio, a qual portava. Depois, pergunto para a vitima se havia alguém em sua casa e se havia cachorro, sendo ambas as respostas afirmativas, adentrando na casa pelo portão, colocando o cachorro para fora. Assim que entraram, a mãe do adolescente encontrou com os réus na cozinha, que se assustou e correu para dentro do quarto. Ao se dirigir até a vitima, pediu o seu celular, deixando ambas as vitimas olhando para a parede, estando com sua arma na cintura. Apos, foram procurar objetos de valor, como bolsa, capacetes, celulares, relógios, televisão, algumas bijuterias. Permaneceram na casa por cerca de 20 minutos. Os objetos subtraídos foram levados na moto também pertencente a vitima. Parte do objetos foi devolvida para a vitima, só a televisão e o celular que não, uma vez que haviam sido vendidos, sendo o celular vendido para uma pessoa de nome Márcia e a televisão vendida no Jardim Aclimação. Bruno não se encontrava armado, mas sabia que o depoente encontrava-se com o simulacro de arma de fogo. Declarou ser dependente químico de crack. 
Pela vítima Inara Fernanda Golin, ouvida em juízo, foi dito que, seu filho João Guilherme saiu de sua residência por volta das 21h00, e cerca de 10 minutos depois, quando estava em seu quarto, ouviu seu filho chamando "mãe, mãe", e ao abrir a porta se deparou com seu filho e um sujeito com o rosto encoberto com uma camiseta e um boné, empunhando uma arma de fogo, apontando para a cabeça de seu filho. Informou que ao abrir a porta o assaltante apontou a arma em sua direção e pediu o aparelho celular, que estava no chão ligado ao carregador, e ordenou que entrassem no quarto e ficassem virados para a parede, o que foi feito, momento em que o sujeito pegou o celular e começou a revirar o quarto todo, abrindo todas as portas e gavetas do guarda roupas. Relatou que, após revirar todo o quarto, o roubador foi até ela e perguntou "onde estava o dinheiro, onde estava a arma", sendo que a mesma respondeu que não tinha dinheiro e que sua bolsa estava na cozinha, momento em que foi levada até a cozinha, e seu filho ficando no quarto. Ao chegar na cozinha se deparou com um segundo roubador, que estava com uma blusa amarrada em seu rosto e já estava com sua bolsa na mão, momento em que a vítima afirmou que sua carteira estava dentro da referida bolsa, e lhe foi ordenado para que voltasse para o quarto em que seu filho estava e permanecesse lá. Declarou que momentos depois, um dos sujeitos voltou com várias chaves e perguntou qual chave pertencia a cada veículo, retornando para a cozinha. Afirmou que do quarto tinha um pequeno campo de visão, vendo os sujeitos levarem alguns pertences, como televisão, cerca de 8 a 10 relógios de seu marido Kleber, que não estava na residência no momento. Disse que após 10 minutos o sujeito armado voltou e ordenou que as vítimas fossem para o banheiro e ficassem quietos, momento em que achou que os roubadores iam embora, mas novamente o sujeito armado voltou e perguntou aonde estava a chave do Fiat/Palio, onde a mesma informou e o sujeito foi procurar, e não encontrando, voltou e ordenou que ajudasse a procurar as chaves. Relatou que procurou as chaves com o sujeito apontando a arma para sua cabeça, entretanto não foram encontradas as chaves do referido veículo, momento em que levou a vítima novamente para o banheiro, que se encontrava com a porta fechada, todavia, sem trancá-la, uma vez que a chave é interna. Informou que não ouviu o motor da motocicleta sendo ligado, e que após um tempo ouviu seu cachorro andando em volta da residência e deduziu que os roubadores já tinham ido embora, sendo que foi verificar, notando que a motocicleta já não estava mais ali, e saiu para pedir socorro para a vizinhança. Calcula que ficaram em sua residência por volta de 40 minutos. Algumas coisas foram recuperadas, como um dos celulares, sua carteira com documentos, algumas joias, alguns perfumes, relógios e motocicleta. Não houve agressão física, todavia, seu filho foi ameaçado e a toda hora o acusado apontava a arma de fogo contra a vítima, inclusive encostando-a em sua cabeça por diversas vezes. Na delegacia, reconheceu a voz da pessoa que estava encapuzada (Cleiton) e com a arma de fogo, uma vez que sua voz era inconfundível. Quanto ao que conseguiu visualizar (Bruno), declarou que o reconheceu na delegacia, todavia, sem ter 100% de certeza. Por fim, em reconhecimento judicial dos réus, reconheceu Cleiton como sendo o de camiseta branca, que se encontrava armado e como a pessoa que reconheceu a voz na delegacia de policia, bem como reconheceu Bruno como sendo a pessoa que viu o rosto em sua residência. 
A vítima João Guilherme Golin Jacopette, ouvida em juízo, afirmou que, na data dos fatos estava caminhando pela rua da sua casa, momento em que um indivíduo (Bruno) se aproximou há uns 10 metros e perguntou o horário, tendo respondido e o sujeito se retirado logo em seguida. Informou que continuou caminhando e próximo ao pontilhão ouviu um barulho, e quando olhou para trás viu dois indivíduos não encapuzados, correndo em sua direção, sendo que um deles era o mesmo que havia lhe perguntado o horário, portando uma arma de fogo. Relatou que ao se aproximarem, o indivíduo armado (Cleiton) colocou a arma em suas costas e disse "passa o celular. Onde você mora? Quem está na sua casa? Seu pai é policial? Tem arma na sua casa? Tem cachorro? O cachorro é grande?" e enquanto o indivíduo fazia perguntas, os três caminhavam em direção a casa da vítima. Disse que o tempo todo ficou com a cabeça abaixada, não olhando para os indivíduos, e ao chegaram próximo da residência o indivíduo armado (Cleiton) disse para o outro "da a camiseta", encobrindo o rosto. Afirmou que ao chegarem na frente da residência, abriu o portão e segurou o cachorro, tendo os dois indivíduos adentrado a residência e o sujeito armado ordenado para que colocasse o cachorro para fora, fechando o portão, e após perguntado aonde estava sua mãe, momento em que a vítima começou a falar "mãe, vem aqui, mãe". Relatou que ao adentrarem a residência, a mãe da vítima abriu a porta do quarto e encontrou os dois sujeitos atrás de seu filho, mandando que ambos ficassem dentro do quarto, dizendo "encosta de frente para a parede e não olhem pra gente". Disse que os indivíduos pediram o celular de sua mãe e após isso foram para os outros cômodos da casa, e de tempos em tempos voltavam para o quarto e perguntavam "de qual carro é essa chave? Aonde está o dinheiro? Essa chave é da moto? Onde está a chave do Palio?", sendo que após isso, os sujeitos os levaram para o banheiro, apagaram a luz e fecharam a porta. Declarou que os indivíduos queriam saber aonde estava a chave do veículo Fiat/Palio, tendo eles então levado sua mãe para ir procurar, que não encontrou e logo em seguida retornou par ao banheiro, sendo que após isso, escutou um barulho de motocicleta e logo após um silêncio, e após algum tempo o barulho de seu cachorro. Afirmou que aguardou mais um tempo dentro do banheiro, junto com sua mãe, tendo ela decidido sair, esperando na porta do banheiro, sendo que após um tempo escutou passou e viu que sua mãe estava com o policial Benjamim que mora próximo a sua residência, saindo do banheiro. Declarou que, na delegacia, reconheceu Cleiton como sendo um dos autores do fato. Em reconhecimento pessoal, reconheceu ambos os réus como sendo os autores do fato, sendo Cleiton o que se encontra de camiseta branca e Bruno com a camiseta parda.
Ouvida em juízo, a vítima Kleber Jacopette relatou que, no dia dos fatos, havia saído e, ao retornar, encontrou sua esposa e filho, sendo que a policia já se encontrava no local. Os acusados não se encontravam com a vítima. Quanto aos bens subtraídos, algumas coisas foram recuperadas. Em relação a Bruno, declarou que estava indo para Bauru, sendo que, na rodovia Marechal Rondon, encontrou com o réu dirigindo sua moto, com seu capacete, motivo pelo qual passou a perseguir o réu, o qual acelerou a moto, bateu em carro e caiu no chão, correndo em seguida para o mato, momento em que o ofendido conseguiu alcançá-lo, sendo, posteriormente, socorrido pela policia rodoviária. Reconheceu o réu Bruno como sendo a pessoa que se encontrava com sua moto na rodovia Marechal Rondon, mas não reconheceu a pessoa que se encontrava de camiseta branca. 
A testemunha Edilson Aparecido Antunes dos Santos, policial militar, relatou que no dia  22/01/2019 estava em serviço juntamente com seu companheiro de farda SD PM Fábio, sendo que foram acionados para atender ocorrência de roubo a residência com emprego de arma de fogo. Informou que, ao chegarem no local, em contato com as vítimas, foi informado que o filho do casal, João Guilherme Golin Jacopette, foi surpreendido na rua por dois sujeitos, sendo que um deles portava arma de fogo, tipo revolver, tendo referido assaltante feito com que João Guilherme retornasse para sua residência e prendesse o cachorro, sendo certo que, em seguida, os dois sujeitos adentraram na residência e mantiveram trancos João Guilherme e sua genitora Ianara Fernanda, primeiramente no quarto e posteriormente no banheiro, sendo que Kleber Jacopete, pai de João Guilherme e marido de Ianara, não estava no local no momento do roubo. Disse que, os sujeitos evadiram-se do local levando uma motocicleta HONDA/CG Titan ESD de placa DNC-0534, e diversos pertences da vítima.
A testemunha Fábio Lima Souza, policial militar, na fase policial, corroborou com o depoimento de seu colega de farda.
A testemunha Carlos Eduardo Gonçalves, policial militar rodoviário, informou que na data dos fatos estava em serviço juntamente com seu colega de farda CB PM Fernando, momento em que foram acionados por usuários da Rodovia Marechal Rondon sobre o acontecimento de um acidente de trânsito. Relatou que então se deslocaram até o local, sendo o KM 394 da referida rodovia, e chegando por lá avistaram uma viatura do SAMU, a qual já estava socorrendo a pessoa de Bruno Michel Teles Barreto, sendo que estava na condução da motocicleta Honga CG 150 Titan, de cor preta e placa DNC-0534, a qual veio a colidir com o veículo Ford/Courrir de cor prata, placas DNW-2246, de propriedade da pessoa de Kleber Jacopette. Disse que, em contanto com Kleber, este informou que a referida motocicleta é de fato de sua propriedade, bem como o capacete que o condutor estava usando, haja vista que o objeto contem um adesivo do "Motoclube Abutres", que tanto o objeto quanto o veículo foram roubados de sua residência na data do dia 22/01/2019, e que estava trafegando pela citada rodovia, momento em que avistou Bruno conduzindo sua motocicleta, e acabou colidindo com a citada motocicleta. Declarou que, diante dos fatos, conduziram Bruno à Santa Casa de Pirajuí para os devidos atendimentos médicos, visto que este teve alguns ferimentos por causa da colisão, sendo certo que em contato com o mesmo, ele relatou que havia adquirido a referida motocicleta na cidade de Bauru/SP, no período da manhã, com a pessoa de Igor, pela quantia de R$500,00 (quinhentos reais). 
Pela testemunha Evandro Aparecido Mesquita, policial civil, foi dito que teve conhecimento de um roubo acontecido no dia 22/01/2019, onde dois sujeitos, um deles portando arma de fogo, renderam o adolescente João Guilherme Golin Jacopette na rua próximo de sua residência, fazendo com que voltasse para casa e ainda segurasse o cachorro, para que estes pudessem entrar, sendo que na residência estava apenas sua mãe, Ianara Fernanda Golin. Informou que, já dentro do imóvel, os roubadores deixaram mãe e filho trancados, primeiramente em um dos quartos e posteriormente dentro do banheiro, sendo que os sujeitos saíram da residência levando diversos pertences e uma motocicleta Honda/CG Titan ESD de placa DNC-0534, tendo o fato sido registrado por boletim de ocorrência. No mais, corroborou o depoimento prestado pelas vítimas e policiais militares ouvidos como testemunhas. Relatou que no dia 23/01/2019, o proprietário da motocicleta, Kleber Jacopette, pai de João Guilherme e marido de Ianara, que não estava na residência no momento do roubo, viu sua motocicleta que fora subtraída na noite anterior, transitando pela rodovia SP-300 (Marechal Rondon), no km 394, sendo certo que, após um breve acompanhamento, o condutor da motocicleta, identificado como Bruno Michel Teles Barreto, perdeu o controle da motocicleta e caiu ao solo. Afirmou que Bruno foi detido por policiais rodoviários, socorrido ao pronto socorro local e posteriormente apresentado na unidade policial. Disse que as vítimas João Guilherme e Ianara foram chamadas na delegacia, mas não conseguiram reconhecer Bruno com total certeza como um dos autores do roubo, embora dizerem que ele era bastante semelhante. Assim, Bruno foi autuado em flagrante pela pratica do crime de receptação dolosa e associação criminosa. Relatou que, seguindo com as investigações, no dia 24/01/2019, João Guilherme e sua genitora Ianara compareceram na delegacia e reconheceram fotograficamente a pessoa de Cleiton Fernando de Souza Flausino como sendo um dos roubadores, esclarecendo que era este que portava arma de fogo e dava todas as ordens, sendo declarada a prisão temporária deste.  Quanto a autoria por parte de Cleiton, declarou que foram feitas diversas investigações apos diversas denuncias dando o réu Cleiton como sendo a pessoa que portava a arma de fogo. Em sequência, no dia 25/01/2019, durante operação para cumprimento dos mandados, Cleiton percebeu a chegada de policias em sua residência e empreendeu fuga, onde após cerco policial foi feita a sua prisão, sendo encontrados em sua residência uma mochila com diversos objetos roubados das vítimas, inclusive documentos pessoas da vítima Ianara. Foi realizado o reconhecimento pessoal do acusado, o qual as vítimas afirmaram sem sombra de dúvidas que Cleiton era de fato o sujeito que portava a arma de fogo e dava ordens. Reconhece os réus como sendo os autores do fato, bem como declarou que Cleiton era conhecido dos meios policiais, assim como Bruno. 
A testemunha Marcelo Bariotto Evangelista, policial civil, corroborou com o depoimento de seu colega de farda. Adicionou que, ao adentrarem na residência, os réus estavam com a arma na cabeça da vítima adolescente. Quanto a Cleiton, declarou que diversas pessoas estavam denunciando que ele estaria envolvido em um roubo que ocorrera na cidade, sendo que, devido a isso, foi realizado um reconhecimento por fotos, sendo que as vítimas o reconheceram como sendo o autor dos fatos, inclusive a vítima Ianara ficou apavorava ao vê-lo. Devido a isso, foi solicitado mandado de busca e apreensão na casa de Cleiton, sendo que, no local, foram encontrados diversos objetos pertencentes às vítimas, as quais reconheceram os objetos. A arma não foi localizada. Na sequencia, foi verificado que um dos celulares subtraído estava em funcionamento, estando localizado no Bairro Nova Pirajuí, sendo que a pessoa que se encontrava com o celular declarou que havia comprado o celular de Cleiton, não se recordando o valor pago. Quanto a conexão entre Cleiton e Bruno, declarou que, um dia depois do ocorrido, a vítima Kleber reconheceu sua moto na Rodovia Marechal Rondon, bem como o seu capacete, sendo que Bruno que estava na direção do veiculo. Já conhecia ambos os réus dos meios policiais, sendo que Bruno possuía diversas passagens ainda pela infância, bem como por crimes, assim como Cleiton, o qual é conhecido pela prática de crimes. 
Pois bem.
O delito encontra-se devidamente comprovado, tanto pelos depoimentos apresentados em juízo, quanto pelo reconhecimento do acusado.
Do mesmo modo, a autoria é inconteste.
Ora, diante das provas colhidas, não há razões para desqualificar os relatos das vítimas em juízo. Afinal, elas não conheciam os réus e, portanto, não teria motivos aparentes para imputar-lhes o envolvimento em tão graves fatos. Ademais, o seu interesse é que os verdadeiros responsáveis pela infração sejam punidos e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. 
É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:
Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente (TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279).
Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais,atualmente, o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxime se este não conhecia o réu (TACRIM/SP - RJDTACRIM 15/148).
Em sede de delito de roubo a palavra da vítima se reveste de relevância se coerente e segura, posto que em delitos de tal jaez preferem os meliantes praticá-los às ocultas, em ações rápidas e bem engendradas de modo a dificultar ao máximo sua identificação, nenhum interesse possuindo aquela, em acusar inocentes, senão somente àqueles que a molestaram (TACRIM/SP - RJTACRIM 46/306).
No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto, não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. 
Não seria lógico o Estado contratar agentes para a segurança pública, investindo-os de parcela do poder estatal e, ao serem chamados a Juízo, não lhes emprestar credibilidade. Os depoimentos dos policiais têm o mesmo valor dos depoimentos de quaisquer outras testemunhas. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: 
É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 – SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). 
Além da subtração dos objetos pertencentes às vítimas, devidamente comprovada a incidência da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do CP, uma vez que ambos os réus praticaram o delito em concurso, sendo, inclusive, reconhecidos pelas vítimas em juízo, bem como pelas testemunhas policiais que atuaram no caso.

Por fim, convém ressaltar que a ausência de apreensão da arma de fogo não impede o reconhecimento da causa majorante apontada no inciso I do §2º-A do artigo 157, eis que amparada pela firme palavra da vítima. 
Ainda que não apreendida a arma de fogo para aferição de sua capacidade lesiva, cabe destacar que o Superior Tribunal de Justiça já consolidou o entendimento no sentido de que a apreensão e perícia são prescindíveis para a caracterização da causa de aumento de pena, quando outros elementos comprovem a utilização (Nesse sentido: HC 201568/RJ e HC 283304/SP).
A propósito:
“A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há comprovação testemunhal atestando o seu emprego” (STJ, HC nº 389359/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., j. 03/10/2017, V.U.).“(...) 4. No que tange à causa de aumento do delito de roubo prevista no art. 157,§ 2º, inciso I, do Código Penal, a Terceira Seção deste Tribunal Superior decidiu ser desnecessária a apreensão da arma utilizada no crime e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva(...)” (EREsp n. 961.863/RS, Ministro Celso Limongi Desembargador Convocado do TJ/SP), relator para acórdão, Ministro Gilson Dipp, Terceira Seção, julgado em 13/12/2010, DJe 6/4/2011).
De se frisar também que a suspensão dos processos de roubo envolvendo armas de fogo (Tema Repetitivo 991/STJ - “Se é ou não necessária a apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da majorante do artigo 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal”), não abrange as ações penais que contiverem réus presos, devendo tais ações serem processadas normalmente até o julgamento do Tema naquela Corte, como é o caso em questão.
Quanto a majorante do inciso V, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal (restrição à liberdade da vítima), também não há dúvidas de que o réu e seu comparsa mantiveram as vítimas em poder deles, com sua liberdade restringida, desde sua abordagem até o momento em que abandonaram a residência, inclusive as colocando dentro do banheiro, fechando a porta, local em que permaneceram até a saída dos réus do local dos fatos.
De se ressaltar ainda que esse modo de execução do roubo é mais grave que a simples subtração instantânea com a imediata liberação da vítima. Diante disso, restou configurada a causa de aumento de pena em questão.
Neste sentido:
PENAL. REVISÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO. INEXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA LEGAL PARA DESCONSTITUIÇÃO DA COISA JULGADA CAUSA DE AUMENTO BEM CARACTERIZADA COM RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA POR TEMPO RELEVANTE ÍNDICE DE AUMENTO ELEITO ADEQUADO COM O NÚMERO DE MAJORANTES  RECONHECIDAS, CONFORME JURISPRUDÊNCIA.1. A manutenção da vítima do roubo sob o poder do agente, quando já subjugada e subtraída a coisa, configura a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, V, do CP, pouco importando se a restrição tenha curta duração. Basta que a vítima seja mantida em poder dos agentes por tempo juridicamente relevante, ainda que breve o suficiente para assegurar o resultado exitoso do crime a que se propuseram os agentes. (...). (Revisão Criminal nº 0028392-62.2014.8.26.0000).
No mesmo sentido, leciona Júlio Fabbrini Mirabete: 
“É qualificado o roubo, quando o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade (inc. V acrescentado pela Lei 9.426, de 24.12.1996). A privação de liberdade do ofendido pode ser meio elemento ou elemento do roubo, perdendo o seqüestro a sua autonomia. Entretanto, considerando a maior gravidade do fato, decidiu o legislador que o fato merece mais severa apenação por essa circunstância. Ainda que de breve duração, desde que juridicamente relevante, a privação de liberdade de qualquer ofendido qualifica o crime de roubo. Caso a privação da liberdade seja desnecessária para a consumação do roubo, permanecendo após subtração consumada, configura-se o concurso material de crimes”. (in Código Penal Interpretado, Editora Atlas, 1999, p. 990).
Assim, comprovado está que o réu e seu comparsa mantiveram João Guilherme e sua mãe Ianara sob o poder deles, sob ameaças e com uma arma apontada para suas cabeças, sofrendo restrição de sua liberdade. Nestes termos, resta configuradas as causas de aumento de pena relativas ao emprego de arma, concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima.
De outro lado, analisando-se o conjunto probatório colhido nos autos, observa-se que a negativa do réu Bruno acerca da prática dos delitos a ele imputado encontra-se isolada e dissociada dos demais elementos de prova, demonstrando ser uma nítida tentativa de se desvencilhar da responsabilidade penal.
Do mesmo modo, a versão apresentada pelo réu Cleiton, em que pese reconheça parte dos fatos narrados na denúncia, colide com as demais provas constantes dos autos, uma vez que, de acordo com o depoimento das vítimas, houve emprego de arma de fogo na atuação criminosa dos réus, inclusive sendo tal arma utilizada diversas vezes para ameaçá-las, posicionando-a contra a cabeça das vítimas.
Inexiste qualquer irregularidade no reconhecimento fotográfico realizado na fase extrajudicial, considerando-se que este fora corroborado por outros elementos de prova, inclusive pelo reconhecimento em Juízo. Neste sentido:
“A validade do reconhecimento fotográfico, como meio de prova no processo penal condenatório, é inquestionável, e reveste-se de eficácia jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção,como no caso, a prolação de um decreto condenatório” (STF; 1ª Turma, HC nº 68.610/9/DF, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 09.08.1991, p. 10.364)“(...) Estando o decreto condenatório respaldado em outros elementos probatório se não somente no reconhecimento fotográfico, não há que se falar em nulidade por desobediência às formalidades insculpidas no art. 226, II, do CPP.(...)” (STF; AgRg no AREsp 365.072D DF, Rel. Ministro OG Fernandes, 6ª Turma, julgado em 24.09.2013, DJe 04.10.2013)
APELAÇÕES CRIMINAIS Roubo majorado e Resistência qualificada - Artigo 157, §2º, incisos I (antiga redação) e artigo 329, §1º, ambos do Código Penal Autoria e materialidade comprovadas Palavra da vítima Relevância Reconhecimento fotográfico e pessoal Palavra do policial militar e da investigadora da polícia civil Validade Precedentes Versão do réu restou confrontada pelos demais elementos de convicção Insubsistente a alegação de insuficiência probatória Pena Dosimetria Reprimenda aplicada de forma adequada APELO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0001686-74.2015.8.26.0075; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bertioga - 2ª Vara - Foro Distrital de Bertioga; Data do Julgamento: 18/10/2018; Data de Registro: 18/10/2018).
FURTO QUALIFICADO PELA FRAUDE Sentença condenatória Apelo do réu Pretendida absolvição por insuficiência probatória Impossibilidade Materialidade e autoria delitiva comprovadas - Res furtiva encontrada em poder do agente Inversão do ônus da prova - Validade de reconhecimento fotográfico realizado na fase policial desde que corroborado pelos demais elementos probatórios produzidos nos autos Precedentes dos Tribunais Superiores Dosimetria da pena aplicada com acerto Reincidência específica impede a fixação de regime aberto para início do cumprimento da pena Recurso desprovido. (TJSP; Apelação 0008894-82.2018.8.26.0050; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/10/2018; Data de Registro: 22/10/2018)
Assim, resta inócua a tentativa de desvalorizar os depoimentos das vítimas, especialmente em delitos como o tratado nestes autos, de modo que suas declarações somente podem ser vistas com desconfiança se verificada a existência de incoerência ou contradição, o que não se constata no caso em baila.
Neste sentido, não há que se falar em dúvida quanto à autoria do delito, tampouco em absolvição por falta de provas, de modo que a procedência do feito é medida de rigor.
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena.
CLEITON FERNANDO DE SOUZA FLAUSINO
Artigo 157, §2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I do Código Penal
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o acusado possui conduta social voltada para a prática de crimes (fls. 314/318), bem como maus antecedentes (fls. 311 e 517/518 – proc. n. 0008937-18.2011.8.26.0453), além das circunstancias do delito, o qual ocorreu dentro da residência das vítimas, com ameaças constantes a ambas, o que permite a exasperação da pena em 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da multirreincidência (fls. 310 e 518 – proc. n. 0011218-39.2014.8.26.0453; fls. 516 – proc. n. 0001837-56.2016.8.26.0026), aumento a pena em 1/4, fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa. De outro lado, deixo de reconhecer a confissão parcial do réu, por ser parcial, nos termos do entendimento dos Tribunais Superiores. 
O crime foi cometido em concursos de agentes e com restrição de liberdade, circunstâncias que impõem o aumento da pena em 3/8, conforme o artigo 157, §2º, incisos II e V do Código Penal, de acordo com os parâmetros estabelecidos pelo STF: 
“Assim, presente uma qualificadora, a majoração deve ser de 1/3; de duas, será de 3/8; de três, será de 5/12; de quatro, será de 11/24; e, na hipótese de concorrência das cinco, a exacerbação deve se suceder no patamar máximo ½ (metade). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fossem uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com uma qualificadora não é igual a um perpetrado com duas ou mais”. (RECURSO ORDINÁRIO E M HABEAS CORPUS 116.676 MINAS GERAIS).
Assim a pena é estabelecida em 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.
Observa-se ainda que, foi utilizado o emprego da arma de fogo, circunstância que impõe o aumento da pena em 2/3, conforme o artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal. Assim, a pena é fixada em 15 (quinze) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa.
 Ausentes outras causas modificativas, torno essa pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
BRUNO MICHEL TELES BARRETO
Artigo 157, §2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I do Código Penal
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o acusado possui conduta social voltada para a prática de crimes (fls. 321/325),  além das circunstancias do delito, o qual ocorreu dentro da residência das vítimas, com ameaças constantes a ambas, o que permite a exasperação da pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 319 e 514 – proc. n. 0010116-79.2014.8.26.0453), aumento a pena em 1/6, tornando-a 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão de 12 (doze) dias-multa.
O crime foi cometido em concursos de agentes e com restrição de liberdade, circunstâncias que impõem o aumento da pena em 3/8, conforme o artigo 157, §2º, incisos II e V do Código Penal, de acordo com os parâmetros estabelecidos pelo STF: 
“Assim, presente uma qualificadora, a majoração deve ser de 1/3; de duas, será de 3/8; de três, será de 5/12; de quatro, será de 11/24; e, na hipótese de concorrência das cinco, a exacerbação deve se suceder no patamar máximo ½ (metade). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fossem uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com uma qualificadora não é igual a um perpetrado com duas ou mais”. (RECURSO ORDINÁRIO E M HABEAS CORPUS 116.676 MINAS GERAIS).
Assim a pena é estabelecida em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Observa-se ainda que, foi utilizado o emprego da arma de fogo, circunstância que impõe o aumento da pena em 2/3, conforme o artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal. Assim, a pena é fixada em 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno essa pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Por isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar os réus:
 a- CLEITON FERNANDO DE SOUZA FLAUSINO à pena de 15 (quinze) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, fixada esta em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, tudo na forma do artigo 69, ambos do Código Penal. 
b- BRUNO MICHEL TELES BARRETO à pena de 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, fixada esta em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, tudo na forma do artigo 69, ambos do Código Penal. 
Denego aos acusados o direito de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. Ademais, o crime foi cometido em concurso de agentes, circunstância que demonstra a alta periculosidade dos acusados e impõe sua mantença em cárcere para a garantia da ordem pública. Por fim, de se considerar que os réus permaneceram presos durante o curso da instrução criminal e, agora condenados, sua soltura seria um contrassenso.
Fixo regime inicial fechado ante a pena aplicada e sua condição de reincidente de ambos os réus, nos termos do artigo 33, §2º, alínea "a" do Código Penal.
Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal.  
Transitada esta em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', §9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigido caso perca a condição de necessitado. 
Com o advento do trânsito remeta-se cópia desta sentença e de eventual acórdão – se houver parcial alteração mas com mantença da condenação – às vítimas em obediência ao item 26, capítulo 5º das NSCGJ.  
P.R.I.

Pirajui, 24 de maio de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA