1500417-73.2021.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... A vitima teria relatado que foi objeto de furto, uma vez que não negociava 
animais ainda novos e magros. Asseverou que percebeu que o réu entrou em contato 
com a vitima, contudo não lembra do conteúdo da ligação. 
As testemunhas JORGE MIGUEL DA SILVA e REGIS ROGERIO, não presenciaram os fatos. 
Ambos esclareceram que o acusado é boa pessoa, trabalhadora, detentora de boa 
conduta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500417-73.2021.8.26.0637 - Controle 2021/000425
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO MARCELO DE BARROS

Aos 14 de dezembro de 2022, às 15:00h, na sala de audiência virtual da Vara 
Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, conforme autorizado
pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos 
Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob  a presidência do(a) MM. Juiz(a) 
de Direito Dr(a). JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da
ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e
certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça LUCILA 
AKEMI NAKAGAWA, do(a) Dr(a). Defensor KELVER UESLEI PEREIRA DA SILVA, OAB/SP nº 
405439 e do réu. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à 
realização do ato pelo sistema virtual. Foi oportunizado à Defesa o direito de 
contato reservado com o réu através do sistema virtual. A seguir foram ouvidas a 
vítima, as testemunhas do rol acusatório, as arroladas pela Defesa e, ao final, o 
réu foi interrogado sobre os termos da acusação, de acordo com o artigo 188, 
incisos I a VIII do CPP,  mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma 
como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Fica consignado que 
a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao 
portal E-SAJ. Por se sentir constrangida, a testemunha Ivon Cardoso da Silva 
prestou seu depoimento na ausência do acusado, nos termos do artigo 217 do CPP. 
Pelas partes foi dito que nada tinham a requerer na fase do artigo 402 do CPP. Em 
seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e 
determinava a realização dos debates, tendo sido dada a palavra ao(à) Dr(a). 
Promotor(a) de Justiça, que assim se manifestou: “MM. Juiz(a),  ADRIANO MARCELO DE 
BARROS, vulgo Cabeção, foi denunciado e está sendo processado como incurso no 
artigo 155, §6º, do Código Penal, isto porque em data anterior ao dia 14 de 
fevereiro de 2021, em horário não determinado, na Fazenda São João da Barra, Bairro
Cocran, nesta Cidade e Comarca de Tupã/SP, subtraiu, para si, 07 (sete) cabeças de 

gado mestiço, avaliados no total de R$ 30.100,00 (trinta mil e cem reais) – 
conforme auto de avaliação a fl. 22, de propriedade da vítima Sebastião Carlos do 
Val. É O RELATÓRIO. A presente ação penal merece ser julgada PROCEDENTE. A 
materialidade está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 04/06, auto de 
avaliação de fl. 21 e demais provas materializadas nos autos, em especial a prova 
oral colhida sob o manto do contraditório e ampla defesa. A autoria também é certa 
e recai de forma tranquila na pessoa do acusado. Em juízo, a prova oral colhida 
confirmou de maneira tranquila e serena os elementos de informações produzidos em 
sede de inquérito policial. Vejamos. Em declarações prestadas em juízo o 
réu Adriano Marcelo de Barros negou a prática dos fatos que lhe são imputados. Por 
sua vez, a vítima Sebastião Carlos do Val declarou que o gado foi colocado “no 
celular” para ser vendido e foi a cidade de Arco Iris para ver os bois, 
identificando que eram de sua propriedade. Relatou que na anca esquerda os animais 
tinham uma marca “C””. Relatou que foi informado por Pablo que um vídeo com a marca
do declarante estava circulando pelas redes sociais, haja vista que Leandro havia 
colocado os gados à venda. Diante disso, marcou um encontro com Leandro sob o 
pretexto de que tinha interesse na compra do gato. No dia marcado, o declarante 
reconheceu os animais como sendo de sua propriedade, pois tinham a letra C na anca 
esquerda. Questionado, Leandro aduziu que havia comprado o gado de Ivon Cardoso da 
Silva. Ivon, por sua vez, aduziu que adquiriu o gado do réu Adriano. No mesmo 
sentido, foram as declarações de Alisson Resina do Val relatou que é filho da 
vítima. Informou que Pablo viu os animais em questão em um grupo de whatssap de 
venda de animais que estavam na propriedade de Leandro em Arco Iris que ostentavam 
a marca “C” na anca esquerda. Relatou que marcaram de ver os animais, chegando ao 
local identificaram os animais subtraídos. Adriano alegou que havia comprado de 
Ivo, o qual alegou que havia trocado com Adriano por umas vacas de leite. Disse que
o réu lhe ligou dizendo que pagaria o prejuízo e pediu que não levasse o fato ao 
conhecimento da polícia. A testemunha Pablo Guilherme Martins Brandão disse que um 
amigo seu de Herculândia postou esse vídeo e ao marcar de ver o gado identificou o 
gado como sendo de sua propriedade, pois ostentava a marca “C” na anca do boi. 
Relatou que estava na fazenda de Leandro, que disse que comprou de Grilo que 
comprou de “Cabeção”, Adriano. A testemunha Leandro Gomes Mansano disse que eram 
sete animais bovinos que havia comprado de Ivo e os colocou para vender em um grupo
de whatssap. Relatou que a vítima indicou os animais como sendo de sua propriedade 
ostentando a marca “C” na anca esquerda. Relatou que Ivon disse que havia trocado 
os bois com Adriano. Aduziu que presenciou a conversa na viva voz em que o acusado 
confirmou que pagaria o prejuízo e que não era para levar o fato ao conhecimento da
polícia. A testemunha Ivon Cardoso da Silva declarou que comprou algumas vacas 
leiteiras e depois as colocou a venda. Relatou que o acusado pegou suas cinco vacas
e trocou com sete garrotes com uma marca de “bola grande”, um círculo grande. 
Asseverou que vendeu os garrotes para Leandro. As testemunhas de defesa não 
trouxeram aos autos quaisquer elementos que ostentem o condão de elidir autoria ou 
materialidade delitiva. Conforme se verifica há provas robustas acerca da 
materialidade delitiva e da respectiva autoria. As testemunhas foram claras ao 
indicar que foi Adriano quem vendeu o gado para Ivon, o qual os revendeu para 
Leandro, ocasião em que Sebastião, interessado pelo gado, acabou reconhecendo sete 
cabeças como sendo de sua propriedade, eis que possuíam a letra C na anca esquerda.
Ademais, ao ser questionado pela vítima e testemunhas sobre a origem dos animais, 
Adriano pediu para que eles não acionassem a polícia, demonstrando a origem espúria
do gado. Assim, as provas carreadas convergem para apontar o acusado como autor da 
subtração dos animais descritos na inicial. Desta forma, demonstrada e provada a 
autoria e materialidade delineadas na exordial é de rigor a condenação do acusado. 
Passa-se à análise da reprimenda legal, partindo-se da pena prevista no o artigo 
155, § 6º, do Código Penal. As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são 
favoráveis ao acusado, de modo que a pena-base pode ser fixada no mínimo legal. Na 
segunda fase e terceira fases, não há considerações a tecer. A pena deverá ser 
cumprida em regime inicial aberto. A pena poderá ser substituída por restritivas de
direito, nos termos do artigo 44 do Código Penal.  Diante do exposto, o Ministério 
Público do Estado de São Paulo requer seja julgada procedente a pretensão punitiva 

deduzida na denúncia, nos termos acima expostos.”. Dada a palavra a Defesa, se 
manifestou mediante sistema de gravação. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a 
seguinte sentença: 

"Vistos
Adriano Marcelo de Barros foi denunciado como incurso no art. 155, § 6º, do Código 
Penal, pois, em data anterior ao dia 14 de fevereiro de 2021, em horário não 
determinado, na Fazenda São João da Barra, Bairro Cocran, neste Município e Comarca
de Tupã, subtraiu, para si, 07 (sete) semoventes domesticáveis de produção, ou 
seja, 07 cabeças de gado mestiço, avaliados em R$30.100,00 (trinta mil e cem 
reais), de propriedade da vítima Sebastião Carlos do Val.

Inquérito policial às fls. 01/48. Recebimento da denúncia às fls. 65. Citação às 
fls. 69/71. Resposta à acusação às fls. 73/79. Afastada a absolvição sumária às 
fls. 97/98. Expediente de requisições e intimações às fls. 99/102. 

Em suas manifestações finais, o Parquet reiterou o pleito de condenação. A 
Defensoria Pública, por seu turno, arguiu que o acervo probatório se mostrou 
frágil. Em caso de condenação, protestou por penas mínimas, compensação de 
agravante e confissão, a fim de ser fixado regime inicial menos gravoso.

É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese a combatividade da Defesa em seus memoriais finais, cumpre destacar que
o integral acolhimento da pretensão punitiva desvela-se insofismável, porquanto 
estão provadas, à saciedade, a autoria e a materialidade delitivas, nos termos 
doravante esposados. 

Colige-se dos autos que o Ministério Público obtempera que, em data anterior ao dia
14 de fevereiro de 2021, ADRIANO subtraiu 07 cabeças de gado mestiço da propriedade
da vítima, que faz fronteia com o sítio arrendado pelo réu, sendo separados por uma
cerca e pelo Rio Iacri. Consta na incoativa, ipsis litteris, o seguinte: 

“Apurou-se que em data anterior ao dia 14 de fevereiro de 2021, o denunciado 
subtraiu 07 (sete) cabeças de gado mestiço da propriedade da vítima, a qual faz 
fronteira com o sítio arrendado pelo increpado, sendo separados por cerca e pelo 
Rio Iacri. Segue que no dia 14 de fevereiro de 2021, a testemunha Pablo Guilherme 
Martins Brandão mostrou um vídeo no aplicativo “WhatsApp” para o ofendido contendo 
imagens de diversas cabeças de gado que estavam sendo vendidas por Leandro Gomes 
Mansano, oportunidade em que Sebastião reconheceu seus animais subtraídos, pois 
continham a letra “C” na anca esquerda. Ato contínuo, a vítima, seu filho Alisson e
Pablo rumaram para a propriedade de Leandro, onde reconheceram o gado subtraído, 
sendo que Leandro afirmou que havia adquirido os animais da pessoa de Ivon Cardoso 
da Silva, pelo valor de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais). Consta que entraram 
em contato telefônico com Ivon, que compareceu ao local e informou ter adquirido as
cabeças de gado do denunciado, em troca de 05 (cinco) vacas leiteiras, sendo que o 
animais subtraídos estavam na propriedade do increpado durante a transação 
realizada por eles. Por fim, em contato telefônico com o denunciado, este 
reconheceu a subtração e pediu que a vítima não registrasse boletim de ocorrência, 
afirmando que pagaria o débito, o que não foi aceito.”

Destarte, encerrada a instrução probatória, cumpre destacar que a autoria e a 
materialidade delitivas restaram sobejamente demonstradas nos autos, de acordo com 
o boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de avaliação (fls. 22), relatório final 
do Douto Delegado de Polícia (fls. 46/48), bem como pelas provas orais produzidas 
em solo policial e ratificadas em audiência, sob o crivo da ampla defesa e do 
contraditório:

A vítima SEBASTIAO CARLOS DO VAL, ouvido na fase inquisitiva às fls. 07, declarou 
ipsis litteris o seguinte: Que no dia 14/02/2021 foi informado por Pablo, com o 
qual negocia animais, que um vídeo com sete cabeças de gado com a marca do 
declarante, estava sendo exibido em um grupo de whatsapp de compra e venda de 
animais, e o citado gado estava sendo oferecido à venda pela parte Leandro. O 
declarante viu o vídeo, reconheceu seus animais e marcou um encontro com Leandro 
sob o pretexto de comprar o gado. O encontro ocorreu na propriedade de Leandro 
(sítio Campo Verde) na cidade de Arco-Íris, onde o declarante reconheceu sete 
cabeças de gado de sua propriedade, do tipo "mestiço", com idade entre dezesseis e 
trinta meses, todos com a marca "C" na anca esquerda. Leandro foi cientificado que 
esses animais teriam sido furtados da fazenda São João da Barra, Bairro Cocran, 
município de Tupã/SP, propriedade do declarante em data incerta, provavelmente por 
um rio que corta o local, e que o crime só foi notado quando o declarante viu o 
vídeo dos animais. Imediatamente Leandro afirmou que tinha adquirido o gado da 
parte Ivon Cardoso da Silva pelo valor de quatro mil reais cada cabeça, em dinheiro
e à vista. Ivon, que reside nas proximidades de Leandro, foi comunicado via 
telefone e compareceu ao local onde relatou que o mencionado gado tinha sido 
recebido de Adriano Marcelo de Barros, em troca de cinco vacas de leite, sendo que 
o gado foi embarcado no sítio onde mora Adriano. Naquele momento o declarante 
manteve contato telefônico com Adriano, o qual pediu que não registrasse Boletim de
Ocorrência sobre os fatos. As sete cabeças de gado reconhecidas pelo declarante 
como sendo suas foram embarcadas em um caminhão, com a concordância do Leandro, e 
levadas de volta para a propriedade do declarante. Deseja consignar que Alisson, 
seu filho, acompanhou todos os fatos, e que Adriano é arrendatário do sítio Dois 
Irmãos, que é separado da fazenda do declarante por cerca e pelo rio Iacri. Informa
que o valor de cada cabeça de gado é R$ 4.300,00 ( quatro mil e trezentos reais). 
Informa ainda que em seguida contou o gado existente na fazenda para fazer um 
balanço e que notou que estava faltando 297 cabeças de boi cruzado mestiços, com 
idade entre 16 e 30 meses, todos com a marca C na anca esquerda, o declarante não 
teve notícias do gado faltante. Ressalta que é difícil realizar a contagem do gado,
tendo em vista quantidade e a distribuição da fazenda. Ouvido em Juízo, SEBASTIÃO 
disse que na época dos fatos foi negociar uns animais. Recebeu um vídeo de venda 
dos animais, momento no qual percebeu que os animais lhe pertenciam, uma vez que 
detinham sua marca de propriedade, uma marca C na anca dos animais. Asseverou que 
se deslocou ao local, informou ao possuidor, indicando que os animais lhe 
pertenciam, motivo pelo qual os levou de volta. Esclareceu que o vendedor disse que
teria os adquirido de uma pessoa denominada Grilo. Aquele, teria dito que negociou 
os animais com o acusado, conhecido como cabeção. Em contato com o réu, aquele 
teria confessado a terceiros, informando que efetivamente teria retirado os animais
do local, tendo trocado por vacas leiteiras. Informou que o réu teria pedido que 
não fizesse Boletim de Ocorrência.  Mencionou que sua propriedade faz divisas com 
outras propriedades. 

A testemunha LEANDRO GOMES MANSANO, ouvido na fase inquisitiva às fls. 16, declarou
ipsis litteris o seguinte: O declarante tem uma propriedade na cidade de Arco Iris 
e trabalha com cria e engorda de boi. O declarante postou em vários grupos de 
whatsapp um vídeo de alguns bois que estavam a venda. Que foi procurado pelo senhor
Alisson e seu pai Sebastião, que se interessaram pelos bois, no dia 14/03/2021. Que
o senhor Sebastião ao ver os 11 bois que estavam fechados, informou que 7 deles 
haviam sido furtados da fazenda dele, eles possuíam uma marca "C", na anca 
esquerda. O declarante informou que havia comprado aqueles 7 bois, aproximadamente 
na data de 28/02/2021, de um senhor chamado Ivo, conhecido por "Grilo", também 
residente na cidade de Arco Iris. O declarante ligou na mesma hora para "Grilo", 
que foi até a propriedade onde estavam e relatou ter comprado os 7 bois de Adriano,
conhecido por "Cabeção". Relata que o senhor Sebastião levou os 7 bois embora para 
a fazenda dele. O declarante ouviu que Alisson e Adriano falavam no telefone no 
viva voz, e Adriano dizia para não irem na delegacia, que ele pagaria os bois, 
Alisson disse que viria sim na delegacia registrar boletim de ocorrência e Adriano 
desligou o telefone. O declarante ficou com um prejuízo de R$ 28.000,00 (vinte oito

mil reais). Em Juízo, LEANDRO confirmou que na época dos fatos teria adquirido 07 
animais perante o sr. Grilo. Diante de tal fato, teria os colocado para venda. 
Asseverou que foi procurado por Alisson. Aquele compareceu a sua propriedade, pediu
para separar os animais e lhe indicou que tais semoventes lhe pertencia, uma vez 
que detinham as marcas características, um C na anca esquerda. Entrou em contato 
com o Sr. Grilo, tendo aquele relatado que teria adquirido os animais do acusado. 
Esclareceu que presenciou uma ligação no qual  o acusado confessava a pratica 
delitiva e pedia que não acionasse a policia que pagaria o valor dos animais.  

A testemunha IVON CARDOSO DA SILVA, ouvido na fase inquisitiva às fls. 17, declarou
ipsis litteris o seguinte: A respeito dos fatos narrados no Boletim de ocorrência, 
tem a dizer que foi procurado por Adriano, conhecido por "Cabeção", ele estava 
interessado em comprar vacas de leite. O declarante negociou com Adriano e trocou 5
vacas de leite, com 7 garrotes de Adriano, que possuíam a marca "C" na anca. 
Informa que não se recorda a data, mas a negociação ocorreu aproximadamente no mês 
de janeiro. O declarante buscou o gado na propriedade onde Adriano mora, no Bairro 
Cocran, nesta cidade, pelo valor de R$ 3.900,00 e as vacas foram vendidas pelo 
valor de R$ 5.500,00. Adriano ficou de pagar o frete no valor de R$ 200,00, e 
posteriormente passar as notas dos garrotes, porém Adriano não pagou o frete e 
também as e não entregou as notas. Que passado um mês o declarante vendeu os 
garrotes para Leandro, morador da cidade de Arco Iris.  Leandro colocou a venda os 
bois e acabou sendo procurado por um Senhor de Tupã que informou que o gado era 
dele e que havia sido furtado de sua propriedade. Leandro procurou pelo declarante 
e explicou o que estava acontecendo, o declarante na hora ligou para Adriano, que 
atendeu e disse que o declarante não poderia ter vendido o gado para Leandro. O 
declarante pediu para Adriano ligar para o proprietário do gado. Informa que soube 
por Leandro, que Adriano queria negociar, não queria que registrassem boletim de 
ocorrência contra ele, ofereceu até um caminhão para pagar os bois. Informa que o 
proprietário do gado, Sr Sebastião levou o gado para a propriedade dele. Relata que
Adriano ficou de pagar o valor das vacas para o declarante, mas até o momento ele 
não pagou nenhum valor e não atende as ligações. O declarante ficou de pagar 
Leandro, mas está aguardando receber de Adriano, caso não receba, irá fazer o 
possível e pagar Leandro. Informa que Adriano deixava o gado dele em um brejo no 
Rio Iacri, que possivelmente misturava com o gado do Senhor Sebastião. Ressalta que
não imaginava que Adriano envolveria o declarante nessa situação. Informa ainda que
logo após negociar com Adriano as vacas ele pediu para o declarante comprar ração 
para ele, que as vacas estavam passando fome, o declarante comprou e Adriano não 
pagou, ficando devendo ainda o valor de R$ 1.300,00. O declarante foi realmente 
conhecer Adriano depois de todos esses fatos. Em Juízo, IVON confirmou que na época
dos fatos negociou com o acusado a troca de 05 (cinco) vacas por 07 (sete) 
garrotes. Informou que não entregou notas de venda de suas vacas, motivo pelo qual 
não entregou as notas de negociação. Asseverou que os animais detinham marca na 
anca. Não soube esclarecer se seria um C ou um O. Disse que não perguntou a origem 
dos animais. Relatou que após certo tempo negociou os garrotes com o sr. Leandro, o
qual possui uma propriedade vizinha. 

O informante de juízo ALISSON RESINA DO VAL, ouvido na fase inquisitiva às fls. 21,
declarou ipsis litteris o seguinte: O declarante informa que conhece Pablo 
Guilherme Martins Brandão, que as vezes compram gado dele e ele também ajuda com o 
gado na fazenda. Pablo mostrou um vídeo para o declarante com alguns bois que 
estavam a venda na cidade de Arco Iris. O declarante quando viu o vídeo reconheceu 
o gado pela maca "C" na anca esquerda. O declarante pediu para Pablo combinar de 
verem o gado. O declarante, seu pai Sebastião e Pablo foram até a cidade de Arco 
Iris, em contato com o vendedor Leandro, para verem o gado. Chegando lá 
reconheceram 7 cabeças de boi mestiço e questionaram Leandro de quem ele havia 
comprado aquele o gado, pois pertencia ao pai do declarante e haviam sido subtraído
da fazenda. Que Leandro imediatamente disse que devolveria o gado, que havia 
comprado de Ivo e havia pago o valor de R$ 4.000,00 por cabeça. Leandro ligou na 
hora para Ivo, e Ivo foi até a mangueira onde estavam o declarante, Leandro, Pablo 

e o pai do declarante. Ivo relatou que havia trocado 5 vacas de leite, pelos 7 bois
com Adriano. Informa que Adriano é vizinho da Fazenda São João da Barra, de 
propriedade do genitor do declarante, as propriedade fazem fundo uma com a outra, 
no Rio Iacri. Informa que ainda estava na propriedade de Leandro, quando recebeu 
uma ligação de Adriano, onde ele confirmava que havia pego os 7 bois da fazenda e 
que pagaria o valor dos bois ao declarante, pediu para não registrarem o boletim de
ocorrência, a conversa no telefone foi ouvida por Pablo e pelo pai do declarante. O
declarante não aceitou e disse que iria procurar a delegacia. O declarante informa 
que antes faziam a contagem do gado duas vezes por ano, quando retiravam os bois 
para confinamento e que muitas vezes faltava gado, mas era encontrado em sítios 
vizinhos, que os proprietários avisavam. Que depois que Adriano arrendou para o 
sítio vizinho percebeu a falta de vários bois, mas que nunca registraram o boletim 
de ocorrência, pois não tinham provas. Em Juízo, ALISSON confirmou que na data dos 
fatos, foi procurado por um amigo, mencionando que visualizou a venda de animais em
um grupo de whatsapp. Relatou que os animais se encontravam na fazenda de Leandro, 
detendo a marca característica de seus animais, uma letra C na anca esquerda. O sr.
Leandro teria mencionado que adquiriu os animais perante o Sr. Grilo e aquele 
relatado que adquiriu os animais com o acusado, conhecido como cabeção. Asseverou 
que o réu teria efetuado ligação telefônica, pedindo para não acionar a policia que
assumiria os prejuízos pagando o valor dos animais. 
A testemunha PABLO GUILHERME, ouvida em juízo, mencionou que na época dos fatos 
recebeu vídeos no grupo de compra e venda de animais. Teria mostrado ao Sr. Alisson
e Sr. Sebastião, os quais ficaram interessados. Ao chegarem no local, perceberam 
que sete daqueles animais perteciam ao Sr. Sebastião, uma vez que aqueles detinham 
a marca característica, um C na anca esquerda. A vitima teria relatado que foi 
objeto de furto, uma vez que não negociava animais ainda novos e magros. Asseverou 
que percebeu que o réu entrou em contato com a vitima, contudo não lembra do 
conteúdo da ligação. 
As testemunhas JORGE MIGUEL DA SILVA e REGIS ROGERIO, não presenciaram os fatos. 
Ambos esclareceram que o acusado é boa pessoa, trabalhadora, detentora de boa 
conduta social.  

O acusado ADRIANO MARCELO DE BARROS, ouvido perante a Autoridade Policial às fls. 
19/20, declarou o seguinte: Que conhece Alisson Resina do Val, que a propriedade de
Alisson faz fundo com o rio Iacri, que é próximo da propriedade onde o declarante 
reside e tem gado de leite. Que alguns bois de Alisson invadem o sítio arrendado 
pelo declarante e se misturam com seu gado. Que em data que não se recorda Ivo, 
conhecido por Grilo, pediu a mangueira do declarante emprestada, e pediu para 
fechar um gado de Alisson. O declarante não estava presente, não sabe o destino do 
gado, não questionou Grilo o motivo de estar retirando o gado de Alisson da 
propriedade. Informa ainda que não teve contato com ninguém, não foi procurado por 
Alisson a respeito do gado. Que somente na delegacia teve conhecimento dos fatos 
registrados no boletim de ocorrência. Interrogado judicialmente, ADRIANO negou a 
prática delitiva. Explicou que na época dos fatos foi procurado pelo sr. Ivon, o 
qual havia pedido para carregar uns garrotes. Informo que não sabia a origem dos 
animais, bem como não negociou qualquer boi. Informou que não efetuou qualquer 
ligação para a vitima ou seu filho e que somente soube dos fatos após comparecer a 
Delegacia de Policia.  

Pois bem; não há dúvidas acerca da dinâmica dos fatos. Com efeito, na esteira da 
increpação do Ministério Público, em data incerta, mas antes do dia 14 de fevereiro
de 2021, ADRIANO subtraiu de SEBASTIÃO, para si, sete cabeças de gado mestiço, e, 
posteriormente, os vendeu. 

Registre-se ainda que os substratos probatórios colhidos na fase policial, quando 
referendados judicialmente, podem servir de base a édito condenatório, conforme 
resta pacificado na Suprema Corte, pois a "condenação lastreada em provas obtidas 
na fase inquisitorial e posteriormente submetidas ao crivo do contraditório, 
justificando a condenação do réu e afastando a hipótese de nulidade do processo. 

Embora vedado o revolvimento probatório na estreita via do habeas corpus, seria 
possível reconhecer, no bojo do writ, uma eventual ocorrência de nulidade. Não é, 
contudo, o caso dos autos, em que o julgamento está lastreado em acervo probatório 
fartamente indicado na decisão atacada (...)" – HC 93627, Rel. Min. Joaquim 
Barbosa, 2ª T., DJe 05/02/2009.

Além do depoimento das testemunhas, a vítima confirmou os fatos imputados pelo 
Ministério Público. Conforme se infere da lição do Eminente Jurista e Douto 
Desembargador Bandeirante GUILHERME DE SOUZA NUCCI (excerto do Curso de Direito 
Processual Penal, 17ª edição, Editora Forense, p. 784), "acima de tudo, não deve o 
juiz permitir que qualquer forma de preconceito seu interfira na avaliação da 
palavra da vítima, nem para ser com esta rigoroso demais, nem tampouco para 
desacreditá-la por completo. O ofendido nada mais é do que o réu visto ao 
contrário, vale dizer, a pessoa que foi agredida querendo justiça, enquanto o 
outro, a ser julgado, pretendendo mostrar a sua inocência, almeja despertar as 
razões para que não lhe seja feita injustiça com uma condenação. Em conclusão, 
pois, sustentamos que a palavra isolada da vítima, sem testemunhas a confirmá-la, 
pode dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, harmônica com as
demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução".

No mesmo sentir, já decidiu o Egrégio Colegiado Bandeirante:

APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO, USO DE CHAVE MIXA – PRETENDE APENAS A 
REDUÇÃO DA PENA ALTERNATIVA DE PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, PARA 01 (UM) SALÁRIO MÍNIMO – 
COM RAZÃO – A ABSOLVIÇÃO SEQUER FOI COGITADA – PRISÃO EM FLAGRANTE NA POSSE DA MOTO
SUBTRAÍDA – CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELAS PROVAS PRODUZIDAS EM 
CONTRADITÓRIO – A PENA COMPORTA O AJUSTE PRETENDIDO – NADA HÁ NOS AUTOS A 
DEMONSTRAR QUE O RÉU TEM CONDIÇÕES DE SUPORTAR O PAGAMENTO DE 02 (DOIS) SALÁRIOS 
MÍNIMOS, PENA QUE FOI AUMENTADA SEM A NECESSÁRIA FUNDAMENTAÇÃO – RECURSO PROVIDO 
PARA REDUZIR A PENA ALTERNATIVA DE PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA A 01 (UM) SALÁRIO MÍNIMO, 
MANTENDO-SE, NO MAIS, A R. SENTENÇA GUERREADA. Apelação 0000733-26.2016.8.26.0318, 
Rel. Des. Euvaldo Chaib, 4ª Câmara de Direito Criminal, r. 29/01/2020.

Observo que a negativa do acusado se encontra isolada nos autos, quando confrontada
com as demais provas produzidas. Com efeito, as testemunhas foram contundentes em 
esclarecer as negociações anteriores, a identificar os animais subtraídos. Observo 
que os relatos confirmaram o contato telefônico do acusado com as vítimas, sendo 
esclarecido o pedido de não intervenção policial e o comprometimento de arcar com 
os valores dos animais. 

Reputo que, no tocante ao furto atribuído ao réu, há prova segura da existência de 
fato típico, antijurídico e culpável. Assim, plenamente convicto pela condenação de
Adriano Marcelo de Barros, por infração ao art. 155, §6º, do Código Penal, passo à 
DOSIMETRIA DA PENA, concorde ao critério trifásico do art. 68 do mesmo estatuto.

Na primeira fase da dosagem, em respeito ao art. 59 do Código Penal, atento à 
culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos 
motivos, às circunstâncias e consequências do crime, não há motivos para 
oscilações. Assim, parte-se do mínimo de 02 (dois) anos de reclusão, e 10 (dez) 
dias-multa. 

Já na segunda etapa da dosimetria, não verifico a existência de quaisquer 
circunstâncias genéricas agravantes (art. 61 do Código Penal) e nem circunstâncias 
atenuantes genéricas (art. 65 do Código Penal). Logo, mantenho a sanção 
intermediária em 02 (dois) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.

Por fim, no terceiro estágio do procedimento dosimétrico, não vislumbro margem à 
incidência de quaisquer causas de aumento ou de diminuição – seja do Código Penal 

ou da legislação esparsa. Diante de referido panorama, estabilizo a reprimenda em 
02 (dois) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.

- Da pós-dosimetria

Ausentes provas concretas acerca das condições financeiras e econômicas do 
condenado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do 
salário-mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o art. 49, § 1º, Código 
Penal, pois inexistem elementos para estabelecer a reprimenda pecuniária acima do 
piso expresso no Diploma Geral.

Atinente à fixação do regime de cumprimento da sanção corporal, de acordo com o 
disposto no art. 33, § 2º do Código Penal, tendo em vista o quantum de pena 
aplicado, bem como em se tratando de sentenciado primário, e que ostenta 
circunstâncias judiciais favoráveis, à luz do art. 59 do mesmo diploma, fixo como 
regime inicial de cumprimento de pena o ABERTO.

Além das circunstâncias judiciais favoráveis, registre-se que a conduta imputada 
nesta demanda penal NÃO envolveu violência ou grave ameaça. Demais disso, não 
vislumbro motivos concretos que justifiquem o afastamento do entendimento 
cristalizado no precedente sumular mencionado alhures, razão pela qual considero 
que o regime aberto se revela suficiente para a retribuição penal. 

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de 
liberdade por DUAS RESTRITIVA DE DIREITOS, consistentes em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA 
arbitrada em 02 (dois) salários-mínimos nacionais e PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À 
COMUNIDADE, cujos moldes serão definidos pelo Douto Juízo da Execução, haja vista 
que tal medida se afigura suficiente à reprovabilidade da conduta do réu e à 
prevenção criminal. 

- Em arremate, atento ao disposto nos incisos do §2º do art. 315 do Código de 
Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019), cumpre destacar que os 
demais argumentos deduzidos pelas partes não são capazes, ao menos em tese, de 
infirmar a conclusão adotada por este Magistrado - uma vez que houve exaustiva 
análise de todas as proposições fáticas e jurídicas suscitadas pela acusação e 
defesa.

De acordo com o abalizado escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (Manual de Processo 
Penal, 8ª edição, Editora JusPodivm, p. 1.094 e 1.611, sem destaques originais), 
“claro que a fundamentação não precisa ser extensa para ser uma verdadeira 
fundamentação. A concisão, nos dias de hoje, é uma virtude, e em nada se revela 
incompatível com o disposto no art. 315, §2º, do CPP. Destarte, não se pode 
confundir fundamentação sucinta com ausência de fundamentação: aquela jamais dará 
ensejo à nulidade do art. 564, inciso V, do CPP, desde que enfrentadas, 
logicamente, todas as questões cuja resolução, em tese, tenham o condão de 
influenciar a causa”. 

No mais, prossegue o autor explicando que “quanto à necessidade de enfrentamento de
todas as teses apresentadas pela defesa por ocasião da prolação da sentença, os 
Tribunais Superiores têm entendido que não há falar em nulidade da sentença se 
ficar evidenciado que todas elas foram apreciadas pelo magistrado, ainda que de 
maneira sucinta, direta ou indiretamente. Embora seja necessário que o Magistrado 
aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se desnecessária a menção 
expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, restar 
claro que o Julgador adotou posicionamento contrário. Assim, não se tem como omissa
uma sentença que, conquanto não se refira, expressamente, a um suposto álibi 
apresentado pelo acusado, fundamente sua condenação com base em elementos 
probatórios válidos que confirmem a prática delituosa e a respectiva autoria”. 

Além disso, “(...) prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no 
sentido de que 'o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos 
aventados pela defesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivação 
apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as 
pretensões da parte' (AgRg no AREsp n. 1.009.720/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, 
Quinta Turma, julgado em 25/4/2017, DJe 5/5/2017) (...)” – excerto da ementa do 
AgRg no HC 466.249/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. do Superior 
Tribunal de Justiça,  DJe 10/05/2019.

1) Ante todo o exposto na fundamentação e o que mais consta dos autos, JULGO 
PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO, e o faço para CONDENAR o acusado Adriano Marcelo de Barros como incurso no 
art. 155, §6º, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade 
correspondente a 02 (dois) anos RECLUSÃO, em regime inicial ABERTO, bem como ao 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, no parâmetro mínimo legal.

2) Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a sanção corporal 
por penas restritiva de direitos, consistentes em PRESTAÇÃO PECUNIARIA arbitrada em
02 (dois) salários mínimos, e PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, nos moldes a 
serem definidos pelo Douto Juízo da Execução.

3) Nos termos do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, por não vislumbrar a 
comprovação de circunstâncias cautelares criminais concretas ao término da 
instrução, considerando que o sentenciado respondeu a este processo sem a 
decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicado e a 
substituição deferida, CONCEDO ao acusado o direito de recorrer da presente decisão
em liberdade.

4) Em face da condenação supra, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no 
valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, letra "a", da Lei Estadual 
11.608/2003. Todavia, por se tratar de beneficiário da assistência judiciária 
gratuita (fls. 179), a respectiva exigibilidade permanecerá SOBRESTADA, por 
aplicação analógica in bonam partem do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. 

5) Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta acima
e oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento da regra estabelecida no inciso III, do 
art. 15, da Constituição Federal. 

6) Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, DÊ-SE 
VISTA IMEDIATAMENTE AO MINISTÉRIO PÚBLICO E À DEFENSORIA PÚBLICA, a fim de que se 
manifestem acerca de eventual recurso.".

Saem intimados os presentes, inclusive quanto ao prazo recursal.   Ministério 
Público: Deseja recorrer desta sentença: ( ) Sim (X ) Não.   Defesa: Deseja 
recorrer desta sentença: (X ) Sim ( ) Não.   Réu: Deseja recorrer desta sentença: (
X) Sim ( ) Não

Pela Defesa foi externado a opção de apresentar as razões de apelação nos termos do
artigo 600, §4º, do CPP. 

Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso de apelação. Consignando-se a opção 
externada pela Defesa de apresentar as razões na Instância Superior. Remetam-se os 
autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo – Seção Criminal, com as cautelas de 
praxe e homenagens de estilo.
Tendo sido a audiência realizada por videoconferência, ao final o presente termo 
foi exibido às partes, que concordaram com seus termos, ficando dispensada as 
assinaturas.  Nada mais. Do que para constar, lavrei este termo, que lido vai 
devidamente assinado. Eu,        ,  Bruno Luís Betti, escrevente técnico 
judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006

