1500278-79.2021.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... que possui várias passagens por furtos e tráfico de entorpecentes. 
O acusado Erik Ferreira da Costa em sede inquisitiva (fls. 09/11) relatou que estava na casa da sua avó, localizada na rua Alagoas, nº 46, Jardim Ipanema, nesta cidade, quando foi preso pelos policiais militares e conduzido até a Delegacia de policia, em razão de mandados de prisão expedidos contra ele. Aduziu que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500278-79.2021.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500278-79.2021.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2130200/2021 - DEL.POL.BASTOS, 17885566 - DEL.POL.BASTOS, 210/21/401 - DEL.POL.BASTOS, 2130200 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK FERREIRA DA COSTA

Juiz de Direito: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ERIK FERREIRA DA COSTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §1° e §4°, inciso I, do Código Penal, porque no dia 10 de abril de 2021, durante o período noturno no imóvel onde funciona o Centro de Referência e Assistência Social - CRAS, situado na Rua Pernambuco, nº 100, Jardim Ipanema, nesta cidade e comarca de Bastos, subtraiu para si, durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo, quatro pacotes de fraldas, sendo três do tamanho "P" e uma do tamanho "G", avaliados globalmente em  R$ 140,00 (cento e quarenta reais - auto de avaliação de fls. 38/39), pertencentes ao equipamento público.
 Apurou-se que na data dos fatos, o denunciado, durante o repouso noturno, ingressou no imóvel atualmente ocupado pela Secretaria de Assistência Social do Município de Bastos. Em seguida, ele arrombou a janela da cozinha e adentrou no prédio, subtraindo os pacotes de fraldas anteriormente referidos. Após, evadiu-se do  local. 
Boletim de ocorrência (fls. 03/04).
Auto de Avaliação (fls. 38/39).
Laudo pericial do local (fls. 48/53).
Relatório final (fls. 55/57).
A denúncia foi recebida no dia 14 de julho de 2021 (fls. 68).
Citado (fls. 81) o réu apresentou resposta escrita à acusação, sem incursão no mérito (fls. 98).
A decisão (fls. 101/102) designou-se  audiência de instrução, a qual ocorreu no dia 22 de fevereiro de 2022 (fls. 128), ocasião em que foi ouvida a representante da vítima e uma testemunha de acusação, bem como ocorreu  o interrogatório do acusado.
O Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela procedência da pretensão punitiva com a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A i. Defesa, em alegações finais orais, pugnou pela absolvição do acusado considerando o princípio da insignificância; subsidiariamente, requereu a fixação da pena no patamar mínimo, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Requereu, ainda, a suspensão da pena privativa de liberdade com base no artigo 77 do Código Penal e a fixação do regime aberto.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), laudo pericial do local (fls. 48/53), relatório final (fls. 55/57), bem como pela prova oral colhida nos autos 
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A representante da vítima Maria Ireni Gaioto Hirotsu, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 37), alegou que ocorreram vários furtos no prédio do CRAS e que ela já efetuou quatro boletins de ocorrências e que diante disso a prefeitura contratou um segurança para permanecer no local durante o período noturno, ou seja, das 23:00 horas às 05:00 horas. Narrou que no dia dos fatos, por volta das vinte e três horas o segurança chegou ao local e constatou que tinham entrado no prédio, e, por isso, o segurança ligou relatando sobre a invasão no prédio. Informou que ao chegar até o local constatou o arrombamento da janela, bem como o furto de 4 pacotes de fraldas. Aduziu que os pacotes de fraldas não foram recuperados, bem como não ficou sabendo quem era o autor do crime. 
A testemunha de acusação Edson Sidnei Benedette, policial civil, em juízo, aduziu que a representante da vítima compareceu à delegacia, comunicando o furto, informando que durante a madrugada teriam danificado uma janela, entrado no local e furtado quatro pacotes de fraldas. Disse que logo após o boletim de ocorrência ser elaborado, iniciaram as diligências no sentido de localizar o autor e que obtiveram a informação de que o suspeito seria o acusado conhecido com "Diquinho", que inclusive vinha praticando vários furtos em prédios públicos na cidade. Narrou que não conseguiram localizar o autor porque ele não possui residência fixa, informação que foi obtida pela própria genitora do acusado, que relatou que o réu não permanecia na residência. Informou que após alguns dias o acusado foi preso pela Polícia Militar, por existir um mandado de prisão contra o réu, sendo este conduzido até a delegacia. Foi interrogado sobre o furto dos autos e o réu confessou ser o autor do delito. Narrou que estava passando no local e viu que não tinha ninguém; assim arrombou a janela e entrou no local, furtando as fraldas. O acusado confessou que vendeu as fraldas, mas nada informou sobre a pessoa que teria comprado os objetos de furto. Relatou que o acusado no mesmo dia confessou mais sete furtos, e que o acusado é bastante conhecido no meio policial, uma vez que possui várias passagens por furtos e tráfico de entorpecentes. 
O acusado Erik Ferreira da Costa em sede inquisitiva (fls. 09/11) relatou que estava na casa da sua avó, localizada na rua Alagoas, nº 46, Jardim Ipanema, nesta cidade, quando foi preso pelos policiais militares e conduzido até a Delegacia de policia, em razão de mandados de prisão expedidos contra ele. Aduziu que algum tempo vem praticando diversos crimes de furto na cidade de Bastos em razão de estar consumindo muito entorpecente. Informou que para sustentar o vício em crack subtrai objetos, vende e compra drogas e que às vezes troca os produtos diretamente pela droga. Relatou que praticou tantos crimes que não tem condições de se lembrar de todos os lugares onde furtou. Acompanhou os investigadores de polícia da Delegacia local em diligências pela cidade, onde mostrou alguns dos locais em que consumou as subtrações, e o modo que conseguiu entrar nos locais para efetuar as subtrações. Dentre os furtos relatados está o referente aos autos. Relatou que durante a madrugada, novamente invadiu o prédio do CRAS, na Rua Pernambuco, no Jardim Ipanema, nesta cidade de Bastos, e mediante o arrombamento de uma janela, entrou no local e subtraiu pacotes de fraldas (RDO 210/2021). Como relatou de início tem usando muito crack e os produtos subtraídos eram trocados por drogas ou vendidos e com o dinheiro conseguia comprar o entorpecente. Disse que para preservar sua integridade física e a própria vida não quer revelar de quem compra a droga. Esclarece que para não ser encontrado pelos policiais permaneceu escondido nas imediações do Bastos Golfe e às vezes aparecia na casa de familiares para se alimentar. Aduziu que está muito arrependido pelos crimes cometidos, ressaltando que os atos foram praticados quando estava sob efeito de crack ou para poder consumir mais drogas. Narrou que quer ser internado em alguma instituição para poder ser tratado e se recuperar. Disse que possui vários antecedentes criminais por furto e já esteve preso por cinco anos. Em juízo, negou os fatos imputados contra ele. Aduziu não reconhecer o furto em questão e que já foi ao local dos fatos uma vez. Respondeu que assinou o boletim de ocorrência, porque foi ameaçado e que não reconhece o crime em questão. Aduziu que está assumindo os crimes praticados por ele, mas em relação ao furto em questão vai continuar negando a autoria.
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o acusado praticou o crime a ele imputado na exordial acusatória (artigo 155, §1° e §4°, inciso I,  do Código Penal). 
Consoante se depreende dos autos, por meio da narração do policial e depoimento da representante da vítima, foi cometido o furto no CRAS, mediante arrombamento de uma janela, sendo subtraídos quatro pacotes de fraldas,  um de tamanho "P" contendo 100 (cem) unidades e três de tamanho "G", contendo 80 (oitenta) unidades, avaliados em  R$ 140,00 (cento e quarenta) reais (fls. 38/39).
Ademais, a testemunha policial relatou que após o boletim de ocorrência ser elaborado, passaram a realizar as diligências investigativas, nas quais tomaram  conhecimento de que o acusado era o autor do furto, o que foi comprovado, uma vez que o réu, em sede inquisitiva, confirmou a autoria de vários furtos praticados por ele em prédios da prefeitura. No que se refere ao crime aqui analisado, o acusado narrou com riqueza de detalhes a dinâmica delitiva, que fora corroborada pelo laudo pericial e pelas testemunhas. Resulta claro que somente o autor do delito teria condições de descrever o iter criminis de forma coincidente ao que apurado pelas investigações.
Para além do testemunho policial, a representante da vítima, tanto em sede inquisitiva quanto em Juízo, disse que foi comunicada pelo segurança que o local havia sido furtado. Afirmou que compareceu ao local e constatou o arrombamento da janela da cozinha,  bem como o furto dos pacotes de fraldas. Alegou que os objetos não foram recuperados ou devolvidos. 
A alegação do réu em juízo de que não praticou o furto, e que teria sido ameaçado na delegacia para assinar as declarações, não se sustenta. Trata-se de argumentação claramente fantasiosa, caracterizando mero subterfúgio, que não possui qualquer credibilidade face aos robustos elementos de provas que pesam contra o imputado. Configura-se de vã tentativa de safar-se da punição, pois a negativa do increpado restou isolada das demais provas carreadas aos autos.
Com efeito, trata-se de narrativa irreal, uma vez que o réu relatou em juízo que tem assumido a autoria de diversos furtos praticados por ele, mas que não reconhece o furto em questão. Em sede inquisitiva, porém, assumiu que praticou os furtos sob o efeito de drogas e com objetivo de vender os objetos furtados ou mesmo fazer a troca destes para aquisição de crack.
Conforme se verifica, a testemunha de acusação Edson Sidnei Benedette, policial civil, confirmou que o réu após ser preso pelos policiais militares em cumprimento de mandado de prisão, foi interrogado sobre os fatos e assumiu a autoria de diversos furtos praticados na cidade em estabelecimentos públicos. Aduziu que o réu foi identificado, porque estava praticando vários furtos pela cidade de Bastos. Relatou ainda que o acusado trata-se de  indivíduo conhecido nos meios policiais por várias ocorrências de crimes da mesma espécie e com o exato mesmo modus operandi.
Destaco que, para efeito probatório, o depoimento policial colhido em Juízo deve ser considerado sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem. Ademais, como qualquer outra testemunha ouvida em juízo, está sob a guarida legal e podem incorrer em crime de falso testemunho.
Nesse sentido:
 “Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 737/606)." 
"Prova Testemunha Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisãoe reafirmados em juízo com plena observância do contraditória Idoneidade. É idônea a provatestemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observânciado contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT771/566)."
A qualificadora do rompimento de obstáculo restou devidamente comprovada, pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 48/53), no qual consta foto (fls. 51), que demonstra detalhadamente a grade danificada no interior do imóvel. Cabe pontuar que ainda consta no laudo que "(...) Destruição de obstáculo caracterizado pelo dano produzido na grade externa da janela da cozinha metálica e de correr na horizontal. Tal dano produzido à guisa de alavanca acrescido de força muscular por instrumento não identificado por ocasião do exame" (fls. 52). 
O rompimento da janela também foi relatado em juízo pela  representante da vítima, que em seu depoimento confirmou o arrombamento da janela da cozinha.
Restou comprovada a majorante do repouso noturno pelo depoimento da representante da vítima. Consoante se colhe de sua narrativa, o crime ocorreu em período sem vigilância, sendo que foi informada pelo segurança que às 23 horas foi constatado o arrombamento da janela e o furto dos objetos mencionados na denúncia. Ademais, tal informação foi confirmada pelo acusado em sede inquisitiva. 
Não há que se falar, ainda, sobre o Princípio da Insignificância. O acusado é multirreincidente e reincidente específico, conforme certidão de feitos criminais de fls. 129/134 , o que, por si só, já afasta a figura.
É de se afastar, pois, a figura da insignificância, ante o desvalor da ação do acusado, causadora de intranquilidade para a população pacata desta cidade, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por reiterados furtos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitiva.
 Ademais, importante ressaltar que os objetos furtados tratavam-se de fraldas para bebês, destinados a socorrer famílias que necessitam de assistência, tanto que os objetos foram subtraídos no prédio do (CRAS) Centro de Referência de Assistência Social. Daí a elevada reprovabilidade da conduta, pois prejudicial ao amparo dos cidadãos necessitados. Aliás, se o acusado teve interesse na subtração dos bens, não há que se denominá-los insignificantes ou de valor desconsiderável. 
Pelos mesmos motivos, inviável a caracterização do denomina do furto privilegiado. Não se pode descurar, tampouco, que o acusado possui diversos envolvimentos em crimes de natureza patrimonial, conforme certidão de feitos criminais (fls. 129/140), o que denota a habitualidade delitiva. 
De outra forma, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes:(a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta” (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello).
Na lição de NELSON HUNGRIA “a coisa subtraída deve representar para o dono, senão um valor reduzível a dinheiro, pelo menos uma utilidade (valor de uso), seja qual for, de modo que possa ser considerada como integrante do seu patrimônio. O valor mínimo da coisa pode ser uma minorante do furto (art. 155, §2º), mas não uma descriminante. Somente não se podem considerar objeto de furto as coisas de valor juridicamente irrelevante (ex:alfinete, um palito, uma flor vulgar)” (in “Comentário ao Código Penal”, vol. VII 4ª. Ed. , pág. 23,Rio de Janeiro, Forense, 1980).
Importante ressaltar, ainda, que certos delitos não podem ser objetos do princípio da insignificância em razão do bem jurídico que tutelam, ainda que a lesão a esse bem seja inexpressiva. É o caso dos crimes contra a Administração Pública, conforme enunciado da Súmula 599 do C. Superior Tribunal de Justiça: "O princípio da insignificância é inaplicável aos crimes contra a administração pública."
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Furto Qualificado tentado (artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, c.c. artigos 29, "caput", e 14, inciso II, todos do Código Penal). Sentença condenatória. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Inaplicabilidade do princípio da insignificância. Crime praticado contra a administração pública. Súmula nº 599 do Superior Tribunal de Justiça. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Manutenção do aumento aplicado à Pena-base. Presentes as qualificadoras previstas no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV do Código Penal. Penas bem fixadas. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0005710-34.2015.8.26.0597; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/12/2021; Data de Registro: 07/12/2021) (negritou-se)
Assim sendo, o réu não faz jus ao benefício. Aceitar tal conduta seria abrir precedentes ao acaso para que qualquer criminoso na necessidade de obter para si vantagem usasse tais meios para obtenção de lucro em detrimento do trabalho honesto e legalmente permitido em nossa sociedade.
No presente caso, trata-se de furto qualificado pela destruição de obstáculo, em repouso noturno, o que denota delito concretamente grave.
Ademais, verifica-se que o acusado, contando com apenas 27 anos de idade, ostenta vários envolvimentos com a Justiça Criminal (certidão de fls. 129/134).
Nesse sentido, confira-se precisa lição do Ilustre Desembargador. CARLOS BUENO: “(...) imagine-se o Poder Judiciário decidir que bens até determinado e pequeno valor podem ser levados por pessoas interessadas, pois isso não caracteriza crime nenhum. Seria o verdadeiro caos, sem dúvida, dispensando-se acréscimo ou ilustração, sempre com a devida vênia. O que se deve levar em contato, é óbvio, é que no apenamento dispensa-se qualquer rigor, agora sim vindo à tona a insignificância da coisa furtada. Ao invés de pena corporal, por exemplo, uma pecuniária, quando possível” (Apel.0000012-48.2012.8.26.0663, 10ª Câmara de Direito Criminal, j.06/12/2012)
Nesse passo, de rigor a condenação do acusado como incurso no art.155, § 1º e § 4º, incisos I e II, do Código Penal.
Passo, pois, à fixação da pena
A culpabilidade, entendida como o juízo de reprovabilidade da conduta do agente, é neutra.
O réu ostenta maus antecedentes, consoante se verifica na certidão de feitos criminais (condenação pelo artigo 155, "caput" do CP - autos nº 0000572-26. 2012.8.26.0069).
Os demais elementos são neutros.
Pelo exposto, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, imperioso o reconhecimento da circunstância agravante da multirreincidência e reincidência específica, (artigo 155, "caput", do CP - autos nº 0000514-13. 2018. 8. 26. 0069 – conforme fls. 129), (art. 33, "caput", c/c o art. 40, "caput", inciso III, ambos do SISNAD - autos nº 3000261- 47. 2013. 8. 26. 0069 – fls. 132), atestando condenações criminais transitada em julgado. Presente também a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP, uma vez que o réu, tanto em fase inquisitiva quanto em juízo, confessou espontaneamente o crime. 
Todavia, tem-se que, por expressa previsão legal, nos termos do artigo 67 do Código Penal (“No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”), a reincidência é preponderante. 
Nesse sentido, a jurisprudência dos nossos tribunais, consoante se verificados seguintes arestos, in verbis: 
“PENA - Fixação - Atenuantes - Estelionato - Reincidência - Pretensão de abrandamento da pena, ante a confissão Descabimento - A reincidência é preponderante sobre a confissão - Precedentes do STF - Recurso improvido”. (Apelação Criminal n. 484.465-3/3-00 - Marília -5ª Câmara Criminal  Relator: Damião Cogan – 28.09.2006 – V.U Voto n. 9.174);
PENAL. DOSIMETRIA. CONCURSO ENTRE ATENUANTE E AGRAVANTE. ART. 67, CP. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 1. A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada. HC96061 / MS - MATO GROSSO DO SUL HABEAS CORPUS Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI Julgamento: 19/03/2013, Órgão Julgador: Segunda Turma. (negritou-se). Apelação criminal - (...) Dosimetria (...) Na segunda fase, as reprimendas foram exasperadas em 1/6, em decorrência da circunstância da agravante da reincidência, que deve preponderar sobre a atenuante da confissão espontânea (art. 67, do CP). (...). (TJSP; Apelação nº 1501634-55.2019.8.26.530; Juízo de origem: 5ª Vara Criminal da Comarca de Ribeirão Preto; Rel. ELY AMIOKA; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; j. 09.11.2020). (negritou-se).
Sobre a majoração pela reincidência: "Para a justa individualização da pena, na fixação do aumento em face da ocorrência da agravante da reincidência, há que se levar em consideração a natureza do crime anteriormente cometido" (TACRIM SP Ac. Rel. Exmo. Dr. Samuel Júnior – RJD 19/139). "Em se tratando de fixação da pena, a agravação desta pela reincidência, por não estar legalmente limitada, fica a critério do juiz diante do fato concreto" (TACRIM-SP AC Rel. Exmo. Dr. Márcio Bártoli RJS 19/136). No caso concreto, de se pontuar que o réu não reage positivamente aos mecanismos de prevenção, repressão e ressocialização, que, em tese, seriam aptos a demovê-lo do impulso criminoso. 
Ainda, mutatis mutandis: “(...) Justamente por isso, já se decidiu que,“[...] apesar de não estabelecida pela norma penal a quantidade de aumento de pena em decorrência das agravantes genéricas, deve ela se pautar pelo percentual mínimo fixado para as majorantes, que é de 1/6. Entretanto, é admitida como razoável a adoção de percentual superior mediante fundamentação concreta (multirreincidência, reincidência específica). 3. Não há desproporcionalidade na exasperação da pena do paciente em 1/3, pois a instância antecedente destacou sua reincidência específica” (STJ, HC 331534/SP, Relator Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, DJe 27-10-2015, grifei). “2. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o magistrado destaca que o paciente é reincidente específico, fato que justifica o incremento da pena, em 1/3 (um terço), na segunda fase da dosimetria” (STJ, HC 294143/SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, sem grifo no original).“Hipótese em que a fração de 1/3, utilizada para agravar a pena na segunda fase da dosimetria, lastreou-se no fato de ser o paciente reincidente específico, argumento que se alinha à jurisprudência deste Tribunal Superior. Precedentes” (STJ, HC348170/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 26-4-2016, grifei). Precedente da mais alta Corte deve ser lembrado: “A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime" (STF, HC 101918/MS, Relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, DJe 04-06-2010, grifei). (...)”(Apelação nº 0011365-86.2009.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, Colenda 15ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Exmo. Des. JULIO CAIO FARTO SALLES, julg., em 16 de março de 2017). 
Por conseguinte, se o réu ostenta reincidência, enseja a exasperação em 1/6; em sendo específica, oportuniza incremento mais rigoroso, qual seja, 1/3 (um terço). Se para além da reincidência específica, o acusado é multirreincidente, a pena deve ser agravada em 1/2 (metade).
Nesse passo, em função da prevalência da reincidência específica e da multirreincidência, mas sem desconsiderar a confissão, majoro a pena anteriormente fixada no importe mais brando de 1/3 (um terço) e fixo a pena intermediária em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, presente a causa de aumento prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal (repouso noturno), razão pela qual majoro a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), resultando na reprimenda de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 
Ausentes demais causas modificadoras da pena, torno a reprimenda acima definitiva. 
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, verifica-se que, considerando a quantidade de pena imposta, os maus antecedentes, a multirreincidência e a reincidência específica, de rigor a aplicação do regime fechado. Verifica-se pela certidão de distribuição criminal (fls. 129/134) e Folha de Antecedentes (fls. 87/97), que pesam contra o réu diversos envolvimentos com a Justiça Criminal. Percebe-se facilmente que os mecanismos de repressão criminal não se mostraram suficientes a demover o acusado do estilo de vida marginal, razão pela qual a resposta punitiva estatal deve ser rigorosa, tudo a se fazer eficiente seu caráter dissuasivo-pedagógico, a se afastar o acusado da recidiva delitiva. 
Inaplicáveis os institutos dos artigos 44 e 77 do Código Penal pelos mesmos motivos acima explanados. 
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR ERIK FERREIRA DA COSTA, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três ) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso I, do Código Penal.
Ausentes os requisitos da custódia cautelar, faculto o réu o apelo em liberdade em relação a este feito.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
Notifique-se o condenado para o pagamento de multa, no prazo de 10 (dez) dias, art. 50 do CP. 2.
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF. 

3. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe, inclusive, à vítima.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das verbas a que se refere o artigo 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11. 608/03.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as devidas anotações e cautelas.
P.I.C.
Bastos, 09 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA