1500295-41.2021.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... de Justiça do Estado de São Paulo:

ROUBO MAJORADO - ABSOLVIÇÃO - AUSÊNCIA DE DOLO - COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL E 
INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA -  CIRCUNSTÂNCIAS NÃO DEMONSTRADAS - CONDENAÇÃO 
IMPOSTA -  RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO PARA OUTRO FIM (TJ-SP – Apelação 
Criminal com Revisão nº 1502928-05.2020.8.26.0047, Rel. Des. JAYME WALMER DE 
FREITAS, 3ª CÂMARA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500295-41.2021.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500295-41.2021.8.26.0611
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Ministério Público
Réu:
Lucas Kauan de Andrade Sousa e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra LUCAS KAUAN DE
ANDRADE SOUSA e RICARDO OLIVEIRA ALVES DE SOUZA pela prática do crime tipificado no
artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e IV, na forma do artigo 29, caput, ambos do 
Código Penal, porque os dois, no dia dia 27 de dezembro de 2021, por volta de 
22h45, na Avenida Vereador José Mauad, 100, Distrito Industrial, nesta cidade e 
comarca de São Joaquim da Barra, Estado de São Paulo, agindo em concurso de agentes
e unidade de desígnios, durante o repouso noturno, subtraíram, em proveito comum, 
mediante rompimento de obstáculo, uma motocicleta marca HONDA/CG 150 FAN ESI, placa
FDD2268, chassi 9C2KC1670DR000424, ano 2012/2013, cor preta, avaliada a f. 127 em 
R$ 8.700,00 (oito mil e setecentos reais); e uma motocicleta marca HONDA/CG 160 
FAN, placa EHH3099, chassi 9C2KC2200LR029617, ano 2019/2020, avaliada a f. 127 em 
R$ 13.300,00 (treze mil e trezentos reais) (f.137/140).

      
A denúncia veio instruída com inquérito policial conduzido pela Polícia Civil (f. 
01/81 e 121/132).

A decisão f. 93/95  converteu a prisão em flagrante dos acusados em prisão 
preventiva.

A denúncia foi recebida no dia 12 de janeiro de 2022 (f. 141/142).

Os acusados foram citados e apresentaram resposta à acusação (f. 162/167 e 
172/174).

Decisão f. 175/178 ratificou o recebimento da denúncia e aprazou audiência de 
instrução e julgamento.

Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e, ao 
final, interrogados os acusados. Na mesma oportunidade, o Ministério Público 
apresentou alegações finais orais e requereu a condenação dos réus nos termos da 
denúncia (f. 232/237).

 A defesa do acusado LUCAS apresentou alegações finais escritas e postulou pela 
absolvição do réu, uma vez a que a conduta praticada se deu mediante ameaça e 
coação, ou seja, não teve animus em praticar a ação. Subsidiariamente, requereu que
a penalidade seja convertida em tratamento do Réu em clínica especializada para o 
tratamento de vícios em entorpecentes. Pugnou ainda pelo o reconhecimento da 
confissão espontânea (f. 238/242).

Por sua vez, a defesa do acusado RICARDO, pugnou pela absolvição do acusado, tendo 
em vista este ter praticado o fato imputado mediante coação moral irresistível, 
subsidiariamente pugnou pelo reconhecimento da confissão espontânea (f. 244/246).

É o relatório. Fundamento e decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a
serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

O Ministério Público acusa LUCAS KAUAN DE ANDRADE SOUSA e RICARDO OLIVEIRA ALVES DE
SOUSA de praticarem o crime definido no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, na 
forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal.

O artigo 155, §§1º e 4º do Código Penal, que cuida do denominado delito de “furto 
noturno qualificado”, possui a seguinte redação:

"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso 
noturno.
(...)
Furto qualificado
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido: 
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa; 
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
III - com emprego de chave falsa;
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas."

Compulsando os autos, verifico que há provas robustas de que os acusados 
efetivamente subtraíram o objeto discriminado na denúncia.

A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (f. 
01/02), pelo boletim de ocorrência (f. 16/18), pelo auto de exibição e apreensão 
(f. 21/22), pelas fotografias (f. 59/64), pelo auto de avaliação (f. 127), pelo 
laudo pericial (f. 217/223) e por toda a prova oral colhida sob o crivo do 
contraditório, tudo a convergir no sentido que as vítimas foram criminosamente 
desapossadas de parte de seu patrimônio, em típica ação de furto, nos termos do 
artigo 155 do Código Penal.

A autoria pode ser imputada com segurança aos réus, haja vista que eles próprios 
confessaram o delito, nos exatos termos da denúncia. Importante consignar que as 
confissões dos acusados estão em harmonia com as demais provas, o que satisfaz o 
artigo 197 do Código de Processo Penal.

Realizada audiência de instrução e julgamento, as vítimas, as testemunhas e os 
acusados foram ouvidos, vejamos:

A vítima  ROGERIO MIRANDA JÚNIOR, ouvido em juízo, relatou que no dia dos fatos 
estava no trabalho quando recebeu a notícia de que sua moto e a de um outro 
indivíduo haviam sido subtraídas. Quando se dirigiu até o local,  os dois acusados 
já se encontravam no interior da viatura policial. A parte frontal da motocicleta 
estava danificada mediante a tentativa de "ligação direta". Eles quebraram a trava 
de segurança, danificaram farol  e guidão. Os fatos se deram entre 23h:30min e 
23h:45min. A ação ocorreu durante seu horário de trabalho e a moto  estava trancada
no estacionamento do local. O vigia da empresa acionou as autoridades policiais. O 
motociclo foi recuperado (mídia digital).

A vítima CARLOS ALEXANDRE MARTINS SANTOS,ouvido em juízo, relatou que no dia dos 
fatos estava no trabalho, quando o técnico de segurança do local notificou sobre o 
ocorrido e informou a numeração de placa da motocicleta alvo da ação dos acusados. 
O depoente reconheceu a numeração e no momento em que se dirigiu para o local dos 
fatos visualizou os individuos, já detidos pela policia, bem como sua moto "toda 
acabada". Encontrou sua motocicleta cerca de dez metros de distância do local onde 
estava estacionada. Não se recorda o horário exato do ocorrido, mas supôs que eram 
entre 22h e 22h:30min. A motocicleta estava sem o farol dianteiro, luz de "seta" e 
guidão danificados. Possuía trava de segurança. Não tem ciência da ocorrência de 
outros eventos do gênero no local. O lugar possui vigilância. (mídia digital)

A testemunha CARLOS ALEXANDRE MARCIANO, policial militar, ouvido em juízo, relatou 
que no dia dos fatos foram notificados sobre a ocorrência. Em uma estrada de terra 
próxima à empresa VENTUROSO, visualizaram os dois indivíduos mexendo nos farois e 
paineis das motocicletas. Quando visualizaram a viatura, tentaram evadir para um 
matagal, mas não lograram êxito. As motocicletas já haviam recebido "ligação 
direta". Os fatos se deram entre 20h:30min e 21h. Foram localizadas as duas vítimas
que eram funcionários da empresa VENTUROSO. As travas de segurança, paineis, farois
e miolos de chave foram danificados em ambas as motocicletas (mídia digital).

O acusado LUCAS KAUAN DE ANDRADE SOUSA, interrogado em juízo, relatou que no dia 
26, por volta da 15h, quando  havia chegado do trabalho, saiu com seu amigo apara 
fumar maconha. Luis Fernando, vulgo "JACAREZINHO',' foi até o local para ofertar 
cocaína, então os acusados adquiriram a quantia de R$ 750 do entorpecente. Foi 
acordado que o pagamento da substância seria feito na semana seguinte. No entanto, 
no dia posterior, quando os individuos estavam sob efeitos de entorpecentes,  
JACAREZINHO foi até eles para cobrar os pagamento dos itens. O depoente narrou que 
mediante a falta de dinheiro na situação, JACAREZINHO ameaçou levá-los para "as 
ideias", ameaçou tanto os jovens quanto suas respectivas famílias. JACAREZINHO 
então levou-os até as proximidades da empresa VENTUROSO e lá falou que os rapazes 
deveriam "pegar" duas motocicletas para ele. Indicou como deveria ocorrer a ação e 
o lugar onde deveriam deixar as motos. Após a empreitada, a divida estaria quitada.
Admitiu a ação em conjunto com RICARDO. Os fatos se deram durante a noite, sendo 

que eles romperam a trava de segurança, foram empurrando as motos até o local, 
desmontaram a parte frontal dos veículos e esperaram por JACAREZINHO. Utilizaram 
uma bicicleta de cor azul para realizarem a ação (mídia digital).

O acusado RICARDO OLIVEIRA ALVES DE SOUZA, interrogado em juízo, relatou que ele e 
LUCAS estavam sofrendo ameaças por parte de JACAREZINHO, que havia lhes vendido 
drogas e não queria esperar pela semana seguinte para receber o pagamento. Para 
saldar a dívida, o traficante levou os acusados até uma empresa, juntamente com uma
bicicleta de cor azul. No local, informou que precisava de uma motocicleta 150 e 
uma 160 cilindradas. A dívida em questão era no valor de R$ 750. Os fatos se deram 
por volta das 23h:45min. A trava de segurança de ambas as motos foram rompidas, 
empurraram os veículos até uma estrada de terra próxima ao local, na qual 
JACAREZINHO havia dito que esperaria por eles. No entanto, o indivíduo não estava 
no local. Quebraram os faróis das motos para a realização de ligação direta, 
momento em que foram abordados por policiais (mídia digital).

Portanto, os depoimentos serenos das testemunhas e das vítimas são suficientes para
a constituição do juízo condenatório, especialmente porque não se vislumbra a 
existência de algum motivo a indicar, por parte das mencionadas testemunhas, 
intenção de, indevidamente, prejudicarem os acusados, nem mesmo elemento de prova 
ou circunstância a infirmar a prova acusatória. Ademais, não se revelou indício 
algum de falsa imputação de crime a inocente e os próprios réus são confessos.

É válido ressaltar, ainda, que o testemunho policial goza de credibilidade tanto 
quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é 
necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera 
alegação desacompanhada de elementos de convicção. 

Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva 
e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências.

Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a 
jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por 
policiais.

Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, 
enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, 
portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que 
presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente
autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta 
imprestabilidade de suas informações” (STF – 1ª T. – HC 87.662/PE – Rel. Min. 
Carlos Britto – j. 05.09.2006 – DJU 16.02.2007 – LexSTF 339:417).

No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em 
flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo 
constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ
125:338).

Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos 
policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da 
materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos 
policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer 
elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF – 2ª T. – 
HC 77.565/SP – Rel. Min. Néri da Silveira – j. 29.09.1998 – DJU 02.02.2007, p. 74).

Vale registrar que a decisão tomada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento
de recurso especial repetitivo é dotada de efeito vinculante, nos termos do artigo 
927, inciso III, do Código de Processo Civil, que introduziu esse sofisticado 
mecanismo de controle da dispersão de julgados, aplicável em processos de qualquer 

natureza.

Cabe dizer que o concurso de agentes firma a qualificadora do artigo 155, § 4º, 
inciso IV, do Código Penal o que restou devidamente comprovado nos autos. Os 
acusados foram encontrados juntos em uma estrada de terra próxima à empresa onde os
fatos ocorreram e confessaram o cometimento do delito. 

No que tange à caracterização da qualificadora do “rompimento de obstáculo”, 
prevista no artigo 155, § 4º, incisos I, do Código Penal, vejo que restou provada. 
Com efeito, o laudo pericial de f. 217/223 tem a seguinte conclusão:

"Quando da consecução dos exames periciais, ambas motocicletas encontravam- se sem 
os blocos dos faróis dianteiros. Foram apresentados os faróis e 03 fios elétricos 
de coloração verde e laranja, com medidas aproximadas de dois fios com 03 
centímetros e um com aproximadamente 06 centímetros. De acordo com informações, os 
fios encontravam-se ligados aos conectores do chicote principal que fica localizado
atrás do farol das motocicletas, mecanismo o qual permite efetuar ligação direta. 
Os guidões das motocicletas encontravam-se destravados, mesmo com os motores 
desligados, possivelmente as travas de segurança foram quebradas para se obter tal 
articulação." 

Ressalta-se que a conclusão do laudo está em harmonia com as demais provas 
constantes dos autos, conforme se verifica nas fotografias juntadas às fls. 59/64, 
nas quais é possível observar os faróis danificados, com a finalidade de efetuar a 
ligação direta; bem como pela própria confissão de ambos os réus.

De igual modo, devidamente comprovada a causa de aumento do repouso noturno, 
conforme boletim de ocorrência de f. 16/18 e por toda a prova oral produzida 
judicialmente, desde as declarações das vítimas e depoimentos testemunhais, até os 
interrogatórios dos acusados.

Importante consignar que o crime de furto se consumou com a inversão da posse, 
sendo despicienda a posse mansa, pacífica e desvigiada. O Superior Tribunal de 
Justiça, em recurso especial repetitivo, consagrou a tese de que “Consuma-se o 
crime de furto com a posse de fato da res  furtiva,  ainda  que  por  breve  espaço
de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e 
pacífica ou desvigiada” (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA 
SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).

Vale registrar que a decisão tomada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento
de recurso especial repetitivo é dotada de efeito vinculante, nos termos do artigo 
927, inciso III, do Código de Processo Civil, que introduziu esse sofisticado 
mecanismo de controle da dispersão de julgados, aplicável em processos de qualquer 
natureza.

Por outro lado, quanto à alegação da defesa de LUCAS de que ele estava sob efeito 
de entorpecente, é de rigor seu afastamento. Não há nos autos qualquer comprovação 
do alegado, sendo essa atribuição conferida aos réus e seus defensores.

Nesse sentido:

FURTO QUALIFICADO. Preliminar. Afastada. Apelo em liberdade. Ausência de 
fundamentação não configurada. Fundamentação suficiente. Reincidência e confirmação
da condenação que são suficientes para manter a prisão. Nulidade por ausência de 
deferimento para realização de exame químico toxicológico. Afastada. Ausência de 
provas de que estava sob efeito de drogas. DOSIMETRIA DA PENA. Aumento da pena-base
mantida. Conduta voltada ao cometimento de crimes. Comprovação através das 
condenações por crimes contra o patrimônio. Regime mantido. Substituição da pena 
afastada. RECURSO NÃO PROVIDO (TJ-SP – Apelação n.º 0000120-26.2017.8.26.0591, Rel.

Des. RUY ALBERTO LEME CAVALHEIRO, 3ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL, Data do 
julgamento: 23/10/2018, Data de publicação: 25/10/2018), (grifamos).

Por fim, ambos os defensores pedem o acolhimento da tese de que os acusados agiram 
mediante coação moral irresistível. Todavia, não há provas de que os acusados 
estavam sob ameaça de mal grave e iminente de um traficante; da inevitabilidade do 
perigo e nem mesmo do caráter irresistível da ameaça. Essa versão está ancorada 
apenas nas palavras dos réus, o que muito pouco para infirmar a proposição 
acusatória. Sendo assim, afasto a excludente.

Nesse ínterim, dispõe o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ROUBO MAJORADO - ABSOLVIÇÃO - AUSÊNCIA DE DOLO - COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL E 
INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA -  CIRCUNSTÂNCIAS NÃO DEMONSTRADAS - CONDENAÇÃO 
IMPOSTA -  RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO PARA OUTRO FIM (TJ-SP – Apelação 
Criminal com Revisão nº 1502928-05.2020.8.26.0047, Rel. Des. JAYME WALMER DE 
FREITAS, 3ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL, Data do julgamento: 17/08/2021, Data de 
publicação: 19/08/2021).

APELAÇÃO CRIMINAL - Furto Qualificado - Materialidade e autoria comprovadas - 
Alegação de “coação moral irresistível” que não colhe êxito - Ausência de 
comprovação pelo réu e pela Defesa, aos quais incumbia tal ônus - Conjunto 
probatório suficiente para alicerçar a condenação - Negado (TJ-SP – Apelação 
Criminal nº 0000355-71.2016.8.26.0544, Rel. Des. FÁTIMA GOMES, 9ª CÂMARA DE DIREITO
CRIMINAL, Data do julgamento: 26/04/2020, Data de publicação: 26/04/2020).

Com relação ao pedido de indenização em favor das vítimas, não há provas do valor 
razoável e justo para o caso. A indenização mede-se pela extensão do dano (artigo 
944 do Código Civil) e não há nos autos dados suficientes para delimitar com 
exatidão os danos materiais suportados pelas vítimas, pelo que é mais prudente 
deixar que as vítimas diligenciem a liquidação desta sentença no Juízo Cível.

Destarte, por qualquer ângulo que eu examine o caso penal, chego à conclusão de que
o Ministério Público conseguiu provar a procedência de sua acusação acima de uma 
dúvida razoável. A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, 
é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra 
de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade 
criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 
66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante 
precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015.

III – DISPOSITIVO

Por esses fundamentos, condeno LUCAS KAUAN DE ANDRADE SOUSA e RICARDO OLIVEIRA 
ALVES DE SOUSA nas sanções do injusto penal culpável do no artigo 155, §§ 1º e 4º, 
incisos I e IV, na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso 
XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema 
trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.

1) Da pena do acusado LUCAS KAUAN DE ANDRADE SOUSA

Preliminarmente, a considerar o reconhecimento de duas qualificadoras (art. 155, 
§4º, I e IV, do CP), utilizo a qualificadora do rompimento de obstáculo  para 
qualificar o delito, ao passo que a do concurso de agentes será utilizada como 
circunstância judicial negativa. Ressalto que as demais circunstâncias são 
benéficas ao réu.

De acordo com o entendimento consagrado do Superior Tribunal de Justiça, “Possível 
é a utilização das qualificadoras sobejantes, que não foram utilizadas para 
qualificar o delito, como circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, na 
primeira fase, ou, na segunda fase, como agravantes genéricas, se previstas” (HC 
331.480/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
14/02/2017, DJe 03/03/2017).

Presente uma vetorial negativa, porque o delito foi praticado em concurso de 
pessoas e a considerar que cada circunstância judicial negativa deve corresponder a
um acréscimo de 1/8 calculado sobre a diferença entre a pena mínima e a pena máxima
cominadas ao delito (STJ, HC n. 305.505), julgo adequado fixar a pena-base 02 
(dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão, bem como ao pagamento de 11 (onze) dias-
multa.

Concorrem as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea. Dessa 
forma, atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 15 
(quinze) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na terceira fase concorre a causa de aumento prevista no § 1º do artigo 155 
(repouso noturno), razão pela qual aumento a pena em 1/3, passando a dosá-la em 03 
(três) anos e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 13 (treze) 
dias-multa.

Fica o réu definitivamente condenado à pena de 03 (três) anos e 20 (vinte) dias de 
reclusão, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada diária no mínimo 
legal.

Diante da quantidade da pena aplicada e da ausência de condenação definitiva 
anterior ao fato aqui tratado, fixo o regime aberto para cumprimento da pena 
(artigo 33, § 3º do Código Penal).
O réu preenche os requisitos objetivos previstos no artigo 44, do Código Penal. A 
substituição da pena privativa de liberdade, no caso, implica maior comprometimento
do acusado com a Justiça. Por isso, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade 
aplicada por pena restritiva de direito, consistente no pagamento de 02 (dois) 
salários-mínimos em favor de entidade credenciada perante o juízo e limitação de 
fim de semana pelo prazo remanescente da pena.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, por não vislumbrar qualquer das 
situações cautelares do artigo 312 do CPP.

2) Da pena do acusado RICARDO OLIVEIRA ALVES DE SOUSA

Preliminarmente, a considerar o reconhecimento de duas qualificadoras (art. 155, 
§4º, I e IV, do CP), utilizo a qualificadora do rompimento de obstáculo  para 
qualificar o delito, ao passo que a do concurso de agentes será utilizada como 
circunstância judicial negativa. Ressalto que as demais circunstâncias são 
benéficas ao réu.

De acordo com o entendimento consagrado do Superior Tribunal de Justiça, “Possível 
é a utilização das qualificadoras sobejantes, que não foram utilizadas para 
qualificar o delito, como circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, na 
primeira fase, ou, na segunda fase, como agravantes genéricas, se previstas” (HC 
331.480/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
14/02/2017, DJe 03/03/2017).

Presente uma vetorial negativa, porque o delito foi praticado em concurso de 
pessoas e a considerar que cada circunstância judicial negativa deve corresponder a
um acréscimo de 1/8 calculado sobre a diferença entre a pena mínima e a pena máxima
cominadas ao delito (STJ, HC n. 305.505), julgo adequado fixar a pena-base 02 

(dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão, bem como ao pagamento 11 (onze) dias-
multa.

Concorrem as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea. Dessa 
forma, atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos, 03 (três) meses e 15 
(quinze) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. .

Na terceira fase concorre a causa de aumento prevista no § 1º do artigo 155 
(repouso noturno), razão pela qual aumento a pena em 1/3, passando a dosá-la em 03 
(três) anos e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 13 (treze) 
dias-multa.

Fica o réu definitivamente condenado à pena de 03 (três) anos e 20 (vinte) dias de 
reclusão, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada diária no mínimo 
legal.

Diante da quantidade da pena aplicada e da ausência de condenação definitiva 
anterior ao fato aqui tratado, fixo o regime aberto para cumprimento da pena 
(artigo 33, § 3º do Código Penal).
O réu preenche os requisitos objetivos previstos no artigo 44, do Código Penal. A 
substituição da pena privativa de liberdade, no caso, implica maior comprometimento
do acusado com a Justiça. Por isso, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade 
aplicada por pena restritiva de direito, consistente no pagamento de 02 (dois) 
salários-mínimos em favor de entidade credenciada perante o juízo e limitação de 
fim de semana pelo saldo remanescente de pena.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, por não vislumbrar qualquer das 
situações cautelares do artigo 312 do CPP.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de ambos os réus.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Oficie-se ao Instituto Nacional de Identificação e Estatística e ao Instituto de
Identificação deste Estado, com as respectivas expedições, em triplicatas, dos 
Boletins Individuais, nos moldes do que consta no artigo 809, caput e §3º, do 
Código de Processo Penal;

b) Após, Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos 
artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara 
das Execuções Penais competente;

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal 
Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição 
Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos 
políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal;

d) Comunique-se o ofendido acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 2°, 
do CPP);

e) Encaminhe-se cópia desta sentença e de eventuais decisões de instâncias 
superiores, com respectiva certidão de trânsito em julgado, a todos os juízos onde 
os acusados respondem a ações penais.

P.R.I.
São Joaquim da Barra, 23 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

