1500386-82.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício.
A propósito, o seguinte julgado da Corte Suprema: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver apreendido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500386-82.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500386-82.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044201/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 23047195 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 764/22/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2044201 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VICTOR CAMPANHA OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.

VICTOR CAMPANHA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, durante a pandemia causada pela covid-19, trazia com ele e guardava para fins de tráfico, 33,2g. de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecida como maconha, individualizado em 22 (vinte e dois) invólucros, 24,5g. de cocaína em pó, individualizado em 17 (dezessete) invólucros, e 34,4g. de cocaína em pedra, individualizada em 34 (trinta e quatro) invólucros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 75/76) e apresentou defesa prévia (fl. 80/81).
A denúncia foi recebida (fls. 85/86) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 114/115).
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi reinquirido (fls. 134/135 - audiência virtual). Em debates, o Ministério Público pede a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). A Defesa, por sua vez, pugna pela absolvição ante a falta de provas da autoria delitiva, subsidiariamente, solicita a constatação do artigo 28 da Lei 11.343/06.
É o breve relato.
DECIDO
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08), laudo de constatação (fls. 26/29), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 70/72), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
VICTOR negou a prática do crime. Contou que estava no local para comprar entorpecentes, porém foi abordado junto com o traficante de drogas pelos guardas municipais. No entanto, o comerciante foi liberado enquanto ele permaneceu detido. Negou ter colocado uma sacola no muro. Mencionou que foi coagido pelos guardas, e por isso permaneceu em silêncio na fase investigativa. Por fim, afirmou que não conhecia os responsáveis pela sua prisão, e disse que possui antecedentes criminais pela prática do delito de tráfico de drogas (audiência virtual).
A testemunha Erik declarou que foi informado pela central acerca de uma denúncia de tráfico de drogas, tomou conhecimento da localização do crime e das características do traficante e se deslocou para a região. No local, visualizou o réu e percebeu que ele possuía as mesmas características do traficante denunciado. Informou que o acusado notou a presença da equipe e empreendeu fuga, foi ao encalço e logrou abordá-lo, mas visualizou que o denunciado dispensou uma sacola. Em revista pessoal, encontrou valores em dinheiro, em notas miúdas e, ao indagar o réu, este confessou que estava na mercancia de entorpecentes e apontou o local em que havia dispensado as drogas. Disse que retornou à área e localizou uma sacola contendo várias substâncias ilícitas e quantia em dinheiro. Às perguntas, respondeu que abordou um indivíduo mais à frente da localização inicial do acusado, porém constatou que se tratava apenas de um morador. Ao final, salientou que nunca tinha visto o acusado antes da ocorrência (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Alberico. Contudo, o guarda municipal afirmou que não se recordava de ter abordado outro indivíduo no local (audiência virtual).
Após ouvir as declarações prestadas pelas testemunhas, VICTOR manteve a versão anteriormente ofertada (audiência virtual).
Como se vê, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Interrogado, VICTOR negou a prática criminosa. Disse que estava no local apenas para comprar entorpecentes, mencionou que os guardas municipais abordaram o traficante de drogas, mas o liberaram em seguida.
Anoto que a versão ofertada pelo acusado está em dissonância com as provas produzidas nos autos.
As testemunhas asseveraram que receberam uma denúncia e se deslocaram para o local, na região encontraram VICTOR com as mesmas características do traficante denunciado. Não bastasse, o réu tentou se evadir, porém sem sucesso, as testemunham além de visualizarem o réu desfazendo-se de uma sacola que continha entorpecentes, abordaram-no e ele confessou informalmente a prática delitiva.
Em que pese uma das testemunhas ter informado que também abordou outro indivíduo, o guarda municipal foi claro em explicar que este individuo estava mais à frente do local que visualizaram o réu inicialmente, e que o sujeito era apenas um morador.
Para além da prova oral, o auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico comprovam que foram apreendidas diversas quantidades e variedades de drogas aptas para a venda na posse do réu, sendo 33,2g. de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecida como maconha, individualizado em 22 (vinte e dois) invólucros, 24,5g. de cocaína em pó, individualizado em 17 (dezessete) invólucros, e 34,4g. de cocaína em pedra, individualizada em 34 (trinta e quatro) invólucros, além da quantia de R$ 170,00 (cento e setenta reais) (fls. 08 e 70/72).
Assim, denota-se que a versão ofertada por VICTOR é incoerente frente ao conjunto probatório e evidencia a tentativa de se eximir da responsabilidade penal. Somente a negativa da autoria não possui condão de isentar as ações atribuídas a si, quando se trata de versão isolada e contrária às dos autos.
Deste modo, absolutamente incabível a absolvição requerida pela defesa, pois, os guardas municipais foram claros em explicar que encontraram entorpecentes aptos para a venda, em grande quantidade e variedade na sacola dispensada pelo denunciado, além de quantidade em dinheiro, em notas miúdas, a indicar ser resultado da venda de outras substâncias ilícitas. Aliás, asseveraram que VICTOR confessou informalmente o delito.
Ressalto, ainda, que o testemunho dos guardas municipais é dotado de total credibilidade, quando produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo suficiente para conferir verossimilhança à pretensão deduzida na inicial, estando em consonância com o conjunto probatório.
Ademais, não há qualquer dado que infirme os depoimentos dos guardas que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. Além disso, os relatos dos responsáveis pela segurança são coerentes e não há notícias de que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente.
Outrossim, não constato ser o caso da aplicação do artigo 28 da Lei 11.343/06. Pois, VICTOR foi apreendido com mais de 70 invólucros de variados entorpecentes. No mais, a alegada condição de usuário não tem o condão de descaracterizar o crime do artigo 33 da Lei de Drogas. Não podendo assim, alegar ser dependente para ficar livre do crime descrito na inicial. Uma conduta não implica na exclusão da outra, ao contrário, é de praxe a prática do tráfico por usuários com o intuito de sustentar o próprio vício.
A propósito, o seguinte julgado da Corte Suprema: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver apreendido pequena quantidade do tóxico em poder do réu” (STF 1ª T. HC n. 74.420-6/RJ Rel. Min. Celso de Mello DJU de 19.12.96, p. 51.768).
O caso concreto autoriza o reconhecimento da circunstância agravante da calamidade pública (artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal), enfrentada pelo país, em decorrência da infecção em massa pela COVID-19.
Isto posto, pelos depoimentos seguro das testemunhas, circunstâncias do flagrante delito, quantidade de droga encontrada com o denunciado, forma como foi embalada (apta à venda), a certeza é absoluta da destinação do entorpecente ao tráfico.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosagem da pena, observo que VICTOR cometeu um novo crime durante o cumprimento de pena em regime aberto (execução da pena nº 0025287-75.2019.8.26.0041, fl. 30), porquanto, além de descumprir os termos do artigo 36, caput, do Código Penal, o réu demonstrou fazer pouco caso da oportunidade de convívio social e de reintegração à sociedade, a indicar conduta social negativa, ao invés de demonstrar autodisciplina e responsabilidade voltou a delinquir. Assim, aumento a pena base de 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.   
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço as circunstâncias agravantes relativas ao fato do crime ter sido cometido durante o estado de calamidade pública, período em que, comprovadamente as pessoas se encontram em total fragilidade, vulnerabilidade, e até mesmo incapacidade geradas em virtude da pandemia do Covid-19, e a reincidência específica (processos de nº 1501132-52.2019.8.26.0616, fl. 30) de modo que acresço à reprimenda a fração de 1/4, a qual passará a ser de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa. 
No mais, cuida-se de réu reincidente, sendo inviável a benesse prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu e CONDENO VICTOR CAMPANHA OLIVEIRA à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Tendo em vista se tratar de réu reincidente e considerando o montante da pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena. Outrossim, este é o regime compatível com o delito de tráfico de entorpecentes, que tantas mazelas sociais têm proporcionado, uma vez que se trata de crime que fomenta outras espécies de ilícitos penais, provoca a degradação do indivíduo e de sua família, desvia a juventude da busca de objetivos lícitos e produtivos em favor do bem comum, tudo em troca de um único escopo, o lucro do traficante. Quem promove este sistema e estimula a degradação alheia, merece repreensão severa.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do réu, pois está envolvido com comércio ilícito de drogas, inclusive, já foi beneficiado com o cumprimento de pena em regime aberto e voltou a delinquir. No mais, é cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06.
Observo que já foi encaminhado ofício para comunicar a delegacia de origem sobre a autorização para incinerar os entorpecentes apreendidos (fl. 110). Assim, transitada em julgado, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, conforme comunicado 2225/2018 (Processo 2014/176696) da Corregedoria Geral da Justiça. 
Declaro o perdimento da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescido de juros e correção monetária, conforme preceitua o art. 63, da Lei de Drogas. Anoto que o referido valor foi encontrado na posse do acusado no momento da abordagem, a concluir que é produto do tráfico de entorpecentes.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogada dativa, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.


Poá, 08 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA