1500065-03.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... a conduta presenciada pelos policiais no tráfico de drogas. Até mesmo porque, repita-se,  a quantidade de drogas encontrada em seu poder é diminuta.    
Desse modo, consigno ser possível que, de fato, o réu estivesse inserido no comércio espúrio, contudo, saliento que para a condenação por tráfico de drogas é necessária a existência de outros elementos indicativos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500065-03.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500065-03.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ AUGUSTO BUENO DA COSTA SILVA
532.195.528-03


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini


Vistos.




LUIZ AUGUSTO BUENO DA COSTA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 12.01.2021, por volta das 22h55min., na Rua Bela Vista, nº 01, bairro Lavapés, neste Município e Comarca de Bragança Paulista/SP, trazia consigo e tinha em depósito, para entrega e consumo de terceiros, 55 pedras de crack, pesando aproximadamente 6 gramas, 08 porções de maconha, pesando aproximadamente 17g (dezessete gramas) e 23 papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 20 gramas, substâncias que causam dependência física e química, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão, e laudo de constatação preliminar, acostados aos autos.
O réu foi notificado (fls. 111) e apresentou defesa preliminar (fls. 147/159).
Em seguida, a denúncia foi recebida (fls. 171/172) e o réu foi citado (fls. 190).
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns, três testemunhas de defesa e com o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual (fls. 195/196).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por memoriais, ocasião em que o Ministério Público opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez,  requereu a absolvição do acusado, em razão da fragilidade probatória. Subsidiariamente, postulou pela desclassificação para o delito tipificado no artigo 28 da lei de tóxicos.  Por fim, teceu comentários quanto à dosimetria da pena, requerendo a concessão do tráfico privilegiado (fls. 312/338). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia é  parcialmente procedente.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 92/100) e pelos depoimentos colhidos em juízo.
A responsabilidade criminal do acusado também ficou devidamente provada, mas não para o delito de tráfico. 
Nas duas oportunidades em que ouvido a respeito, o acusado negou a prática delitiva. Afirmou que estava na companhia de seu amigo, Rodrigo, em frente ao portão de sua casa, quando avistaram a aproximação de uma viatura policial. No local também se encontravam reunidos seis indivíduos, os quais,  imediatamente, empreenderam fuga. O interrogando e seu amigo Rodrigo foram abordados e revistados pela policia militar. Consigo havia apenas uma porção de maconha e outra de cocaína, que seriam destinadas ao seu próprio consumo. Rodrigo foi liberado. Em seguida, notou que um dos policiais se distanciou, aproximadamente, 70 metros  do local,  e, pouco tempo depois, ele  retornou com uma sacola plástica no colete.  Por fim, mencionou que, não obstante o relato dos policiais, asseverou que não conversava com ninguém dentro do carro. 
Os policiais militares Wilson de Brito Júnior e William Freitas Vieira prestaram depoimentos de forma semelhante. Informaram que o acusado não era conhecido nos meio policiais. Explicaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de traficância, quando notaram o acusado em atitude suspeita, pois perceberam que ele entregava algo ao motorista de um veículo. Com a aproximação policial, alguns indivíduos que por ali estavam empreenderam fuga, sendo o acusado  abordado.  Na revista pessoal foram encontrados 3 porções de cocaína e 2 porções de maconha. No local também foi abordado um segundo indivíduo, em cuja posse havia dinheiro, sendo este liberado. Nas proximidades de onde eles estavam, os depoentes localizaram uma sacola plástica contendo 55 pedras de crack, 6 porções de maconha e 20 porções de cocaína.  Indagado a respeito, o acusado nada disse. Por fim, mencionaram que o acusado resistiu à prisão, sendo necessário uso de força moderada.  
A testemunha Rodrigo de Oliveira Cardoso Júnior informou que é amigo do acusado. Na ocasião dos fatos, ambos estavam sentados na calçada e apenas conversavam, quando foram abordados pela polícia. O depoente apenas portava dinheiro. Os policiais apreenderam maconha com o acusado, sendo ele usuário de drogas. Em seguida, os policiais efetuaram busca no local e encontraram mais entorpecentes em uma moita, que estava situada em um ponto mais distante do local em que se encontravam. Acrescentou que no local não tinha nenhum veículo no momento da abordagem.
A testemunha Conceição Aparecida Bueno da Silva, genitora do acusado, informou que presenciou o momento da prisão. Mencionou que, em poder de seu filho, havia, apenas, um papelote de cocaína e uma bucha de maconha, destinadas ao consumo dele. Por fim, afirmou que seu filho é usuário de maconha e cocaína desde os 12 anos de idade, e, inclusive, já fez tratamento no CAPS. 
A testemunha Joelma Bueno da Silva, tia do acusado, informou que também estava presente no local dos fatos. Disse que o acusado e o amigo dele, de nome Rodrigo, estavam sentados na calçada, conversando, quando foram abordados pelos policiais. Na ocasião, com a aproximação policial, outros indivíduos, que estavam do outro lado da rua, saíram correndo. Um dos policiais abordou seu sobrinho e ainda mostrou que com ele apreendeu um papelote de cocaína e uma bucha de maconha. Rodrigo foi dispensado após a revista. A depoente também observou que outro policial mexia em uma moita, que estava longe do local da abordagem, mas não constatou se ele encontrou algo. 
Pois bem. Não se nega a importância do relato dos policiais, pessoas sérias e comprometidas com a Justiça, sendo tais narrativas de grande valia. Aliás, muito já se decidiu acerca da importância de tais relatos e este juízo, inclusive, sempre ressaltou o relevante papel da policia na sociedade e a necessidade de se conferir validade aos seus depoimentos.
No entanto, tais relatos não possuem caráter absoluto e devem ser analisados em conjunto com os demais relatos existentes nos autos. Mesmo porque, um relato não sobressai o outro no campo probatório, de modo que ao magistrado compete analisar a prova como um todo.
No caso em tela, entendo que há sérias dúvidas acerca da real dinâmica do ocorrido.
Ora, embora os policiais confirmem a abordagem e o encontro da totalidade das drogas apreendidas, em poder do acusado, há relatos de terceiros acerca do ocorrido e que trazem aos autos dinâmica diversa daquela apresentada pelos policiais.
Isto porque, além do relato das testemunhas Conceição e Joelma (mãe e tia do acusado), pessoas que, obviamente, possuem interesse no feito, há o relato de Rodrigo, pessoa que também estava no local e presenciou a abordagem policial.
Segundo tais testemunhas, os policiais abordaram o acusado, sendo que o proprio  Rodrigo também foi abordado.
Ocorre que em poder do acusado havia, segundo todos os relatos, uma porção de cocaína e uma porção de maconha, ao passo que em poder de Rodrigo havia dinheiro. 
E conforme narrativa de  Rodrigo e Joelma, o que coaduna com a versão do acusado, um dos policiais diligenciou pelo local e encontrou mais drogas, que estavam escondidas junto à uma moita, situada em um ponto mais distante do local em que se encontravam, e que não pertenciam ao acusado.
Também não se pode ignorar que havia mais pessoas no local e que teriam fugido, ante a aproximação policial. Tal fato, aliás, foi ressaltado pelos policiais ouvidos em juízo.
Portanto, há dúvidas a respeito da propriedade das drogas encontradas na moita. 
E não é só. Também deve-se considerar que há divergência a respeito da abordagem inicial. Conforme narrativa dos policiais, eles avistaram o acusado entregando algo a  uma pessoa dentro do veículo. No entanto, as testemunhas  Rodrigo e Joelma, que também estavam presente no local, apresentaram versões semelhantes a respeito do fato. Eles afirmaram que, na ocasião da abordagem, o acusado estava sentado na calçada, próximo à residência dele, conversando com Rodrigo, e que não havia nenhum veículo no local..  
E mais, a narrativa das testemunhas de defesa corrobora a versão do acusado a respeito dos fatos.
Portanto, há dúvidas a respeito da situação de traficância e da propriedade das drogas localizadas na sacola plástica. 
No entanto, ressalto que está comprovada a posse das demais drogas (3 porções de cocaína e 2 porções de maconha), as quais foram apreendidas com o  acusado, durante a revista pessoal.
E o fato foi confirmado pelo próprio acusado, e pelas testemunhas que presenciaram a ação policial. 
Inviável, pois, a absolvição pretendida pela Defesa.
Resta, contudo, apurar a destinação que seria dada aos entorpecentes apreendidos como o acusado.
E, por este contexto, entendo que não há provas suficientes no sentido de que a  droga apreendida nas vestes do acusado seria destinada à traficância, circunstância elementar do tipo penal.
Aliás, a quantidade de entorpecente é diminuta e o próprio acusado afirmou que seria destinado ao seu próprio consumo.
E a respeito da questão, observo que as testemunhas Rodrigo, Conceição e Joelma confirmaram que o acusado é usuário de drogas.
E não é só. Através do incidente de dependência químico-toxicológico instaurado nos autos, foi constatado que de fato o acusado é usuário compulsivo de drogas, conforme teor do laudo pericial de fls. 294/298.     
Também não se pode ignorar que o acusado é primário e  não é conhecido nos meio policiais.
Já as passagens pela vara da Infância e Juventude, embora pretéritas (fls. 31), não têm o condão de, por si só, enquadrarem a conduta presenciada pelos policiais no tráfico de drogas. Até mesmo porque, repita-se,  a quantidade de drogas encontrada em seu poder é diminuta.    
Desse modo, consigno ser possível que, de fato, o réu estivesse inserido no comércio espúrio, contudo, saliento que para a condenação por tráfico de drogas é necessária a existência de outros elementos indicativos de envolvimento com a traficância, o que, no presente caso, não se verificou.
A ausência destes elementos, associada ao relato do réu, em todas as oportunidades em que ouvido,  de que a droga  que estava em seu poder seria destinada ao seu consumo próprio, tudo atrelada à prova testemunhal e pericial produzida nos autos,  são circunstâncias que tornam inviável a prolação de um decreto penal condenatório que decorreria, acaso proferido, de inadmitida dedução desprovida de amparo nos autos.
Resta, assim, desclassificar a conduta imputada ao acusado para o artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Atenta ao fato da primariedade do acusado, bem como a constatação de sua dependência química, de modo que, conforme o disposto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, com escopo reeducativo, aplico ao acusado a medida de comparecimento a programa ou curso de drogadição pelo prazo de 3 meses, a ser estabelecido pelo Juízo das Execuções.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para desclassificar a conduta do artigo 33, caput,  da lei 11.343/06 para o artigo 28, caput, da lei 11.343/06, aplicando ao acusado LUIZ AUGUSTO BUENO DA COSTA SILVA medida de comparecimento a programa sócio-educativo.
 Oportunamente, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
O acusado fica isento do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
P.I.C.
Bragança Paulista, 31 de outubro de 2022.
Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA