1500748-33.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... de anotações relacionadas ao tráfico, indicando que o acusado possui envolvimento sério com a prática de tráfico de drogas. Por fim, postulou pela fixação do regime inicial fechado para o início do cumprimento de pena, em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de drogas, assim como pela gravidade concreta do delito, considerando a lesividade potencial à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500748-33.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500748-33.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2054572/2022 - 02º D.P. SANTOS, 188/22/212 - 02º D.P. SANTOS, 2054572 - 02º D.P. SANTOS, 190/22/212 - 02º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS APARECIDO FERREIRA SANTIAGO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

LUCAS APARECIDO FERREIRA SANTIAGO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e artigo 16, caput, da Lei 10.826/2003.
Conforme narra a denúncia, no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 9h, na Rua Um, sem número, Vila Progresso, Santos, agindo em concurso e previamente ajustado a outros indivíduos não identificados, guardava uma porção de 960 gramas de cocaína e um tijolo de maconha, contendo cerca de 1.140 gramas, para a entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, agindo em concurso e previamente ajustado a outros indivíduos não identificados, possuía e mantinha sob sua guarda munições de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, policias civis realizavam investigações acerca do tráfico de drogas no Morro Santa Maria, quando se deslocaram até um imóvel onde indivíduos estariam guardando drogas e artefatos.
Ao ingressarem na citada casa, os policiais avistaram cerca de cinco indivíduos, dentre eles o acusado, os quais se evadiram por uma janela sem serem identificados, sendo que apenas o acusado acabou detido.
No interior do citado imóvel, os investigadores localizaram a porção de cocaína e o tijolo de maconha, além de três munições calibre 12.
No local, ainda foram encontrados diversos pinos e embalagens de plástico, cadernos e anotações relacionadas ao tráfico, quatro balanças, dois rádios comunicadores, seis facas e uma lâmina sem cabo, selos referentes ao tráfico, diversos documentos, três marretas, diversos chips, uma impressora, cinco notebooks, sete cartões bancários, uma CPU, dois teclados, uma capa de colete, cinco máquinas de passar cartão, dez telefones celulares e um carregador de celular.
A quantidade e natureza das drogas apreendidas, as balanças e demais objetos relacionados ao tráfico, as circunstâncias da apreensão evidenciam que os entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito.
Boletins de ocorrência (fls. 02/04 e 05/07). Auto de exibição e apreensão (fls. 16/17).
O réu foi notificado (fls. 171) e apresentou defesa prévia (fls. 150/152).
A denúncia foi recebida em 02/05/2022 (fls. 179/181).
Laudo toxicológico (fls. 138/142).
Laudo pericial das munições e dos objetos apreendidos (fls. 158/168). 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva estatal. Aduziu que a materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo laudo pericial de fls. 141/142. Sustentou que a materialidade do crime de posse de munição de uso restrito está comprovada pelo laudo pericial de fls. 158/168. Alegou que as características do imóvel não deixam dúvidas sobre a sua destinação para a prática do delito de tráfico de drogas. Aduziu que a presença do réu no local comprova a sua adesão à prática do delito de tráfico de drogas e posse e guarda de munições de uso restrito. Sustentou que a versão apresentada pelo réu não convence, restando isolada dos demais elementos probatórios constantes nos autos. Em relação à dosimetria da pena, requereu o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que foram aprendidos no local dos fatos apetrechos utilizados para o embalo da droga, além de considerável quantidade de anotações relacionadas ao tráfico, indicando que o acusado possui envolvimento sério com a prática de tráfico de drogas. Por fim, postulou pela fixação do regime inicial fechado para o início do cumprimento de pena, em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de drogas, assim como pela gravidade concreta do delito, considerando a lesividade potencial à saúde das drogas em considerável quantidade apreendidas.
A D. Defesa, por sua vez, também em memoriais, pugnou pela improcedência da pretensão punitiva estatal. Sustentou que as versões apresentadas pelo policiais civis se contradizem, não logrando êxito em descrever a dinâmica dos fatos de forma clara. Alegou que o policial Carlos Mota afirmou que não encontrou qualquer apetrecho relacionado à prática de tráfico de drogas. Aduziu que embora as drogas, munições e rádios comprovem a materialidade do delito, a autoria por parte do acusado permanece duvidosa. Desta forma, postulou pela aplicação do princípio do in dubio pro reo, com a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Por fim, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
A materialidade dos delitos está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 02/04 e 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo laudo toxicológico (fls. 138/142) e pelo laudo pericial das munições (fls. 158/168), bem como pela prova oral produzido no presente feito.
A autoria também é clara e atribuída ao acusado.
A testemunha ANDRÉIA ALVES, policial civil, afirmou que já realizavam investigações acerca de tráfico e porte de drogas na região dos fatos. Na data dos fatos, após receber informações de que ali havia um imóvel onde estaria guardada grande quantidade de entorpecentes e armas de fogo, decidiu ir até o local. Foi solicitado apoio ao DEIC e GOE, considerando ainda que é um lugar de difícil acesso, pois há um conjunto de habitações. A informação relatava que o imóvel ficava no final de um beco, próximo a uma grande caixa d'água. Lá chegando, conseguiram visualizar o beco, encontrando uma porta em seu final. Após arrombar a porta, se deparou com uma região de mata, onde havia um barraco e, ao adentrar no imóvel, avistou pelo menos cinco indivíduos correndo, também ouvindo fogos de artifício sendo acionados. No interior desse barraco, localizou os entorpecentes, os quais estavam sendo manipulados, assim como três cartuchos de calibre de arma de uso restrito. Em sua lateral, havia uma porta de alumínio fechada. Ao abri-la, percebeu que havia uma escada que dava acesso à parte superior do imóvel, onde localizou o réu, bem como os documentos, computadores e demais papeis apreendidos. Relatou que o réu estava bem alterado, ameaçando pular, razão pela qual foi necessário contê-lo. Indagado, o acusado afirmou que estava apenas dormindo no local dos fatos, negando a propriedade dos objetos e entorpecentes apreendidos. Posteriormente, conduziu o réu até a delegacia. Disse que encontrou diversos documentos com indícios de falsificação. Afirmou que não tinha conhecimento de que o réu possuía envolvimento com o tráfico.
A testemunha CARLOS EDUARDO DA SILVA, policial civil, afirmou que participou da diligência realizada na Vila Progresso, local de difícil acesso, com o objetivo de coibir a prática de tráfico de drogas. Chegando no local, se deparou com uma viela, onde havia uma porta que estava trancada. Ao lado, havia outro imóvel que estaria com a porta aberta. Ingressando nesse local pela janela, conseguiu visualizar que no imóvel que pretendia adentrar inicialmente, havia um terreno com uma edificação. Em razão disso, retornou e arrombou a porta do primeiro imóvel, momento em que diversos indivíduos começaram a correr, não sendo possível identificá-los. No interior desse local, localizou porções de maconha, cocaína, algumas munições de uso restrito, rádios de transmissão e embalagens para entorpecentes. Realizada busca pela lateral do local, avistaram uma outra porta. Nesta ocasião, ouviu passos fortes na parte superior do imóvel. Subindo as escadas, avistou o acusado tentando se evadir, conseguindo impedir a sua fuga e abordá-lo. Relatou que o acusado estava muito nervoso, apresentando fala desconexa, alegando que estava no local apenas para dormir. Ainda na parte superior do imóvel, localizou computadores e cópias de documentos falsos. 
O réu LUCAS APARECIDO FERREIRA SANTIAGO, negou os fatos descritos na denuncia. Afirmou que um colega seu disse que iria viajar para o interior, pedindo para que o réu dormisse em seu imóvel, por ter receio de que usuários de drogas invadissem o local. Afirmou que na data dos fatos, ouviu um barulho e se dirigiu até a parte superior do imóvel para entender o que estava acontecendo. Com a entrada dos policias no local, contou que a casa era do seu colega Carlos Henrique, afirmando que apenas dormia no imóvel. Relatou que não possui o telefone de Carlos Henrique, não tendo arrolado ele como sua testemunha em razão da dificuldade de acesso ao local. Afirmou que os objetos encontrados no imóvel não são de sua propriedade. Não teve contato com Carlos Henrique após os fatos. Disse que mora no Morro São Bento, não tendo o hábito de frequentar esse tipo de local. Afirmou que não viu os indivíduos que estavam na parte de baixo do imóvel. Negou se usuário de drogas.
Em que pese a negativa do acusado, esta não tem qualquer arrimo, haja vista que os depoimentos prestados pelas testemunhas policiais demonstram de forma inequívoca a responsabilidade penal do acusado pelos crimes descritos na denúncia.  
Vê-se, assim, que a prova colhida é suficiente para a condenação do acusado, pois foi adequadamente comprovado que guardava as munições de uso restrito apreendidas, bem como era o proprietário dos entorpecentes encontrados no imóvel, para o fim de comercializá-los de forma ilícita.
Em juízo, sob o crivo do contraditório, as duas testemunhas policiais civis lograram êxito em descrever, de forma harmoniosa, a ação criminosa do réu, uma vez que ambas, de forma uníssona, afirmaram que foram até o local dos fatos em razão da suspeita da prática de tráfico de drogas na região.
 Chegando no local, encontram o acusado, porções de cocaína, um tijolo de maconha, rádios comunicadores, anotações relacionadas ao tráfico, balança de precisão, documentos com indícios de falsificação e três munições de uso restrito.
Quanto ao valor do testemunho policial, friso que o artigo 202 do Código de Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser testemunha.” Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC.nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP2021/0106874-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021).
Com efeito, a idoneidade dos depoimentos do policias só poderia ser questionada se houvessem indícios nos autos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso sub examine.
Da análise dos referidos depoimentos, verifica-se que as testemunhas policiais narraram de forma harmoniosa e convincente todo o contexto que culminou na apreensão dos entorpecentes e da munição de uso restrito, com a posterior prisão em flagrante do acusado, o qual não apresentou justificativa plausível para a sua presença no imóvel.
Desta forma, não merece acolhimento a tese defensiva de que as testemunhas policiais apresentaram versões divergentes, uma vez que não foi possível constatar qualquer incompatibilidade em relação ao que foi relatado em seus depoimentos.
Em seu interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que o imóvel é de propriedade de um colega, Carlos Henrique, o qual solicitou a sua presença no local, pois iria viajar para o interior, com receio de que usuários de drogas invadissem o imóvel. Contou que os entorpecentes e as munições de uso restrito não lhe pertencem. Por fim, disse que não possui o telefone de Carlos Henrique, dizendo que não o arrolou como testemunha em razão da dificuldade de acesso ao local dos fatos.
Nesse sentido, verifico que a versão apresentada pelo acusado se mostra inverossímil, pois causa estranheza o fato de ele realizar um favor para o proprietário do imóvel, permanecendo no local para evitar a invasão de terceiros, ao passo que sequer possuía o seu contato ou outra forma de estabelecer comunicação com ele.
Da mesma forma, caso realmente fosse esse o caso, bastaria arrolar Carlos Henrique como testemunha para esclarecer a real dinâmica dos fatos, sendo certo que a dificuldade do acesso ao imóvel em nada prejudicaria o seu arrolamento.
Nesse passo, verifico que a versão apresentada pelo acusado restou enfraquecida, não apresentando justificatriva plausível para a sua presença no imóvel, cabendo ressaltar que a D. Defesa não foi capaz de trazer aos autos qualquer elemento probatório que tivesse o condão de infirmar toda a prova produzia na instrução criminal.
Destarte, mais do que nítido, no presente caso, o animus de traficar do réu, pois, em atenção à quantidade de entorpecentes, de natureza distintas, bem como em relação aos apetrechos para o tráfico também apreendidos, é forçoso reconhecer a destinação comercial dos entorpecentes apreendidos.
É importante ressaltar que o tipo penal do crime de tráfico de drogas é misto alternativo. Ou seja, para a consumação do citado delito, é suficiente a prática de apenas uma das condutas previstas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
No caso em análise, o réu guardava os entorpecentes apreendidos, ou seja, praticou uma das ações previstas no caput do tipo penal, estando, portanto, incurso na prática do crime de tráfico e sujeito às penas a ele culminadas, mesmo que não tenha sido preso em flagrante fazendo a efetiva comercialização do entorpecente.
Segundo a atual e predominante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que pratique uma das condutas previstas pelo tipo penal, especialmente quando possui entorpecentes em significativa quantidade, circunstância que evidencia o comércio clandestino.
A jurisprudência é firme nesse sentido:
“PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. (...) IV - É firme o entendimento desta Corte Superior de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.” (STJ - AgRg no HC: 701134 SP 2021/0335752-9, Relator: Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), Data de Julgamento: 07/12/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 15/12/2021)
 “AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (...) Outrossim, é cediço que para a consumação do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, que vale recordar, se trata de um tipo misto alternativo (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), basta o cometimento de apenas um de seus verbos, quais sejam os de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, afigurando-se, assim, o que se denomina dolo genérico. (...) Conclui-se, assim, que o cometimento do crime de tráfico torna despicienda a própria venda, posto que o crime se consuma com o simples "guardar", "portar" ou "trazer consigo".” (STJ - AREsp: 1689986 AM 2020/0085766-9, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 12/02/2021)
Desta forma, restou demonstrado que a totalidade da droga pertencia ao réu e era destinada à comercialização e consumo de terceiros.
Por outro lado, verifico ser aplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, visto que o acusado é primário, possui bons antecedentes, e não há elementos probatórios capazes de indicar que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
Não se olvida que foram encontrados entorpecentes de natureza diversas, assim como apetrechos utilizados para a prática de tráfico de entorpecentes, o que indubitavelmente configura a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
No entanto, não foi possível constatar a prática reiterada do acusado em relação a este delito, não havendo qualquer outro elemento que pudesse comprovar a sua a prática de forma frequente, assim como a sua adesão à organização criminosa.
Portanto, deve ser reconhecida a prática do tráfico privilegiado.
Com relação ao delito previsto no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03, este também restou plenamente comprovado nos autos.
Isto porque, o crime em questão é de mera conduta e perigo abstrato, não dependendo da ocorrência de efetivo prejuízo a quem quer que seja, tendo em vista que o bem jurídico protegido é a segurança coletiva e a incolumidade pública, independentemente de qualquer resultado naturalístico, bastando para a caracterização do delito a mera posse de munições de uso restrito.
Assim, foram encontrados no imóvel em que o acusado foi abordado três munições de calibre 12. 
Nesse sentido, o laudo pericial de fls. 158/168, certificou que os cartuchos de fogo central estavam aptos para a realização de disparos, tratando-se de munição da marca CBC (Brasil), de cápsulas de espoletamento da cor prateada, do tipo “balins” e de calibre “12 Gauge.”
Neste diapasão, não há dúvidas de que a conduta do acusado de manter sob sua guarda munição de uso restrito, se enquadra no delito previsto no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03.
Não paira dúvida de que nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, o réu mantinha sob sua guarda munições de uso restrito, sem autorização e em desacordo como que determinam a lei e as normas regulamentares, bem como guardava, os entorpecentes apreendidos.
Imperiosa se faz, portanto, a condenação do acusado nas penas previstas no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03. 
Passo, pois, a dosar a pena.
Quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento-me às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59, do Código Penal, e no artigo 42 da lei 11.343/06.
Nesta esteira, observo que o acusado é primário, e que a quantidade de entorpecentes apreendida com ele não excede à culpabilidade prevista no tipo penal, razão pela qual fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, observo que não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, pelo que mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500(quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, todavia, está presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, em razão de o réu ser primário, ter bons antecedentes e não haver provas de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa. Assim, reduzo a pena em seu máximo, ou seja, 2/3 (dois terços), fixando-a por definitivo em 01 (um) ano e 08(oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Quanto ao crime previsto nos artigos 16, caput, da Lei 10.826/03:
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima. 
Nessa esteira, observo que não há circunstâncias desfavoráveis a serem consideradas nessa fase da individualização da pena, pelo que, mantenho a pena-base em seu mínimo legal, fixando-a em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda e terceira fases, observo que não há agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena, em definitivo em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Reconheço o concurso material entre os delitos, na forma do artigo 69, do Código Penal, e, por consequência, somo as penas aplicadas ao acusado, perfazendo o total de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Observo que o acusado não preenche os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois apesar de primário, a pena fixada é superior a quatro anos, também não sendo viável, pelos mesmos motivos, a concessão da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, em razão da primariedade do acusado, assim como pela quantidade da pena privativa de liberdade fixada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu LUCAS APARECIDO FERREIRA SANTIAGO, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial semiaberto, com o pagamento de 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do sentenciado, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69, do Código Penal.
O réu poderá recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. 
Ainda após o trânsito em julgado, encaminhe-se as munições apreendidas para a destruição, nos termos do artigo 25, da Lei nº 10.826/2003, caso ainda não tenham sido destruídas.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Deixo de condenar o sentenciado ao pagamento das custas processuais, em razão da gratuidade de justiça concedida na decisão de fls.126/129.
P.I.C. 

Santos, 19 de outubro de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA