1500417-79.2020.8.26.0614
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... Chrystian e o adolescente promoviam o tráfico de drogas no local, sendo João quem executava a mercantilização de substâncias pertencentes a Chrystian, usado como autor imediato. 
O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 65/67). Alega que o acusado não praticava tráfico e que não cometeu crime.
A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fls. 71). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500417-79.2020.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500417-79.2020.8.26.0614
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3089146/2020 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 14432514 - DEL.SEC.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Christian Eduardo da Silva Barbosa



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS


Vistos.
CHRYSTIAN EDUARDO DA SILVA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal n° 11.343/06, c/c artigo 61, inciso I, c/c inciso II, alínea "j" do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 01 de novembro de 2020, em uma via pública situada na Rua Pedro Vitoriono, Bairro Jardim Manoel Meirelles, Setor Industrial, nesta cidade e Comarca de Tambaú, em comunhão e unidade de propósitos delitivos com o adolescente inimputável João Vitor Varise Dos Santos, trazia consigo, visando à mercancia ilícita, 91 pinos de cocaína acondicionados para venda, pesando aproximadamente 69,08 gramas, em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo consta na denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima narradas, Chrystian Eduardo Da Silva Barbosa e o adolescente inimputável promoviam a mercancia ilícita de drogas e se posicionaram em via pública para comercializá-las. 
Ao manifestarem comportamento suspeito e também por já serem conhecidos nos meios policiais, foram abordados. Ao ser realizada busca pessoal no bolso da blusa de Chrystian foram encontrados 02 pinos de cocaína e o valor de R$53,00. Com o adolescente foram ainda encontrados 89 pinos de cocaína. 
Segundo se apurou, denúncias anônimas indicaram que Chrystian e o adolescente promoviam o tráfico de drogas no local, sendo João quem executava a mercantilização de substâncias pertencentes a Chrystian, usado como autor imediato. 
O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 65/67). Alega que o acusado não praticava tráfico e que não cometeu crime.
A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fls. 71). 
O réu foi citado (fls. 80) .
Acusação e defesa apresentaram suas alegações finais por debates orais. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa, a seu turno, pleiteou a absolvição do acusado, alegando insuficiência probatória e subsidiariamente a diminuição da pena.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

DO TRÁFICO DE ENTORPECENTES 

O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir,   vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar"

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comercio ilícito. O objetivo material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
O artigo 40 da Lei 11.343/06 prevê que: 

"As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:
I - a natureza, a procedência da substância ou do produto apreendido e as circunstâncias do fato evidenciarem a transnacionalidade do delito;
II - o agente praticar o crime prevalecendo-se de função pública ou no desempenho de missão de educação, poder familiar, guarda ou vigilância;
III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos;
IV - o crime tiver sido praticado com violência, grave ameaça, emprego de arma de fogo, ou qualquer processo de intimidação difusa ou coletiva;
V - caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal;
VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação;
VII - o agente financiar ou custear a prática do crime."

A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pelo auto de exibição e apreensão (fls. 7/8), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 9/10), boletim de ocorrência (fls. 4/6), laudo pericial (fls. 28/33) e pela prova oral produzida. Destaca-se o auto de constatação preliminar  de substâncias entorpecentes , fls. 09/10, identificando como 89 microtubos contendo pó branco semelhante a cocaína e 02 microtubos contendo pó branco semelhante a cocaína. O laudo de fls.28/30 apontou resultado positivo para a substância cocaína, com massa bruta de 74,64g. O laudo de fls.31/33 apontou resultado positivo para a substância cocaína, com peso bruto de 8,64g.
A autoria não está suficientemente demonstrada. 
A testemunha João Francisco Duarte Filho, policial militar, em sede de inquérito policial, esclareceu que nesta data, efetuava patrulhamento de rotina, juntamente com o Defanti, quando avistaram o autor e o adolescente infrator caminhando pela via pública, os quais já são conhecidos nos meios policiais por prática de tráfico de drogas, e segundo informações, o adolescente é o vendedor das drogas pertencentes ao autor. Que ao observarem a viatura ambos demonstraram nervosismo, onde efetuaram a abordagem, e durante revista pessoal, com o autor foram encontrados no bolso da blusa , 02 microtubos eppendorf, contendo pó branco, semelhante a cocaína, pesado e balança não oficial, acusando o peso de 1,45g, bem como a quantia de R$53,00. E com o adolescente, foi encontrado 89 microtubos eppendorf contendo pó branco, semelhante a cocaína, pesado em balança não oficial, acusando o peso de 67,63g. Que o adolescente infrator afirmou que a droga lhe pertencia e iria vende-la em uma festa e que havia dado dois microtubos ao autor, que ao ser indagado afirmou ser viciado em cocaína e que o dinheiro é fruto de seu trabalho . Em juízo disse avistou o réu que demonstrava nervosismo. Disse que com o menor foi encontrado 91 eppendorfs com cocaína. Disse que com o réu foi encontrado dois eppendorfs de cocaína. Narra que o réu e o menor estavam juntos, caminhando em direção a uma festa para vender a droga. Disse que havia notícia de tráfico de drogas pelo réu, e que eles eram sempre vistos em pontos de venda de droga. Disse que a informação é que o menor vendia droga para o maior. 
A testemunha Paulo Augusto Aparecido Defanti, policial militar, em sede de inquérito policial, reiterou os dizeres do colega de farda. Em juízo disse que estava em patrulhamento quando avistou dois individuos, esboçando nervosismo e escondendo as mãos no bolso. Disse que com o adolescente foi encontrado 89 pinos e com o réu dois pinos de cocaína e uma quantia em dinheiro. Disse que o menor que vendia a droga para o autor. Disse que o tráfico era realizado por ambos. Disse que não viram eles vendendo drogas. Conta que estavam em deslocamento para festa. Conta que o réu alegou que era usuário. Conta que as cores do microtubo eram iguais. Disse que havia denúncias de que o réu traficava com o menor em outras datas.
O acusado Chrystian Eduardo Da Silva Barbosa, perante a autoridade policial, inquirido acerca das drogas, esclarece ser viciado em cocaína. Que na data estava indo a uma festa, em companhia de seu amigo, o adolescente João Vítor, quem iria vender as drogas e lhe deu dois pinos de cocaína, momento em que foram abordados por policiais militares, os quais encontraram os pinos durante a revista, bem como a quantia de R$53,00, de sua propriedade, que revistaram João Vítor e encontraram 89 pinos de cocaína. 
Em interrogatório, contou que o menor deu a droga para o réu. Disse que o menor teria dito que sobrou dois pinos. Disse que tinha ido reatar com a irmã. Disse que a droga era para uso. 
Em que pese a versão fantasiosa do réu, a qual não merece credibilidade, os depoimentos apresentados pelos policiais militares não permitem concluir com segurança que a droga pertencesse ao réu ou que o menor carregasse a seu pedido.
Na tomada de convencimento pelo magistrado, exige-se, consoante destaca Renato Brasileiro (Código de Processo Penal Comentado, 2020, p. 547), graus diversos, ou standards probatórios. É o que o autor denomina de critérios de decisão ou modelos de constatação.
São níveis de prova exigidos em casos específicos, como indícios suficientes ou prova além da dúvida razoável. Conquanto não seja possível quantificar os graus de probabilidade que caracterizam estes modelos de constatação, estes devem ser analisados a partir do princípio da presunção de inocência. Trata-se de medida necessária para controle sobre o raciocínio judicial no terreno das provas e dos fatos. 
Segundo o autor, “em razão do influxo do direito material em jogo e da regra probatória do in dubio pro reo, não se pode negar que o processo penal adota um standard de prova bastante elevado para a desconstituição do estado de inocência do acusado. Esse grau de convencimento necessário para a prolação de uma sentença condenatória, baseado em proas além de qualquer dúvida razoável, não é o mesmo standard necessário, todavia, para outras decisões ao longo do processo penal.”
Os graus de convencimento variam de acordo com o momento da persecução penal. Enquanto para a decretação da medida cautelar exige-se prova da materialidade (juízo de certeza) e indícios de autoria (juízo de probabilidade), para a condenação é necessário um juízo de certeza acerca da autoria e da materialidade, além de qualquer dúvida razoável. 
Decorre da regra probatória que a acusação tem o ônus de demonstrar a culpabilidade do acusado além de qualquer dúvida razoável, e não este de provar sua inocência.
Não havendo certeza, mas dúvida sobre os fatos, é preferível a absolvição do culpado, com esteio no princípio do in dubio pro reo. Cabe a acusação afastar a presunção de não culpabilidade. 
Este problema se insere no difícil campo da investigação da verdade no processo penal.
Como adverte Aury Lopes Júnior (Direito Processual Penal, 2014) a verdade processual jurídica está relacionada a subsunção do fato à norma. A lógica é dedutiva, utiliza-se de silogismos. Nesta operação, inserem-se elementos variáveis de natureza axiológica, inerentes à subjetividade específica do ato decisório, “até porque toda reconstrução de um fato histórico está eivada de contaminação, decorrente da própria atividade seletiva desenvolvida”.
A questão da verdade, dirá o autor, está vinculada à “função da prova” no processo penal, sendo que situamos a discussão no terreno da semiótica e das narrativas do processo. “A premissa fundamental é que o processo é uma situação (situação jurídica – GOLDSCHMIDT) na qual se desenvolvem diálogos e se narram fatos. Essas narrativas e diálogos (melhor, discursos) têm relevância desde sua estrutura semiótica e linguística, não sendo relevante a relação entre narrativa e realidade empírica” (idem, p. 374).
Citando Tarufo, o autor aponta que “cada prova é tomada como fragmento da história, um pedaço da narrativa, interessando pela dimensão linguística e semiótica do processo como uma das tantas narrativas do debate. As provas são utilizadas para dar suporte à story of the case que cada advogado (parte) propõe ao juiz. A decisão final é a adoção de uma ou outra das narrativas. Fica excluída qualquer referência à veracidade das teses” (ibidem).
Adverte Aury Lopes Júnior que “a decisão judicial não é a revelação da verdade (material, processual, divina, etc.) mas um ato de convencimento formado em contraditório e a partir do respeito às regras do devido processo. (...) importa é considerar que a “verdade” é contigencial, e não fundante. (...) O resultado final nem sempre é (e não precisa ser) a “verdade”, mas sim o resultado do seu convencimento – construído nos limites do contraditório e do devido processo penal”.
Nesta esteira, a reconstrução fática se dá através da prova dos autos, exigindo-se para a condenação prova além da dúvida razoável.
Torna-se problemática a análise dos fatos e a construção do convencimento a partir de juízos de presunção. Nem sempre se mostra possível utilizar a presunção como meio de prova no processo penal.
Logo, determinadas circunstâncias são suficientes para construir probabilidades, o que não serve para constituir certezas. Embora para determinados atos processuais admita-se o juízo de probabilidade, o que pode ser construído a partir de indícios e presunções, para o decreto condenatório exige-se um juízo de certeza.
Assim, não se pode a partir de uma presunção, e por conseguinte um juízo de probabilidade, resultar em um decreto condenatório, falta a hipótese a prova além da dúvida razoável. Enquanto o juízo for de probabilidade, outras hipóteses são possíveis, tornando ausente a certeza necessária para a condenação.
No caso dos autos, é provável que a droga pertença ao réu, mas não há juízo de certeza, apenas ilações e presunções. Também é provável a aquisição da droga, o compartilhamento, a entrega voluntária (em que pesa a versão fantasiosa do réu). Todavia, a condenação implicaria em um juízo meramente de presunção.
As lacunas fáticas seriam preenchidas com a opinião do julgador, sobre o destino da droga, a parceria entre o réu e o adolescente, o que não é admissível.
Os depoimentos dão conta que a droga foi encontrada com o menor, com o réu havia apenas dois pinos. Logo, acaso o menor carregasse a droga para o réu, não haveria razão para que este estivesse na posse de duas unidades, ao contrário, a presunção indicaria que nenhuma unidade seria encontrada consigo. Os policiais apontam ainda que havia denúncia da traficância imputada a ambos, contudo, falta robustez nas declarações, indicação de local e dia, se houve operação policial para abordagem, ou outro elemento que permita confirmar a traficância ou sua habitualidade.
Desta forma a prova produzida é demasiadamente tênue.
Embora hajam fortes indícios de que a droga pudesse pertencer ao réu, a prova não permite a certeza necessária para o decreto condenatório, razão pela qual a absolvição é um imperativo.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para ABSOLVER o réu Chrystian Eduardo Da Silva Barbosa, qualificado às fls.02, da prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal n° 11.343/06, c/c artigo 61, inciso I, c/c inciso II, alínea "j", do Código Penal, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Caso ainda não tenha sido feito, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Caso necessário, expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


Tambaú, 14 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA