1500899-27.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... da abordagem, de que praticava o tráfico ali e David o auxiliava. Daí a posse das drogas com Carlos, e a posse dos objetos ilícitos com David, sendo que ambos comprovadamente praticavam o tráfico, até porque apreendidas 39 porções de crack, quantidade muito superior ao uso diário. Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu. PASSO A DOSAR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500899-27.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2141585/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 25166388 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2141585 - 02º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Weverton Martins de Oliveira e outro
Vítima:
A Coletividade e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" c/c Art. 29 "caput" ambos do(a) SISNAD
Réu Preso



Aos 13/12/2022, às 14:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente os réus, CARLOS HENRIQUE COSTA RUSSINI e DAVID WEVERTON MARTINS DE OLIVEIRA, acompanhados de seu d. Defensor, DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, d. Defensor Público, que atua na defesa de ambos os réus. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal os réus foram interrogados, com a anuência do d. Defensor Público, e a seguir  foram inquiridas as testemunhas PM Alan Fernandes da Silva e PM Alexandre Correia de Moraes,  através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. CARLOS HENRIQUE COSTA RUSSINI e DAVID WEVERTON MARTINS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 29, do Código Penal.  Segundo a denúncia, no dia 24 de maio de 2022, por volta das 11h35min, na Rua Prudente de Moraes, n. 1, Praça Dom José Marcondes, nesta cidade e comarca, os réus, após adquirirem de terceiro não identificado, em comunhão e unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, 3,75 gramas de cocaína em forma de crack, divididos em 25 porções embaladas individualmente e 14 pedras de crack não embaladas, com o intuito de venderem, fornecerem ou entregarem a consumo, ainda que gratuitamente, a terceiros, substância entorpecente que determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Acostado aos autos: exibição e apreensão (fls. 26/27), imagem do entorpecente apreendido (29/30), laudo de constatação (fls. 32/35), exame químico-toxicológico (fls. 183/185 e 254/256) e exame pericial em aparelho celular (fls. 187/192 e 236/241). Os réus foram notificados (fls. 172 e 210) e apresentaram defesas preliminares (fls. 207/208 e 214/215).  A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2022 (fls. 216/217). Os réus foram citados (fls. 244 e 246). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas  e interrogados os réus. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, notadamente exibição e apreensão (fls. 26/27), imagem do entorpecente apreendido (29/30), laudo de constatação (fls. 32/35), exame químico-toxicológico (fls. 183/185 e 254/256), bem como pela prova oral colhida.  A autoria também é certa. O corréu Carlos, na fase policial (fls. 07), permaneceu em silêncio. Em juízo afirmou que as drogas estavam em sua posse, e convidou David para usarem juntos. Estavam se dirigindo a outro local para fumar, quando abordados pela polícia. Compra muita droga de uma só vez por ser usuário compulsivo. Não confessou aos policiais a traficância. Não conhecia os policiais nem David. Comprou as pedras de crack já dentro dos potinhos em que foram apreendidas porque o traficante a vendeu assim. Pagou R$ 300,00 pela droga, ganha 1.200,00 por mês e em uma filha que é criada pela avó, a quem não paga pensão, apenas ajuda no que ´pode, porque usa todo seu dinheiro para comprar drogas. O corréu David, na fase policial (fls. 15), permaneceu em silêncio. Em juízo corroborou a versão de Carlos, afirmando que foi chamado por ele para usar droga em outro local para onde se encaminhavam quando foram abordados. A droga era de Carlos.  A versão dos réus é pueril e não convence.  Os policiais militares Alan e Alexandre, na fase policial (fls. 04/05 e 06), bem como em juízo, narraram que realizavam patrulhamento pela área central desta cidade quando avistaram um grupo de pessoas na praça Dom José Marcondes, sendo que dois homens que estavam nesse grupo, ao perceber a presença dos policiais, afastaram-se dos demais e saíram andando apressadamente. Deram ordem de parada para os dois, ocasião em que um deles jogou dois frascos plásticos no chão; realizada a abordagem, o homem que jogou os dois objetos no chão se apresentou como sendo Carlos Henrique Costa e, realizada busca pessoal, em poder dele encontraram um relógio, um aparelho eletrônico e um aparelho celular. O outro homem foi identificado como sendo David Weverton Martins Oliveira e em busca pessoal com ele encontraram um aparelho celular e dois relógios. Os dois objetos arremessados por Carlos foram encontrados e constataram que eram dois potes plásticos, sendo que dentro de um dos potes havia 25 porções de crack, embaladas em plástico, e dentro do outro pote havia 14 porções desembaladas de crack. Inquirido a respeito dessas substâncias, Carlos informou que estava efetuando a venda de entorpecentes e que David estava lhe ajudando a vender entorpecente. Inquirido a respeito, David esclareceu que conheceu Carlos naquela data, disse ser usuário de entorpecentes e negou que estivesse realizando a venda de drogas.  Eis a prova colhida. Conforme exposto, não há dúvida de que os réus praticaram o delito de tráfico de drogas. Nesta esteira, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina na praça central desta cidade, ocasião em que avistaram um pequeno grupo de pessoas aglomeradas; duas pessoas, posteriormente identificadas como sendo os réus Carlos e David, ao notarem a presença dos policiais militares, afastaram-se, andando apressadamente na mesma direção, sendo que Carlos ainda arremessou os dois potes plásticos ao solo, gerando a abordagem. Tendo em vista a atitude suspeita, os policiais seguiram os indivíduos e procederam a abordagem, sendo certo que o réu Carlos dispensou dois objetos no chão que, posteriormente, os policiais recolheram e constataram trata-se de dois potes de plástico, contendo 25 porções embaladas individualmente de crack e 14 pedras de crack, todas prontas para a venda. Indagado pelos Policiais, o réu Carlos confessou informalmente que estava comercializando as drogas com o réu David. Restou comprovado que a natureza das drogas apreendidas, conforme exibição e apreensão (fls. 26/27), laudo de constatação (fls. 32/35), exame químico-toxicológico (fls. 183/185 e 254/256). Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que os réus traziam consigo, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 25 porções embaladas e 14 sem embalagem individual de crack, praticando o tráfico. No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.  Nesse sentido:  “Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...)”, (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015). A alegação dos réus em juízo de que iriam juntos usar as drogas é fantasiosa, pueril e não resiste a mero exercício de pensamento lógico. Conforme ensinamento de Kazuo Watanabe “(...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo.”, (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59). Além disso, afirmam que não se conheciam, e que Carlos comprou a droga no losim, a negativa dos réus, pueril, não convence, até porque não apontaram qualquer motivo razoável para que os policiais os incriminassem leviana e gratuitamente.  Nesse diapasão, Carlos alega que comprou as drogas no local e iria voltar para casa, mas resolveu convidar um desconhecido, David, para usar drogas com ele, apesar de se declarar ser consumidor contumaz, que usa todo o dinheiro que tem para comprar drogas e só para quando o dinheiro acaba ou seu “corpo apaga”. A despeito disso, iria dividir sua droga com terceiro que sequer conhece. Gratuitamente. Da mesma forma, as rogas foram apreendidas em dois potes plásticos separados, um com 25 vporções embaladas, e outro com 14 porções in natura, ainda sem embalagem. Diz que recebeu as drogas já dentro dos potinhos, separadas, o que não condiz em nada, com a pratica do tráfico que diuturnamente se observa, na qual o traficante permanece com os recipientes em que carrega as drogas, e entrega somente as porções ao usuário. O mesmo se diga de David, o que fugiu ao grupo juntamente com Carlos Henrique e carregava consigo 2 relógios e um equipamento eletrônico no meio de uma praça, sem explicar minimamente a origem ilícita de tais objetos.  Assim, a versão contada pelos réus se encontra isolada e desconexa das provas dos autos, sendo mais crível aquela que Carlos Henrique deu ao policial Alan no momento da abordagem, de que praticava o tráfico ali e David o auxiliava. Daí a posse das drogas com Carlos, e a posse dos objetos ilícitos com David, sendo que ambos comprovadamente praticavam o tráfico, até porque apreendidas 39 porções de crack, quantidade muito superior ao uso diário. Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu. PASSO A DOSAR A PENA:  Para o réu Carlos:  Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu possui antecedentes criminais, consistentes em condenações por porte de drogas para uso próprio (processo 0030894-89.2014, fls. 123, processo 0033711-29.2014, fls. 123), apropriação indébita (processo 0049761-82.2004, fl. 124/125), furto (processo 0001747-16.2002, fl. 126/127) e tráfico de drogas (processo 0052015-86.2008, fl. 126), o que justifica a fixação da pena-base em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase, em razão da reincidência específica, condenação por tráfico e receptação (processo 0005365-98.2016, fls. 122/123), a pena sofre acréscimo de um terço, restando fixada em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na terceira fase entendo que não é o caso de se conceder o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, por se tratar de réu reincidente. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena de reclusão, em razão da quantidade de pena aplicada e a reincidência específica do réu, que exige repressão penal mais severa, nos termos dos artigos 33, e 59, do Código Penal.  Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP notadamente em face da quantidade de pena aplicada e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado, sem olvidar a reincidência.  Para o réu David:  Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário (fl. 129), bem como não estão presentes circunstâncias judiciais objetivas desfavoráveis, tampouco as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei de Drogas. Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase não há circunstância agravante ou atenuante para serem consideradas. Na terceira fase incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, pois o réu é primário, sem antecedentes e não há indicativos de que se dedique a atividade criminosa. Assim, reduzo a pena em dois terços, fixando-a, de forma definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa com valor unitário no mínimo legal.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. A despeito da gravidade do delito e do convencimento desta magistrada, por imposição da decisão proferida no HC coletivo nº 596.603, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP, notadamente em face da insuficiência da medida e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado.  Demais, em que pese à suspensão da vigência da expressão “vedada à conversão em penas restritivas de direitos” contida no §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, em virtude da Resolução n° 5, publicada em 16 de fevereiro de 2012, do Senado Federal, as características do caso em tela exigem reprovação penal diferenciada, ou seja, a substituição seria insuficiente para a resposta penal. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus CARLOS HENRIQUE COSTA RUSSINI às penas de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado, e DAVID WEVERTON MARTINS OLIVEIRA às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial aberto, como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, c.c. artigo 29, do Código Penal. Nos termos do parágrafo único do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do réu Carlos, uma vez que a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11. Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Recomende-se na prisão em que se encontra. Com relação ao réu David, poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade, expedindo-se competente alvará de soltura em seu favor.  Determino a restituição dos celulares apreendidos,. Providencie-se o necessário, oficiando-se.  Fica decretada ainda, a perda dos demais objetos e os valores apreendidos, nos termos do  artigo 63 da Lei 11.343/06.  Condeno os réus nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).".  Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).  Em seguida, o acusado CARLOS HENRIQUE manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei, e o acusado DAVID WEVERTON  informou que NÃO DESEJA RECORRER da r. sentença supra. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu Carlos Henrique Costa Russini.  Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal.". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.