1500966-68.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... peça da odiosa máquina que movimenta o tráfico de armas neste país, já que a sua indispensável ajuda permitiria e entrega das armas e carregadores no destino.
O fato de o réu ter acompanhado o processo solto e não ter dado motivos para a segregação cautelar recomendam que ele seja autorizado a recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500966-68.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500966-68.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADAILSON TEODORO GARCIA JUNIOR
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


ADAILSON TEODORO GARCIA JÚNIOR, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque, no dia 04 de dezembro de 2020, por volta das 07h50, na Rodovia Presidente Dutra BR 116, KM 18, na cidade de Lavrinhas e comarca de Cruzeiro/SP, transportava as seguintes armas de fogo: 02 (dois) carregadores para pistola da marca “Glock”; 05 (cinco) carregadores para pistola da marca “HS”; 01 (um) carregador para pistola da marca “Girsan”; 08 (oito) carregadores para pistola, sem marca aparente; 06 (seis) pistolas calibre. 9mm da marca “HS”; 01 (uma) pistola calibre.9mm da marca “Glock”; e 01 (uma) pistola calibre. 9mm da marca “Girsan”, todas com numeração raspada, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 132), o réu foi citado (fls. 159) e ofertou resposta escrita à acusação (fls. 154/155).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 210/212). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 210/212).
A Defesa pleiteou a desclassificação para o delito previsto no art. 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03. Subsidiariamente, pediu a fixação das penas nos mínimos legais, a fixação do regime aberto, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 214/220).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, o acusado trafegava pela Rodovia Presidente Dutra com o veículo GM Astra, placas MRC 7321 Volta Redonda-RJ, quando recebeu ordem de parada pelos Policiais Rodoviários Federais que realizavam fiscalização de rotina.
Durante a abordagem, Adailson demonstrou nervosismo, o que ensejou uma busca dentro do automóvel. Neste momento, os policiais localizaram atrás dos bancos dianteiros e traseiro as armas de fogo mencionadas acima, todas com numeração raspada.
A materialidade delituosa está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de avaliação (fls. 57), exames periciais (fls. 111/116 e 117/119) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O acusado permaneceu em silêncio durante o interrogatório (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 210/212). 
O policial rodoviário federal Ivan Aurélio Villar Guatura relatou que o veículo Astra foi abordado e o acusado estava na direção, sendo que ele apresentou nervosismo nas respostas, declarando que já havia sido parado pela Polícia Rodoviária Federal, porém, verificado o registro online, notou que o acusado estava mentindo, o que aumento a suspeita. Disse que no encosto do banco dianteiro direito e do banco traseiro, entre o acolchoado, foi localizado oito armas com numerações suprimidas e três carregadores. Disse que o acusado esclareceu que é de Volta Redonda/RJ e emprestou o automóvel de um amigo para fazer compras em São Paulo, onde deixou o carro com um terceiro desconhecido e, no dia seguinte, tomou novamente a direção e retornaria para Volta Redonda/RJ, sabendo que transportava algo de ilício, mas desconhecendo o conteúdo, indicando que receberia R$ 3.000,00 pelo transporte (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 210/212). 
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia. 
Incontroverso que o réu estava na condução do veículo, transportando ilicitamente oito pistolas e dezesseis carregadores, de maneira clandestina, escondidos entre o estofado dos bancos dianteiro e traseiro, entre Estados Federativos, conforme bem delineado na prova oral e apreensão dos objetos. 
O policial rodoviário federal esclareceu a forma como se deu a abordagem, inclusive a respeito da conduta do réu, o local e o modo como os objetos estavam sendo transportados, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que o agente da lei, além de gozar de presunção de veracidade, prestou a mesma versão em todas as oportunidades em que foi ouvido, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
O caso não revela amadorismo, mas sim um traços de grupo criminoso com atuação profissional, trabalhando de maneira organizada e inteligente, possuidores de reservas financeiras aptas a arcar com a logística de transportes, com conhecimento técnico para a camuflagem das armas na estrutura do automóvel, todos empenhados em garantir o sucesso do transporte de oito armas de fogo com numerações suprimidas e dezesseis carregadores, vindas da cidade de São Paulo/SP e certamente com o objetivo de criminosos na cidade de Volta Redonda/RJ, percorrendo mais de trezentos quilômetros e ultrapassando a fronteiras dos Estados Federativos.
Veja-se que a prova testemunhal permite concluir que ao menos outras duas pessoas estavam envolvidas no transporte ilícito, ou seja, aquele que entregou o automóvel ao réu em Volta Redonda/RJ e o outro em São Paulo/SP responsável pela camuflagem das armas e carregadores nos estofados dos bancos.
Notório também o esforço do réu em esconder a identidade dos criminosos a quem aderiu.
O sistema de percussão das armas de fogo operavam a contento, conforme concluiu a perícia técnica (fls. 111/116).
O caso é de crime único, vez que o porte das armas de fogo e carregadores ocorreu no mesmo contexto fático.
Não se vislumbra a hipótese de desclassificação sustentada pela Defesa, eis que, conforme dispõe o inciso IV, do § 1º, do art. 16, da Lei nº 10.826/03, para sua configuração basta que a arma de fogo esteja com a numeração de série raspada ou suprimida, não importando a classificação do armamento. 
Nesse sentido já se manifestou o E. Supremo Tribunal Federal: “Para a caracterização do crime previsto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/2003, é irrelevante se a arma de fogo é de uso permitido ou restrito, bastando que o identificador esteja suprimido.” (STF, HC 99582 RS, Rel. Min. Carlos Britto, em 08.09.2009, Informativo nº 558).
Portanto, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, embora se trate de crime único, é preciso considerar o número e variedade de armas de fogo e acessórios transportados ilicitamente entre os Estados Federativos, quais sejam, 02 (dois) carregadores para pistola da marca “Glock”; 05 (cinco) carregadores para pistola da marca “HS”; 01 (um) carregador para pistola da marca “Girsan”; 08 (oito) carregadores para pistola, sem marca aparente; 06 (seis) pistolas calibre. 9mm da marca “HS”; 01 (uma) pistola calibre.9mm da marca “Glock”; e 01 (uma) pistola calibre. 9mm da marca “Girsan”, todas com numeração raspada, o que revela o dolo exacerbado na conduta do réu, justificando-se, com isso, a fixação das penas básicas em 2/3 (dois terços) acima dos mínimos legais, perfazendo 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de penas.
Inviável a concessão de benefícios, tampouco a substituição por penas alternativas, porque não preenchidos os requisitos legais (art. 44, inciso I, e art. 77, “caput”, ambos do Código Penal).
Quanto ao regime prisional, iniciará o desconto da sanção corporal no regime inicial fechado, conforme autorizado pelo art. 33, § 3º, do Código Penal, isso porque há robustos elementos que demonstram o quão o acusado está penetrado no grupo criminoso, pois diferente de pessoas inexperientes na função, ele se esforçou em esconder a identidade daqueles a quem aderiu, cuja estrutura, como visto, expande-se por mais de trezentos quilômetros, atingindo Estados Federativos distintos, e dispondo de estudo de logística e eficiente comunicação, tudo a garantir o sucesso da empreitada criminosa e abastecimento de armas de fogo no Estado do Rio de Janeiro.
Não se pode ignorar que o acusado, na função em que exerceu, é o principal elo da corrente; a primordial peça da odiosa máquina que movimenta o tráfico de armas neste país, já que a sua indispensável ajuda permitiria e entrega das armas e carregadores no destino.
O fato de o réu ter acompanhado o processo solto e não ter dado motivos para a segregação cautelar recomendam que ele seja autorizado a recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR ADAILSON TEODORO GARCIA JÚNIOR, documento de identidade R.G. nº 23.488.596-0 RJ e 75.050.574 SP, filho de Adailson Teodoro Garcia e de Rosa Maria Chagas Teodoro, como incurso no art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento .
P. R. e Int.
Cruzeiro, 20 de maio de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA