1500024-25.2022.8.26.0311
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... nos autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecente. (art. 33, caput, c.c. o art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006).

Consta da denúncia e das peças inquisitivas que no dia 09 de janeiro de 2022, por volta das 10h:05min, na Penitenciária situada neste município de Junqueirópolis, a ré trazia consigo, para fins de tráfico, dezesseis pedaços de papel ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br
      
1500024-25.2022.8.26.0311 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500024-25.2022.8.26.0311
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALINE FLAVIA LOPES FLORIANO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO








Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face da ré ALINE FLAVIA LOPES FLORIANO, qualificada nos autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecente. (art. 33, caput, c.c. o art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006).

Consta da denúncia e das peças inquisitivas que no dia 09 de janeiro de 2022, por volta das 10h:05min, na Penitenciária situada neste município de Junqueirópolis, a ré trazia consigo, para fins de tráfico, dezesseis pedaços de papel contendo a droga “ADB-FUBINACA”, pesando aproximadamente 30,58g, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal.  

Segundo a denuncia, a ré se encontrava na penitenciária local para participar de visita ao seu companheiro Dario de Oliveira Mendonça. Durante o procedimento de inclusão, agentes de segurança detectaram que havia corpo estranho no interior das vestes da acusada. Foi submetida a revista pessoal e contatado que a ré trazia consigo o entorpecente acima referido.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial (fls. 01/79).
A ré foi citada, notificada e interrogada em juízo (fls. 240). A defesa preliminar foi apresentada a fls. 108/109.

Em Juízo foram ouvidas três testemunhas (fls. 239).

Concluída a fase probatória, as partes apresentaram suas alegações finais, tendo o Ministério Público reiterado os termos da denúncia pedindo a condenação da ré no crime de tráfico de entorpecentes (fls. 250/256).

A defesa da ré pugna, que em caso de condenação, seja a pena atenuada fixada no mínimo legal. (fls. 243/245).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de tráfico ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12 e pelo laudo juntados a fls. 16/18, confirmando a positividade para “ADB-FUBINACA”.

A autoria também restou provada e deve ser atribuída à ré. 

A ré foi interrogada em juízo e confessou os fatos narrados na denúncia sendo forte indício de sua culpabilidade. (fls. 240).

O depoimento da testemunha de acusação Luiza Cristina Oliveira Schuindt Marques, Agente Penitenciário, confirma a ocorrência do crime e a apreensão da droga e que esta pertencia a acusada. Relata que no dia dos fatos a acusada passou pelo scanner corporal e a equipe responsável visualizou que havia algo volumoso na altura da pélvis. Questionada, disse a visitante que estava usando absorvente e para cumprir as orientações existentes para estes casos, a ré foi encaminhada a uma sala reservada e foi-lhe solicitado que ela trocasse o absorvente, o que foi feito. Passada novamente no scanner corporal, apareceu a mesma imagem anteriormente visualizada. Diante desses fatos, a ré foi informada que ela seria encaminhada até um núcleo de saúde e que a polícia seria chamada para acompanhá-la ou ainda que se houvesse algo para entregar que ela o fizesse naquele momento. Afirmou a ré que realmente havia algo sim e que uma pessoa desconhecida tinha a interceptado do lado externo da unidade e lhe entregue uma calcinha já com um absorvente pedindo que ela a entregasse dentro do raio para o sentenciado. Na sequência, a ré foi encaminhada ao centro de saúde e depois a delegacia de polícia. No final da tarde, recebeu a noticia de que a ré estava portando a droga K4, tratando-se de quinze folhas dobradas. 

A testemunha Edmilson Donizete Correia, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 239, disse que na data dos fatos, a polícia militar foi solicitada por funcionários da penitenciaria local, uma vez que a visita ao passar pelo aparelho de scanner corporal, foi detectado algo estranho no interior de sua roupa intima. Ela foi questionada pelos servidores e a princípio negou que trazia algo de ilícito e depois acabou por confessar que realmente estava transportando um objeto na roupa intima, entretanto, desconhecia o que seria e que foi procurada por uma mulher para trazer esse objeto para dentro do presidio e que em troca pelo serviço seria quitada uma divida de drogas de seu companheiro que estava cumprindo pena no presidio local. Diante destes fatos, a ré foi conduzida, juntamente com a servidora que realizou o procedimento até o plantão judiciário de Dracena para providencias. 
Da mesma forma foi o depoimento prestado em juízo pela testemunha Willian Zacariotti Ramirez Stabelle, que inquirido disse que no dia dos fatos, a policia militar foi solicitada para comparecer na penitenciária local, onde constava que uma visitante feminina havia sido surpreendida, quando submetida ao scanner corporal, portando algo ilícito em sujas vestes. No local em contato com uma funcionaria, a qual alegou que a Aline havia adentrado ao presidio e ao passar pelo aparelho scanner havia visualizado algo de anormal em sua roupa intima, sendo questionada pela funcionaria, a ré negou que trazia algo de ilícito consigo, porém, posteriormente acabou por confessar que trazia algo em sua roupa intima, não sabendo relatar do que se tratava. A ré retirou o objeto e o entregou para a funcionaria, que constatou que possivelmente se tratava da droga denominada K4. A ré foi indagada sobre o ocorrido e informou que foi procurada na cidade de São Paulo, por uma pessoa do sexo feminino, que ela teria que levar algo para o interior do presidio, uma vez que o seu marido possuía uma divida naquele estabelecimento prisional e que caso fosse surpreendida o máximo que aconteceria seria uma sindicância. Quando se encontrava do lado externo da penitenciária, foi procurada por uma pessoa do sexo feminino que a entregou uma calcinha para ela adentrasse o presidio com ela. Diante dos fastos, a ré foi encaminhada até a delegacia para os procedimentos legais. 

Com efeito, quanto à confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini.14 ed. rev. e atual. São Paulo: Atlas, 2003, p. 288).

Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 

“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 14ª Câmara de Direito Criminal Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi Data de registro 23/04/2010).

Ademais, os agentes públicos, narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga e a participação da ré no delito, confirmada pela confissão da ré em juízo.

A propósito, já se decidiu que: “Assente, de forma pacifica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si tem a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade.”  (TJSC – JC 59/314).
Consoante se extrai de V. Acórdão da lavra do Eminente Desembargador Marco Antônio Marques da Silva:

“Para configuração do crime imputado ao apelante, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, não se exigindo a traditio, para consumação do delito.” (RJTJSP – vol. 97, pág. 512).

Nesse passo, em se tratando de crime de mera conduta, o delito encontra-se consumado tão somente com o porte da droga para fins de entrega a terceiro, configurando a entrada no presídio e a entrega efetiva da droga em mero exaurimento do crime. 
Assim, a simples configuração do verbo “trazer consigo” caracteriza o delito na forma consumada, uma vez que o tipo prevê ações múltiplas, bastando a subsunção da conduta a uma delas para que esteja perfectibilizada a infração, embora não tenha ocorrido o exaurimento do crime. 

Ainda que assim não fosse, ou seja, ainda que se tratasse de crime de resultado, não haveria que se falar em crime impossível, pois a revista minuciosa somente é realizada quando há alguma suspeita por parte dos agentes penitenciários, o que, logicamente, não ocorre quando somente droga é transportada pelo visitante. 

No caso concreto, se os agentes não tivessem notado algo de estranho na vestimenta da ré, certamente teria a acusada adentrado o presídio com a droga, razão pela qual não há que se falar em crime impossível. 

Antes de cotejar as penas aplicáveis, pondero que a conduta descrita na exordial subsume-se àquela descrita artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, uma vez que seria destinada ao consumo de terceiros, evidenciando a mercancia, bem como a quantidade apreendida que, por si só, são indicativos de que o uso não se destinava a somente uma pessoa. Frise-se, também, que a droga seria distribuída no interior da penitenciária local, prejudicando, ainda mais, a já combalida recuperação dos detentos.  Enseja-se, assim, a aplicação da causa de aumento do artigo 40, III do mesmo diploma legal. 

Provada a autoria e materialidade, passo a dosimetria da pena.


DOSIMETRIA DA PENA.               

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis a ré, considerada tecnicamente primária. Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33 caput da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão.

Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos presentes autos a circunstância atenuante da confissão, porém deixo de aplicá-la, pois a pena-base já foi estabelecida no patamar mínimo, observando-se o teor da Sumula nº 231 do Colendo STJ. 
Na terceira fase, constato a ocorrência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que a ré se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma legal. Nada obstante, a redução deve ser baseada em fração intermediária de ¼ tendo em vista a natureza e quantidade da droga apreendida, finalizando em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão. De outro plano, verifico que ocorre a causa de aumento correspondente ao artigo 40, III, da Lei 11.343/06 (crime ocorrido nas imediações de penitenciaria). Assim elevo a pena em 1/3. Deste modo, a pena se estabiliza no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão.

Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.

Levando-se em consideração o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, a condenada deverá cumprir a pena em regime semiaberto.

Incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, condenando a ré ALINE FLAVIA LOPES FLORIANO, acima qualificada, como incursa nas penas do artigo 33 “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicialmente semiaberto, bem como a pena de 500 (quinhentos) dias-multa no piso.

Como restou decidido a fls. 232/233, não é recomendável o apelo em liberdade. De qualquer forma, estariam preenchidos os requisitos ensejadores da decretação da prisão preventiva, notadamente a aplicação da lei penal. Assim, não concedo à ré o direito de apelar em liberdade. Porém, considerando o regime arbitrado (semiaberto), observe a SAP a alocação da sentenciada em Unidade Prisional adequada a esse regime. 

Lance-se o nome da ré no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 07 de julho de 2022



             VANDICKSON SOARES EMIDIO
                                           Juiz de Direito
                                   Assinatura Eletrônica
 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA