1500704-25.2020.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... que ele guardava. O local é ponto de tráfico bem antigo na cidade. O réu já era conhecido pela prática do tráfico de drogas. Tinham o réu como usuário de drogas, porém, neste dia acharam a droga e ele disse que guardava. Depois disso teve outra ocorrência, com drogas, também.
A testemunha F.A.M. disse, após a leitura de seu depoimento, pelo Promotor de Justiça, que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500704-25.2020.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500704-25.2020.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2248804/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 9406204 - DEL.POL.BATATAIS, 2217/20/323 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO GOMIDES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.




CARLOS ALBERTO GOMIDES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, § 1º, inciso I, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 06 de outubro de 2020, por volta de 20h15min, na Rua Laura Bernardina de Souza, 425, bairro Antônio Romagnoli, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, produto químico destinado à preparação de drogas, a saber:
- 258,59g (duzentos e cinquenta e oito gramas e quinhentos e noventa miligramas) de uma mistura de Lidocaína e Cafeína, acondicionada em um invólucro plástico verde;
Segundo restou apurado, o denunciado estava próximo à sua residência quando avistou uma viatura policial e saiu correndo, gritando, ainda, “olha a polícia”, o que chamou atenção dos policiais militares que a ocupavam.
Em seguida, o denunciado entrou em sua residência, tendo, então, sido ele abordado na garagem.
Feita a abordagem, os policiais militares lograram encontrar R$ 6,00 em espécie na posse do denunciado. Além disso, receberam autorização dos moradores para que uma busca fosse realizada, tendo, então, logrado êxito ao encontrar uma sacola plástica embaixo do guarda roupas de Carlos, na qual os produtos químicos acima mencionados estavam acondicionados, os quais servem para produzir drogas e estão sujeitos a controle e fiscalização a partir de 1g ou 1ml, em qualquer concentração.
Por fim, junto à sacola estavam anotações que remetem à traficância, além de R$ 300,00, os quais estavam em meio às roupas dele.
Auto de Exibição e Apreensão a fls. 09/10.
Laudo Pericial a fls. 51/52.
Auto de Colheita de Material Gráfico a fls. 54/55, 57/58, 60/61 e 63/64 e 68/69.
Defesa Prévia a fls. 169.
Recebimento da denúncia em 01 de julho de 2021 a fls. 170.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado .
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Argumentou  que ficaram bem demonstradas a autoria e materialidade e que a  substância encontrada está na lista de substâncias sujeitas a controle pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
A Defesa, por sua vez, sustentou que em razão da confissão do denunciado, este deve ter sua pena diminuída. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo pericial, bem como pelas demais provas acostadas nos autos.
Em sede policial, inicialmente o réu permaneceu silente. Ouvido novamente negou a propriedade do material apreendido em sua residência e não sabe como foi parar ali.  pafirmou que 
Em juízo, o réu disse que guardava o material, cafeína e lidocaína, para um rapaz. O rapaz pediu para guardar. Ali estava como olheiro. Guardou para ele. Ganhou 50,00 para guardar o material. Não sabe o que a pessoa faria. O dinheiro, 300,00 eram do auxílio emergencial. O dinheiro era seu. Usa entorpecente, crack, cocaína e maconha. Fazia três dias que tinha guardado, inclusive, a anotação. A sua família não resistiu. Os R$ 6,00 eram também do auxílio, o que tinha sobrado. A pessoa para quem guardou é traficante.
A testemunha C.E. disse que faziam patrulhamento no bairro Antônio Romagnoli. A casa do réu fica próximo a uma viela que corta o bairro. É um local difícil da atuação da polícia. As pessoas gritam para dispersar. O réu estava próximo à viela. Ele correu e gritou que a viatura estava próxima. Ele foi para casa dele. Foi atrás dele. Ele estava na garagem. Vieram o pai, a mãe e a cunhada. Percebeu que ele estava alterado. Precisou usar spray de pimenta. Com ele foram encontrados 6,00. Explicaram para a mãe dele o que ensejou a diligência. Ela franqueou a entrada. Encontraram debaixo da cama dele, cocaína. Ele assumiu que estava como olheiro naquele dia. A droga que estava lá era de alguém que ele guardava. O local é ponto de tráfico bem antigo na cidade. O réu já era conhecido pela prática do tráfico de drogas. Tinham o réu como usuário de drogas, porém, neste dia acharam a droga e ele disse que guardava. Depois disso teve outra ocorrência, com drogas, também.
A testemunha F.A.M. disse, após a leitura de seu depoimento, pelo Promotor de Justiça, que se recordava vagamente dos fatos. Uma ocorrência de tráfico e o réu saiu correndo. Ele correu para a casa dele. A mãe autorizou a busca e os policiais encontraram no guarda roupas uma sacola contendo drogas. Nesse bairro tem um local onde é uma viela, que atravessa diversas ruas, há uma quadra de esportes próximo e é um local de fácil acesso de fuga, por se tratar de um corredor que atravessa diversas ruas. Não conhecia o réu. Ele viu a viatura e saiu correndo. não se recorda se havia mais alguém. A família foi colaborativa com a abordagem. Não se recorda se havia alguma anotação. Não se lembra qual explicação ele deu.
O réu confessou  que guardava o material apreendido para uma pessoa, a qual se dedica ao tráfico. Afirmou que armazenou a droga e as anotações para um traficante e que receberia R$50,00 por isso. Disse, ainda, ser usuário de maconha, cocaína e crack, além de estar trabalhando naquele dia como  "olheiro" do tráfico.
Os policiais contaram que o réu foi visto em local conhecido como ponto de drogas e, que fugiu para sua residência. Ele foi abordado e na sua residência, no guarda roupa foi encontrado o material descrito no laudo pericial, além de uma quantia em dinheiro.
O laudo pericial de fls.  51/52 concluiu que as substâncias detectadas no exame são lidocaína e cafeína. 
Estas substâncias "constam na lista “III” – Fármacos, adulterantes e diluentes capazes de serem empregados na preparação de drogas, sujeitos a controle e fiscalização a partir de 1 (um) grama ou 1 (um) mililitro, em qualquer concentração. – da portaria MJSP 240/19".
Evidencia-se que tais insumos seriam utilizados para a prática do tráfico.  Não se pode olvidar que o denunciado afirmou que guardava o produto para um traficante, caracterizando-se, o delito descrito na denúncia 
O parágrafo 1º, inciso I do artigo 33 da Lei 11343/2006  assim dispõe:
....
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem:
I - importa, exporta, remete, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, fornece, tem em depósito, transporta, traz consigo ou guarda, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas (destaquei);
Das provas produzidas nos autos se depreende que o réu guardava o produto químico que é destinado à preparação de drogas. 
A confissão do réu foi corroborada pela prova testemunhal produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Sobre o depoimento dos policiais, confira-se Jurisprudência do  Superior Tribunal de Justiça:
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não no presente caso (precedentes)” (AgRg no AREsp 1.142.626/SP 5ª Turma Relator MIN. FELIX FISCHER Julgamento em 28/11/17, DJe de 13/12/17).
Quanto ao dinheiro apreendido nos autos, o réu não demonstrou que fosse proveniente  do auxílio emergencial e, se quisesse, poderia fazê-lo. Não trouxe aos autos nenhum extrato bancário, sendo que este ônus lhe pertencia. 
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do acusado,  nos termos dos artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal. 
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, pois, processado outras vezes, demonstrando envolvimento com o meio ilícito, razão pela qual aumento a pena base em 1/6, encontrando-se o quantum de cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta três (583) dias multa, no piso legal. .
II – Na segunda fase, presente agravante da reincidência (fls.249). Presente, também, atenuante da confissão. Agravante e Atenuante se compensam, mantendo-se a pena no patamar anteriormente encontrado, qual seja, cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias multa, no piso legal.
III – Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição a ser considerada. O réu é reincidente, evidenciando-se assim ter envolvimento com o meio ilícito, o que não autoriza a aplicação do do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006. Torno, pois, a pena definitiva em cinco (05) anos  de dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três  (583) dias multa, no piso legal.
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime.
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inviável, da mesma forma, a concessão do sursis.
Considerando-se o quantum de pena aplicada,  ser o réu reincidente, fixo, para cumprimento da pena o regime fechado. 
O réu respondeu ao processo preso, é reincidente , foi fixado o regime inicial fechado para cumprimento da pena e, em liberdade põe em risco a ordem pública. Não poderá, pois, recorrer em liberdade. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO CARLOS ALBERTO GOMIDES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de CINCO (05) ANOS E DEZ (10) MESES  DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e pagamento de QUINHENTOS  E OITENTA E TRÊS (583) DIAS-MULTA, no piso legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, parágrafo 1º, inciso I, da  Lei 11.343/2006.
Custas “ex lege”.
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União.
Expeça-se mandado de recomendação.
Expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P. R. I.C.

Batatais, 18 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA