1500223-97.2021.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... um efetivo envolvimento do acusado com o tráfico ilícito de entorpecentes. Com efeito, não há motivos para crer que estejam falseando a verdade apenas para incriminar um inocente. Nesse diapasão, destaco a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do São Paulo: 
"EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Pretendida a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500223-97.2021.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500223-97.2021.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2180053/2021 - DEL.POL.CONCHAL, 18861710 - DEL.POL.CONCHAL, 826/21/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2180053 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY FELIPE DOS SANTOS FERRARI
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA


Vistos.

WESLEY FELIPE DOS SANTOS FERRARI, qualificado às fls. 11/12, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 4 de julho de 2021, por volta das 22 horas e 45 minutos, período noturno, em estabelecimento comercial (bar) situado na Rua Primo Rebessi, 493, Planalto, nesta cidade e comarca de Conchal, trazia consigo, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de cocaína, com peso bruto de 3,0 (três) gramas, e 09 (nove) porções de crack, com peso bruto de 2,0 (dois) gramas.
Notificado às fls. 104, o acusado apresentou defesa prévia às fls. 111/112.
A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2022 (fl. 120).
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
o d. Representante do Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado nos termos da denúncia. Requereu a exasperação da pena base nos termos do art. 42, da Lei nº 11.343/2006. Em segunda fase, sustentou a presença da atenuante da menoridade relativa. Na derradeira etapa, requereu o reconhecimento da  causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, e o afastamento da causa de diminuição do artigo 33, §4º, LD. Por fim, pugnou pela fixação do regime fechado.
A i. Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da pretensão punitiva. Requereu a desclassificação para o delito do artigo 28, LD. Subsidiariamente, sustentou pela aplicação da pena no patamar mínimo legal e pelo direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Não há preliminares ou nulidades a sanar. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 21/23, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24,  pelo laudo de constatação de fls. 30, indicador de que o acusado trazia consigo 05 (cinco) porções de cocaína, com massa de 3g (três gramas) e 09 (nove) porções de crack, com massa de 02g (dois gramas). Ademais, conforme laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. 131/133, está comprovado que a substância apreendida com o acusado era "COCAÍNA, substância relacionada na Lista F1 das substâncias de uso proscrito no Brasil". 
Posto isso, de rigor consignar que para a caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade, é necessário analisar a autoria e a responsabilidade criminal do acusado. 
No caso dos autos, importa cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 52, I, Lei nº 11.343/2006, que refere às circunstâncias do fato: (1) a quantidade e natureza da substância ou do produto apreendido, (2) o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, (3) as circunstâncias da prisão, (4) a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente. 
Ouvida em juízo, a testemunha guarda municipal Abinadabi Abrão da Costa narrou que foram solicitados a apoiar a polícia militar em diligência em um bar, em razão de denúncia sobre a existência de arma de fogo. No local, vários indivíduos saíram correndo do local, sendo que Wesley saiu correndo em direção a um portão lateral pertencente ao estabelecimento. Foi alcançado pela equipe e em revista pessoal, foram localizados 09 (nove) pedras de crack, 05 (cinco) pinos de cocaína e R$30,00 (trinta reais) em espécie. Às perguntas da acusação, confirmou que ele estava no interior do estabelecimento e saiu correndo com a chegada das viaturas. Às perguntas da Defesa, respondeu que o nervosismo do réu chamou atenção de toda a equipe, razão pela qual foi abordado.
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha guarda municipal Maurício Aparecido Viola, que relatou em juízo que foram prestar apoio à Polícia Militar. Ao ingressar no estabelecimento, vários frequentadores começaram a evadir, inclusive Wesley, que correu em direção a um portão que também faz parte do estabelecimento. Em revista pessoal, foram localizados os entorpecentes e o dinheiro. Em entrevista informal, ele nada esclareceu sobre as drogas. Às perguntas da defesa, respondeu que a conduta do réu chamou a atenção da equipe policial.
Interrogado em juízo, o réu Wesley Felipe dos Santos Ferrari admitiu os fatos como verdadeiros. Disse que foi ao bar, onde havia muitas pessoas, para comprar um maço de cigarros. Comprou a droga para seu uso. Às perguntas da acusação, respondeu que levou as drogas consigo para o bar, pois não poderia deixar na casa de seu parceiro. Às perguntas do juízo, respondeu que ia usar a cocaína e que o crack era destinado ao moleque que estava consigo.
 Diante da prova oral produzida, tenho que a versão apresentada pelo réu, de que é apenas usuário de entorpecentes, se revela isoladas do acervo probatório. 
A mudança da narrativa, com divergência entre o que sustentou em solo policial e o que declarou em juízo, infirmam sua defesa. Ao passo que as palavras dos agentes de segurança, servidores públicos ouvidos sob o crivo do contraditório, são coerentes e estão em consonância com o acervo probatório produzido nos autos, indicando que a destinação da droga apreendida, tendo em vista a variedade e a forma de acondicionamento, se destinava à entrega e ao consumo de terceiros, o que caracteriza o tráfico. 
Deve-se rechaçar, desde logo, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados por policiais, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. 
Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: 
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846)."
Ademais, os relatos estão amparados pela apreensão material da droga, fracionada em porções típicas do comércio ilegal, evidenciando um efetivo envolvimento do acusado com o tráfico ilícito de entorpecentes. Com efeito, não há motivos para crer que estejam falseando a verdade apenas para incriminar um inocente. Nesse diapasão, destaco a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do São Paulo: 
"EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Pretendida a absolvição ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade Materialidade, autoria e dolo demonstrados. Palavra dos policiais de todo valiosas na elucidação dos fatos Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Incabível a substituição por ser incongruente a ideia de se outorgar pena restritiva de direitos a quem deve cumprir a privativa de liberdade no regime prisional mais rigoroso, além da gravidade concreta revelada no caso – Recurso improvido, com correção de erro material. (Apelação nº 0000181-16.2010.8.26.0498, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Moreira da Silva, 13 de fevereiro de 2014)." 
Por fim, afasto a pretensão de desclassificação para o delito do artigo 28, LD. Mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória. 
Certa, pois, a condenação do réu nos termos da denúncia, resta, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção.
Passo à dosimetria da pena, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capitulo III, do Código Penal em conjunto com circunstâncias judiciais especiais previstas no art. 42 da Lei 11.343/06.  
Na primeira fase da dosimetria, verifico que, nada obstante as anotações em sua folha de antecedentes (fl. 36/37), o réu não ostenta condenação transitada em julgado. As demais circunstâncias judiciais são neutras, razão pela qual fixo a pena-base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a considerar. De outra parte,  a atenuante da menoridade relativa, prevista no art. 65, inciso I, do CP, não pode conduzir a pena aquém do patamar mínimo legal, nos termos da súmula 231, STJ. Assim, mantenho a pena intermediária no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na derradeira etapa do sistema trifásico, afasto a causa de aumento prevista no art. 40, III, Lei nº 11.343/06, porque não demonstrada cabalmente a proximidade de localização com qualquer dos equipamentos protegidos pela Lei em rol taxativo, tampouco que o acusado se utilizava da instituição para disseminar o comércio de droga. Por outro lado, aplico o redutor inscrito no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O réu é tecnicamente primário e não há provas de que integra, de fato, organização criminosa. Entretanto, verifico que o réu, que conta com apenas 20 (vinte) anos, já ostenta condenação, posto que não transitada em julgado, por delito de idêntica natureza e estava em cumprimento de pena em regime aberto havia dois meses quando foi novamente preso. Tais circunstâncias sugerem um envolvimento reiterado com o crime de tráfico de drogas, de modo que, sopesadas as margens legais, a pena deve ser reduzida em 1/5 (um quinto), definindo a pena final em terceira fase em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa.  
À míngua de outros elementos, é de rigor a fixação do mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente à data do fato.  
A Resolução nº 5/12 do Senado Federal suspendeu a execução do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, na parte em que vedava a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Nada obstante, considerando o disposto no artigo 44, inciso IIII, do Código Penal, tenho que a substituição da pena corporal por restritivas de direitos não consubstancia resposta penal suficiente à repressão dos fatos ora julgados. Isso porque, não obstante primário, verifico que o réu, que conta com apenas 20 (vinte) anos, foi condenado por delito de idêntica natureza, e estava em cumprimento de pena quando tornou a delinquir. Assim, deixo de proceder à substituição.  
E diante desses  mesmos fundamentos que ora impedem a substituição no caso concreto, fixo o regime inicial semiaberto, por se revelar o único adequado às circunstâncias julgadas.  
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público contida na denúncia para condenar WESLEY FELIPE DOS SANTOS FERRARI, qualificado às fls. 11/12, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, fixados estes em 1/30(um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98 do Código de Processo Civil.  
Não se permite ao réu aguardar o trânsito em julgado desta decisão em liberdade, eis que desfavoráveis as condições subjetivas e presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva, tal qual previsão dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal. Não por outra razão aguardou ao trâmite da instrução encarcerado.   Já expedido mandado de prisão em desfavor do réu, expeça-se o ofício de recomendação, para que seja disponibilizada com urgência vaga no regime da condenação.  
Com o trânsito em julgado: 
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP) 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84); 
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as). 
7) autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados.  
P.I.C. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

Conchal, 12 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA