1500867-29.2022.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Lima Ribeiro Raia
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... que já respondeu a processos por tráfico e furto. Em relação aos fatos descritos na denúncia, disse que esteve em um churrasco, bebeu, não estava em condições nem de andar e pensou que o local era a casa de sua mãe de tão bêbado que estava. Achou que era a casa de sua mãe e se assustou quando uma mulher abriu a porta, ela também ficou assustada. Ficou com medo de um homem e uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
1ª Vara
Praça DR. Martinho Funchal de Barros, 50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500867-29.2022.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500867-29.2022.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185952/2022 - DEL.POL.GARÇA, 26040937 - DEL.POL.GARÇA, 2185952 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER DOS SANTOS GERÔNIMO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Lima Ribeiro Raia




Vistos.

EDER DOS SANTOS GERÔNIMO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, II, c/c art. 14, II, e no artigo 147, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 10 de julho de 2022, às 21h40min, no endereço indicado na denúncia, na cidade e comarca de Garça, teria tentado subtrair, para si, mediante escalada, uma cadeira de madeira, avaliada em R$ 325,00, pertencente aos genitores de R.G.B., somente não logrando êxito por circunstâncias alheias à sua vontade. E, nas mesmas circunstâncias, o réu teria ameaçado R.G.B., por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave.

Narra a denúncia que, aproveitando-se do horário noturno, com pouca circulação de pessoas e, por conseguinte, menor vigilância e maior vulnerabilidade do bem, o réu, pretendendo subtrair uma cadeira de madeira, que estava na entrada da porta da cozinha da residência dos genitores de R.G.B., pulou o muro, ingressou na área externa do imóvel e pegou a cadeira. No momento em que o réu deixava o local, ainda em cima do muro, segurando a cadeira de madeira, R.G.B. chegou e, para impedir a subtração, segurou a cadeira. Em razão da tentativa frustrada de subtração, o réu empreendeu fuga, mas deixou cair sua carteira contendo seus documentos. R.G.B. apanhou a carteira e acionou a Polícia Militar. Ao perceber que havia deixado cair a carteira, o réu retornou e ameaçou a vítima para que ela a devolvesse, chegou a cerrar os punhos na intenção de desferir um soco contra R.G.B. e dizia que ela “iria se arrepender, pois faria um rebuliço”. No entanto, rapidamente os policiais militares chegaram e prenderam o réu, que confessou que pretendia subtrair a cadeira.

Autos de apreensão e entrega às págs. 20/21, de avaliação à pág. 88, imagem do bem à pág. 22, laudos às págs. 43 e 112/115.
Folha e certidão de antecedentes às págs. 44/62.

Prisão em flagrante convertida em preventiva (págs. 72/73).

Aos 13 de julho de 2022, o Ministério Público ofereceu denúncia e apresentou as razões pelas quais deixou de fazer proposta de benefício (págs. 97/98).
 
Aos 14 de julho de 2022, a denúncia foi recebida (pág.99).

O réu foi citado (pág. 134) e apresentou resposta escrita à acusação (págs. 123/125).

Mantido o recebimento da denúncia e determinada a instrução (págs. 135/136).

Inquiridas vítima e testemunha, interrogado o réu e concedido prazo para alegações finais escritas (págs. 168/169).

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, fez observações sobre a prova colhida em audiência e a dosimetria da pena, aduzindo que há maus antecedentes e reincidência, que a redução pela tentativa deve se dar no mínimo legal e que aplicável o regime inicial fechado para o cumprimento de pena, sem substituição ou suspensão (págs. 179/181).

Em sua vez, a Defesa propugnou pela absolvição, aduzindo, em síntese, que não foram realizadas provas cabais que tenha o acusado praticado os fatos a ele imputados. Subsidiariamente, postulou o afastamento da qualificadora, ao argumento de que não há provas da escalada, o laudo é inconclusivo e a vítima em momento algum afirmou que o acusado escalou o muro para ter acesso à residência. No que diz respeito ao delito de ameaça, sustentou que a vítima em momento algum mencionou ter o acusado proferido ameaças; o acusado negou tal prática e alegou estar embriagado e ter confundido o local como sendo a residência de sua genitora. A Defesa também alegou que atípica a conduta diante do valor do bem (págs. 189/191).

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido condenatório é parcialmente procedente.

Materialidade, autoria e elemento subjetivo restaram comprovados pelo auto de apreensão e entrega (págs. 20/21), auto de avaliação (pág. 88), imagem do bem (pág. 22), laudo (pág. 112/115) e prova oral.

Conforme descreveu a vítima, o agente infrator entrou na casa, pegou uma cadeira e pulou o muro. Nesse momento, viu que o réu deixou a carteira, então a pegou e acionou a Polícia. Foi instruída pela Polícia a não devolver a carteira ao réu, o qual pedia a devolução incisivamente e falava que precisava do documento para receber um benefício do governo. A Polícia logo chegou e viu o réu com as mãos fechadas enquanto falava que ia fazer um rebuliço em sua vida se não devolvesse a carteira. Morava com os pais à época e estava chegando quando viu o réu. Seus pais e muitas crianças estavam na casa. O réu estava entre o muro e o portão, local que tem aproximadamente dois metros. O réu estava sobre o muro, segurando a cadeira que estava levando. Ele pulou o muro com a cadeira. A carteira caiu do lado de dentro, perto do portão. Nunca tinha visto o réu. Tudo aconteceu rápido, ele percebeu que estava sem a carteira e a pediu. Estava na frente da casa, perto do réu, enquanto ele pedia a carteira e agia como se fosse agredi-la. Nesse momento a Polícia chegou. Ficou com medo, pois no local estavam seus pais e havia crianças. Ficou abalada psicologicamente devido ao fato. Indagada sobre o valor da cadeira, disse que era uma cadeira feita pelo avô, que tinha acabado de falecer. Disse acreditar que o agente infrator entrou na casa pulando o muro. Disse, por fim, não se recordar se ele apresentava sinais de embriaguez (págs. 168/169).

A testemunha Carlos Eduardo, policial militar, disse que foi acionado via 190 pela vítima e, ao chegar ao local, avistou o réu, já conhecido nos meios policiais por furto. Foi informado de que o réu teria tentado furtar uma cadeira e deixou cair a carteira, tendo passado a ameaçar a vítima para ter o documento de volta. Presenciou o réu ameaçar a vítima, ele estava próximo da vítima, defronte ao imóvel e a ameaçava dizendo que não ia ficar assim. Não percebeu se o réu estava sob efeito de álcool ou droga. A cadeira tinha sido danificada na tentativa de furto e a vítima a guardou (págs. 168/169).

Interrogado, o réu disse residir com o tio, para quem trabalha como servente de pedreiro. Disse que bebe e que não é dependente químico. Afirmou que já respondeu a processos por tráfico e furto. Em relação aos fatos descritos na denúncia, disse que esteve em um churrasco, bebeu, não estava em condições nem de andar e pensou que o local era a casa de sua mãe de tão bêbado que estava. Achou que era a casa de sua mãe e se assustou quando uma mulher abriu a porta, ela também ficou assustada. Ficou com medo de um homem e uma mulher que surgiram e o tocaram de lá. Não ameaçou, não se lembra de nada. O portão da casa estava aberto. Não estava em cima do muro. A cadeira estava ao lado da porta. Ia entrar na casa, pensando que era de sua mãe. Foi embora chorando. Percebeu que estava sem a carteira quando mandaram que saísse do local, voltou lá e pediu a carteira, momento em que a Polícia chegou (págs. 168/169).

Concluída a instrução, observa-se que, a despeito de confirmar que estava na casa da vítima quando a Polícia Militar lá chegou, o réu negou a prática delitiva descrita na denúncia e disse que se enganou ao dirigir-se ao local pensando que se tratava da casa da mãe dele.

A negativa do réu, contudo, destoa do conjunto probatório.

De fato, as circunstâncias da abordagem do réu e da apreensão do bem foram descritas de forma coerente e segura pela vítima e pela testemunha.
Com efeito, a vítima disse que surpreendeu o réu quando ele estava sobre o muro e de posse de uma cadeira de madeira. Afora isso, foi categórica ao afirmar que reteve a carteira do réu, a qual este deixou cair, e que ele passou a ameaçá-la. Já o policial acionado para comparecer ao local asseverou que presenciou o réu ameaçar a vítima.

As narrativas fidedignas da vítima e da testemunha estão em compasso com as provas documental e pericial.

A propósito, a vítima afirmou que o réu possivelmente entrou na casa do mesmo modo pelo qual saiu - pulando o muro do imóvel. Essa descrição vai ao encontro do laudo, que refere tratar-se de imóvel residencial, vedado com a rua por gradil metálico interrompido por portões com altura mínima de 1,64 e máxima de 1,80m (págs. 112/115).

Nesse contexto, necessário assinalar que a consumação do crime de furto se dá quando a coisa passa para o poder do agente, mesmo que num curto espaço de tempo, independentemente de o bem permanecer sob sua posse tranquila, de perseguição ou de ter o objeto saído da esfera de vigilância da vítima (teoria da apprehensio ou amotio - Tema Repetitivo 934).

No caso, não consumado o delito, uma vez que, conforme descreveu a vítima, o réu foi surpreendido quando ainda estava a transpor os limites do imóvel levando consigo a cadeira. Percebe-se, assim, que o iter criminis foi percorrido em sua metade.

Note-se que não se cogita de delito de bagatela, uma vez que o valor do bem, aferido no momento da agressão ao patrimônio, não é insignificante (R$ 325,00 – pág. 88). O valor do bem, ademais, não é o único aspecto a ser analisado para incidência do princípio invocado pela Defesa.

O Plenário do STF assentou entendimento de que incide o princípio da insignificância (atipicidade material) quando presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: (i) mínima ofensividade da conduta do agente, (ii) nenhuma periculosidade social da ação, (iii) grau reduzido de reprovabilidade do comportamento, e (iv) inexpressividade da lesão jurídica provocada, ressaltando-se que a contumácia na prática delitiva impede a aplicação do princípio.

O réu incorreu em tentativa de furto qualificado e, especificamente em relação à contumácia, observa-se que ele ostenta maus antecedentes e reincidência (págs. 44/62).

Assim, sob nenhum enfoque há se falar em delito de bagatela. Nesse sentido:

Acrescente-se que não se deve considerar apenas o valor do bem subtraído, mas também todas as circunstâncias que permeiam os fatos, uma vez que o valor da coisa é apenas um dos requisitos para a sua incidência. No caso em apreço, embora o bem seja de pequeno valor, está ausente o requisito consistente no reduzido grau de reprovabilidade das condutas, pois a prática do crime de furto qualificado (mediante rompimento de obstáculo), possui alto grau de censurabilidade em razão do 'modus operandi' dos agentes”. 
Ademais, a meu ver, nada justifica que vítimas sofram furtos de seus bens, independentemente de valores, e o autor desses crimes fique impune, sob a alegação de que a coisa furtada tem 'valor irrisório' ou 'insignificante'. Se os bens não tinham valor, como foi alegado, não houve explicação por que motivo, então, subtraíram-se os referidos bens; e se foram subtraídos (como consta dos autos) é porque interessaram ao agente, e tinham valor. Ademais, as coisas furtadas têm muito valor para o proprietário, que trabalhou honestamente para consegui-las.
O pleito não encontra eco no quanto decido pelo C. STF, que reconheceu, em um dos casos, que 'a conduta revelou ofensividade penal e social porque, para a subtração, houve escalada do muro e arrombamento de porta da residência da vítima' (STJ - Resp 1388313/RS 2013/0199826-2, Rel. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, j. 22.04.2015).
Em outro julgado, do C. STJ, restou evidenciado que 'a especial reprovabilidade do comportamento afasta a aplicação do princípio da insignificância' (STJ HC 351207/RS Sexta Turma Rel. Maria Thereza de Assis Moura DJE 01.08.2016)  
Além do mais, o denunciado ostenta outros antecedentes criminais, e a reiteração no cometimento de infrações penais, a habitualidade delitiva também é causa de afastamento do referido 'princípio', conforme já decidiu o C. STF, no julgamento do HC 130455/AgR/MG, Rel. Min. Celso de Melo, j. 17.11.2015. (TJSP Embargos de Declaração Criminal nº 0016563-26.2017.8.26.0050/50000, da 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Ely Emioka, j. 25.8.2022)

A reincidência, específica aliás (autos 1500053-73.2020.8.26.0593 - págs. 44/62), impede também o reconhecimento da figura privilegiada do delito de furto (CP, artigo 155, § 2º).

Ainda no que toca ao delito de furto, assinale-se que a tese firmada sob a sistemática de recursos repetitivos (Tema 1087) é de que a causa de aumento do § 1º do artigo 155 do Código Penal não se aplica ao furto qualificado e, de outro bordo, a jurisprudência tem sido refratária ao reconhecimento da prática do furto durante o repouso noturno como circunstância judicial desfavorável.

No que diz respeito ao delito de ameaça, o conjunto probatório também é robusto.

A vítima foi segura ao afirmar que estava na frente da casa, estava perto do réu enquanto ele pedia a carteira, falava que ia fazer um rebuliço em sua vida e agia como se fosse agredi-la. Ao reportar-se ao fato em audiência, a vítima mostrou-se abalada, descreveu ter ficado com medo diante do comportamento do réu e mencionou que no local estavam seus pais e crianças, de modo que não remanesce dúvida também quanto à idoneidade do prenúncio.

Ameaçar consiste em intimidar, propalar castigo ou malefício, sendo os meios de execução aqueles expressos na norma incriminadora (palavras, escritos, gestos ou qualquer outro meio simbólico), o que evidentemente ocorreu no caso.

Diante do quadro probatório analisado detidamente, trata-se, é certo, de concurso material dos crimes de furto mediante escalada e ameaça, porquanto o réu, mediante duas ações, praticou dois crimes distintos, com desígnios autônomos (Código Penal, artigo 69). 

Resta salientar que a alegação de que o réu estava sob efeito de álcool não altera o desfecho da ação penal, uma vez que a embriaguez, tal como a alegada, não exclui a imputabilidade. Há expressa previsão legal a esse respeito, conforme se infere do disposto no artigo 28 do Código Penal. Sobre o tema:

Cabe destacar, desde logo que a prática de crime sob efeito da ingestão de “álcool” ou “substância de efeitos análogos” (isto é, substâncias entorpecentes), somente isentam o agente de pena, ou ensejam a redução da pena de um a dois terços, quando a embriaguez ou entorpecimento correspondentes são completos e derivam de caso fortuito ou força maior (é dizer, resultam de causa desvinculada da sua vontade), conforme dispõem os §§ 1º e 2º do art. 28 do Código Penal, cc. art. 45 da Lei de Drogas. Tanto a embriaguez decorrente do álcool como o entorpecimento resultante do consumo/ingestão de substâncias análogas, voluntária ou culposamente, não excluem a responsabilidade penal. Vigora, no sistema penal vigente, o princípio “actio libera in causa”. Daí que, como amplamente assentado na doutrina e na jurisprudência brasileiras, a realização de exame de dependência toxicológica não constitui providência obrigatória, devendo ser determinada pelo juiz somente se presentes razões que determinem a aferição de eventual incapacidade (total ou parcial) do agente do crime relacionada com a adição às drogas. (TJSP Apelação Criminal nº 0004116-98.2016.8.26.0063, 7ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Otávio Rocha, j. 30.6.2021)

Confirmados os pressupostos para a responsabilização penal, passo à dosimetria da pena com observância das regras do artigo 68 do Código Penal. 

Na primeira fase, destaco que ação penal em andamento (autos 1501758-21.2020.8.26.0201) não tem reflexo na pena a nenhum título, conforme enunciado da Súmula 444 do STJ. Por outro lado, os maus antecedentes (autos 0002727-33.2008.8.26.0201 e 0003933-82.2008.8.26.0201 - págs. 44/62) levam ao aumento da pena nos termos do artigo 59 do Código Penal e da tese firmada em sede de repercussão geral (Tema 150). Assim, as penas são aumentadas de 1/6, resultando 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa (delito de furto), e de 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção (delito de ameaça). Quanto à pena relativa ao delito de ameaça, ressalto que, embora o preceito secundário do tipo penal seja alternativo, a prática delitiva em concurso de crimes e os antecedentes desabonadores que o réu ostenta desautorizam a aplicação de pena isolada de multa.
Na segunda fase, as penas são aumentadas de 1/6 devido à reincidência (autos 1500053-73.2020.8.26.0593 - págs. 44/62), resultando 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa, e de 1 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.

Na terceira fase, a pena do delito de furto é reduzida de 1/2 em decorrência do reconhecimento da forma tentada do delito, fração que se mostra adequada diante do iter criminis percorrido. Com tal redução, a pena resulta 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 6 (seis) dias-multa. Já a pena do delito de ameaça, à míngua de causas modificadoras, permanece em 1 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção. Ausentes elementos informadores suficientes sobre a situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Incidente a regra do artigo 69 do Código Penal, as penas são aplicadas cumulativamente.

Aplico o regime inicial fechado para o cumprimento da pena de reclusão e o semiaberto para a de detenção, nos termos do artigo 33, caput, § 2º, “c” e § 3º, do Código Penal, e com atenção para o enunciado da Súmula 269 do STJ.

Deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal (Código de Processo Penal, artigo 387, § 2º), uma vez que o regime foi imposto com vistas a circunstância judicial desfavorável e não somente em decorrência do quantum da pena. Ademais, outra execução penal havia iniciado há pouco (16.12.2021 - processo de execução 0002284-28.2021.8.26.0201), de modo que cabe ao Juízo da Execução, oportunamente, também mediante avaliação da conduta carcerária, proceder à análise nesse aspecto. Adianto, contudo, que o réu não cumpriu tempo suficiente para progressão de regime.

Não preenchidos os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis, tendo em vista cometimento de delito com grave ameaça à pessoa, os maus antecedentes e reincidência específica (Código Penal, artigos 44, II, III e § 3º, e 77, I e II).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno EDER DOS SANTOS GERÔNIMO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, c/c artigo 14, inciso II, e artigo 147, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e de 1 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, no regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “c” e § 3º, do Código Penal e do enunciado da Súmula 269 do STJ, e ao pagamento de 6 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, a ser atualizado, conforme artigo 49, §§ 1º e 2º, do Código Penal.

O réu vem respondendo preso ao processo e permanecem hígidos os fundamentos da segregação cautelar (págs. 72/73), haja vista os maus antecedentes, reincidência específica e o cometimento do delito não muito tempo depois de iniciada execução penal (págs. 44/62). Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra.

Expeça-se guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, com a urgência que o caso requer.

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, oficie-se ao TRE/SP para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, encaminhe-se cópia da sentença como determina o artigo 399 das Normas de Serviço, arquivando-se os autos oportunamente após as comunicações e anotações de praxe.

Deixo de fixar o valor mínimo para reparação (Código de Processo Penal, artigo 387, IV), uma vez que não houve pedido a propiciar o contraditório.

Custas pelo réu, conforme artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/2003, sobrestada a cobrança em caso de gratuidade. Honorários advocatícios nos termos do Convênio Defensoria Pública do Estado de São Paulo-OAB/SP, com oportuna expedição da respectiva certidão.

Dispensado o registro da sentença, conforme artigo 72, § 6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.

Publique-se e intimem-se.

Garça, 14 de outubro de 2022�.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA