1500440-96.2020.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... para os quais viajava. Contou que assinou um tráfico no dia do cumprimento do mandado. Relatou que os policiais não apreenderam nenhum objeto em sua casa. Asseverou que só tinha envolvimento com o réu Tadeu Filho. Esclareceu que, no dia da abordagem, quando estavam indo embora, foram abordados e os policiais só perguntaram a Tadeu Filho e para a outra pessoa, que não se lembra quem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500440-96.2020.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500440-96.2020.8.26.0073
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2108523/2020 - DEL.INV.GER. AVARE, 7177752 - DEL.INV.GER. AVARE, 2108523 - DEL.INV.GER. AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
A APURAR e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO



VISTOS.

MÁRCIO VEGA Y VEGA, vulgo “Babão”, qualificado a fls. 216/219, TADEU PEDRESCHI FILHO, qualificado a fls. 160/161, LEANDRO JOSÉ CEZARÉ, vulgo “Alemão”, qualificado a fls. 238, BRUNA ANDREZA FIGUEIREDO, qualificada a fls. 204, RENAN BERGER CAMPOS, vulgo “Gordão”, qualificado a fls. 212/215, TADEU PEDRESCHI, qualificado a fls. 171, e ROBERTO APARECIDO MADEIRA, vulgo “Beto” e “Madeira”, qualificado a fls. 179 (este último denunciado como incurso apenas no art. 288, caput, do CP), foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 288, caput, do Código Penal (associação criminosa) e do artigo 155, §§ 1º e 5º, c.c. § 4º, incisos III e IV, do Código Penal (furto qualificado pelo transporte de veículo para outro Estado da Federação, majorado pelo repouso noturno, com circunstância judicial atípica do emprego de chave falsa e concurso de pessoas), este por 3 (três) vezes, sendo 1 (um) na forma do artigo 14, II, do Código Penal (tentativa), os três crimes de furto na forma do artigo 71, caput, do Código Penal (crime continuado), ambos (associação criminosa e furto qualificado) na forma do artigo 69, caput, do Código Penal (concurso material de crimes) porque: a) em data incerta, mas anterior a 28 de fevereiro de 2020, em local ignorado, juntamente com pessoas ainda não identificadas, associaram-se para o fim específico de cometer crimes; b) na data de 28 de fevereiro de 2020, por volta das 04h00min, na Rua São João Evangelista, 323, Vera Cruz, nesta cidade e Comarca, juntamente com pessoas ainda não identificadas, tentaram subtrair, em proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em (1) um veículo automotor GM D10, Placas AHY-1981, pertencente a Alexandre Eduardo Campos Félix; c) na data de 29 de fevereiro de 2020, por volta das 04h55min, na Rua do Calvário, 81, Jardim Vera Cruz, nesta cidade e Comarca, juntamente com pessoas ainda não identificadas, subtraíram, em proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em (1) um veículo automotor Ford F4000 Turbo 4BT, ano 1997, Placas BUR-9135-Avaré, pertencente a Leonildo Mariano; d) na data de 24 de junho de 2020, em horário incerto, mas durante a madrugada, na Rua Barão de Antônina, 210, Parque Industrial Jurumirim, nesta cidade e comarca, juntamente com pessoas ainda não identificadas, subtraíram, em proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em (1) um veículo automotor Ford F4100, ano 1978, Placas CLD-9354-Avaré, pertencente a Paulo Gerson Renofio.
Portaria e demais peças do inquérito policial a fls. 02/303. A denúncia foi recebida em 10 de agosto de 2020 (fls. 337/338) e os réus, devidamente citados (réu Leandro José Cezare a fls. 495, ré Bruna Andreza Figueiredo a fls. 497, réu Roberto Aparecido Madeira a fls. 505, réu Tadeu Pedreschi a fls. 548, réu Tadeu Pedreschi Filho a fls. 550, réu Márcio Vega y Vega a fls. 622 e réu Renan Berger Campos a fls. 656), tendo os réus ofertado defesa preliminar (Márcio Vega y Vega a fls. 403, Roberto Aparecido Madeira a fls. 602/610, Tadeu Pedreschi a fls. 637/639, Tadeu Pedreschi Filho a fls. 640/642, Bruna Andreza Figueiredo a fls. 660/665, e Leandro José Cezare e Renan Berger Campos a fls. 677/678). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião na qual foram ouvidas três vítimas, cinco testemunhas de acusação, quatro testemunhas de defesa e os réus interrogados (fls. 915/917, 1006/1007 e 1028/1029). 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público discorreu sobre toda prova produzida e postulou a total procedência da pretensão punitiva, para o fim de condenar os réus nos exatos termos da denúncia (fls. 1146/1172). A douta defesa do réu Márcio Vega y Vega pugnou pela absolvição com fulcro no artigo 386, III e ou VII, do Código Penal e, em caso de condenação, requereu que a pena seja baseada no valor mínimo legal, e fixação do regime aberto para o cumprimento da pena (fls. 1173/1181). A douta defesa dos réus Leandro José Cezare e Renan Berger Campos pugnou pela nulidade integral do processo, ao argumento de que toda investigação é decorrente de prova ilícita; subsidiariamente, requereu a absolvição dos acusados por falta de provas, com fulcro no artigo 386, VII, do Código Penal; em caso de condenação, requereu que a pena seja fixada no valor mínimo legal e que seja afastada a causa de aumento de pena em razão do repouso noturno; fixação do regime semiaberto ou aberto para o cumprimento da pena, com substituição da pena por restritivas de direito ou, não sendo esta possível, pela concessão da suspensão condicional da pena, e assegurando-se aos acusados o direito de recorrerem em liberdade (fls. 1192/1208). A douta defesa do réu Roberto Aparecido Madeira pugnou pela absolvição com fulcro no artigo 386, III ou IV ou V, do Código Penal e, em caso de condenação, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (fls. 1209/1214). A douta defesa dos réus Tadeu Pedreschi e Tadeu Pedreschi Filho pugnou pela nulidade integral do processo, ao argumento de que toda investigação é decorrente de prova ilícita; subsidiariamente, requereu a absolvição dos acusados por falta de provas, com fulcro no artigo 386, VII, do Código Penal; em caso de condenação, requereu que a pena seja fixada no valor mínimo legal e que seja afastada a causa de aumento de pena em razão do repouso noturno; fixação do regime semiaberto ou aberto para o cumprimento da pena, com substituição da pena por restritivas de direito ou, não sendo esta possível, pela concessão da suspensão condicional da pena, e assegurando-se aos acusados o direito de recorrerem em liberdade (fls. 1215/1232). A douta defesa da ré Bruna Andreza Figueiredo pugnou pela nulidade integral do processo, ao argumento de que toda investigação é decorrente de prova ilícita; subsidiariamente, requereu a absolvição dos acusados por falta de provas, com fulcro no artigo 386, VII, do Código Penal; em caso de condenação, requereu que a pena seja fixada no valor mínimo legal e que seja afastada a causa de aumento de pena em razão do repouso noturno; fixação do regime semiaberto ou aberto para o cumprimento da pena, com substituição da pena por restritivas de direito ou, não sendo esta possível, pela concessão da suspensão condicional da pena, e assegurando-se à acusada o direito de recorrer em liberdade (fls. 1233/1247). 
O Ministério Público se manifestou sobre as alegações das defesas da ré Bruna Andreza Figueiredo Rodrigues de Barros e dos réus Tadeu Pedreschi Filho e Tadeu Pedreschi, que alegaram haver nulidade no feito em razão de suposta prova ilícita (fls. 1253).
É, sucinto, o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, quanto à alegação da defesa da ré Bruna Andreza Figueiredo Rodrigues e dos réus Tadeu Pedreschi e Tadeu Pedreschi Filho no sentido de haver nulidade por conta de suposta prova ilícita, descabem estas, posto que os procedimentos adotados foram todos realizados de maneira a não eivar qualquer prova de ilicitude, sendo certo que, quando da abordagem, os réus foram liberados, tendo sido identificados e convidados a fornecer os datos como RG e número de telefone sem qualquer coação ou pressão. Outrossim, a interceptação telefônica foi deferida e toda a atuação policial foi acompanhada e fiscalizada pelo Ministério Público e pelo Poder Judiciário. Assim sendo, não houve ilegalidade na prova produzida, motivo pelo qual rejeito as alegações das defesas dos citados réus. 
Quanto ao mérito, examinada a questão à luz da prova produzida, é forçoso reconhecer que a denúncia procede parcialmente, sendo integralmente procedente em relação aos réus MÁRCIO VEGA Y VEGA, vulgo “Babão”, TADEU PEDRESCHI FILHO, LEANDRO JOSÉ CEZARÉ, vulgo “Alemão”, BRUNA ANDREZA FIGUEIREDO, RENAN BERGER CAMPOS, vulgo “Gordão” e TADEU PEDRESCHI, e improcedente em relação ao réu ROBERTO APARECIDO MADEIRA, vulgo “Beto” e “Madeira”. 
A materialidade do delito restou plenamente evidenciada nos autos através dos boletins de ocorrência de fls. 04/05, 06/07, 08/09, 46/47, 48/49, 108/153, 158/159, 167/168, 176/177, 184/188, 196/203, 220/221, 258/259, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 169/170, 178, 190, 191/194, 195, 209/210, 222 e 260/261, pelo relatório de investigação de fls. 263/303, pelo conjunto de toda prova oral produzida em juízo e demais elementos colhidos no feito. 
A autoria também é incontroversa e repousa sobre os réus Márcio Vega Y Vega, vulgo “Babão”, Tadeu Pedreschi Filho, Leandro José Cezaré, vulgo “Alemão”, Bruna Andreza Figueiredo, Renan Berger Campos, vulgo “Gordão” e Tadeu Pedreschi.
A vítima Leonildo Mariano, em juízo, contou que um conhecido seu cruzou com a caminhonete na estrada, e ele não sabia que o bem havia sido furtado. Relatou que seu conhecido viu nas redes sociais e disse que poderia identificar aquela pessoa. Esclareceu que foram para Ourinhos e ele identificou a pessoa e inclusive a roupa. Respondeu que não enfrentaram a pessoa porque não tinham armas. Disse que ele identificou a pessoa no estacionamento. Afirmou que na Delegacia de Ourinhos não fizeram nada, pois o delegado estava ocupado com outra ocorrência. Alegou que o investigador informou que a pessoa em questão tinha o apelido de "Babão". Respondeu que não viram fotos em Ourinhos, mas sim em Avaré, oportunidade em que conseguiram identificá-lo. Esclareceu que acordou para trabalhar e o caminhão não estava no local onde o havia deixado estacionado. Narrou que postou na rede social por volta de 7 horas da manhã e foi para a cidade de Ourinhos na mesma data. Confirmou que a caminhonete pode superar os 100km/h, pois inclusive recebeu uma multa em que constava a velocidade de 105km/h na via. Disse que conhece Calixto da cidade de Avaré. Respondeu que o vidro da caminhonete é transparente, pois havia retirado o insul-film dos vidros do veículo. Respondeu que foi informado do rastreio por volta de 8 horas da manhã, e foi identificado que o veículo fez o trajeto indicado. Disse que seu caminhão foi levado por volta de 3 horas da madrugada. Relatou que o rapaz do guincho confirmou as características de quem estava dirigindo o caminhão, e que eram duas pessoas, pois era um grandão ao volante e um moreninho junto, mas não havia uma mulher junto.
A vítima Alexandre Eduardo Campos Felix, em juízo, contou que o furto aconteceu aproximadamente às 5h30min da manhã. Relatou que seu pai ouviu um barulho e em seguida percebeu que ela não estava mais lá. Disse não saber como a caminhonete foi empurrada morro acima, pois ela é pesada e estava cheia de ferramentas. Declarou que pediu para seu filho procurar, e a caminhonete foi encontrada na rua de baixo, com a porta aberta, e acha que por ela ter um afogador, o furtador não conseguiu ligá-la, pois ela não precisa de chave para ligar, e o afogador estava puxado. Disse que furtaram a F-4000 do Leonildo. Relatou que não sabe quem são os envolvidos no crime, e só ficou sabendo que tem uma mulher porque lhe foi mandada uma lista. Respondeu que chamou a Polícia Militar, mas não foi até a delegacia fazer o boletim de ocorrência, pois já tinha localizado a caminhonete. Disse que compareceu à delegacia no dia 5 de março, e que a polícia não pediu para reconhecer ninguém.
A vítima Paulo Gerson Renofio, em juízo, contou que registrou o boletim de ocorrência e os policiais lhe falaram que quem furtou foi uma quadrilha que usava um Gol branco quadrado e que levava caminhões para Ourinhos e para o estado do Paraná. Confirmou que seu veículo era uma F-100 ano 78. Afirmou que não recuperou a caminhonete. Relatou que uma câmera de segurança capturou imagens por volta das 4h15min de sua caminhonete e um Gol quadrado passando, e era o mesmo Gol que estava sendo investigado. Informou que sua caminhonete valia cerca de R$ 25.000,00. Disse que ficou sabendo depois que tinha até uma mulher envolvida no crime, e foi um dos investigadores que lhe contaram isso. Respondeu que foi seu filho quem conseguiu as imagens da câmera na loja de autopeças na saída para Cerqueira César, e deu para verificar perfeitamente que era a sua caminhonete. Respondeu que não lembra se nas imagens aparecia a placa do Gol, mas o investigador disse que era o mesmo veículo que estavam investigando. Declarou que não viu a fisionomia de nenhum suspeito.
A testemunha de acusação Samara da Cruz Batista, em juízo, relatou que o réu Leandro é seu marido e chegou a usar um chip seu e seu telefone foi levado. Disse que não se lembra do número, mas afirmou que deve ser o que consta na denúncia. Respondeu que ficou sabendo que ele usava um chip cadastrado no seu nome somente na delegacia. Afirmou que não sabia quem eram as pessoas com quem Leandro andava, porém ele dizia que iria trabalhar. Esclareceu que o réu Leandro chegou em casa uma vez com um comprovante, mas não viu dinheiro. Disse que o réu Leandro não lhe dava satisfação sobre o que fazia fora de casa. Relatou que conhece Márcio "Babão", pois ele vende churros e já comprou dele, mas não conhece os outros réus. Disse que nunca viu mensagens no celular de Leandro que tivessem vindo de Márcio "Babão". Confirmou que Leandro tem o apelido de "Alemão". Declarou que não autorizou que o chip fosse cadastrado em seu nome. Respondeu que Leandro instalava som de carro na frente de casa para amigos, e não tinha trabalho fixo. Narrou que Leandro saía de casa à noite e não levava nada consigo, e voltava no dia seguinte, sendo que isso aconteceu várias vezes. Relatou que perguntava para Leandro o que ele fazia, o que era respondido com evasivas, nunca contando o que fazia. Afirmou não se lembrar dos dias em que ele saiu de casa e foram os policiais que passaram as datas, mas não lembra quais datas eram. Disse que não sabia quem eram as pessoas de sobrenome Pedreschi. Alegou que não sabe com quem Leandro saía, e sequer levantava da cama para ver com quem ele estava indo. Disse que viu Márcio "Babão" em sua casa algumas vezes, mas nunca o viu saindo com Leandro. Confirmou que ficou sete meses separada do réu Leandro, de setembro de 2019 a abril de 2020. Disse que compareceu à delegacia em 24 de julho de 2020, onde contou que o réu Leandro saía várias vezes à noite e as datas que constam em seu depoimento ela disse que o réu saiu em dias carreados, e quem disponibilizou as datas foi lá na delegacia, pois nem lembrava as datas mais. Esclareceu que os documentos que assinou foram explicados, mostrados enquanto digitados, e depois assinou, mas quem colocou no termo foi a polícia. 
A testemunha de acusação Calixto José Pontes, em juízo, afirmou que cruzou com a caminhonete F-4000 vermelha de Leonildo na rodovia por volta das 8 ou 8h30min da manhã. Declarou que conseguiu reparar que havia um senhor e um passageiro na caminhonete. Pensou até que era o Leonildo, mas quando chegou em Avaré, ficou sabendo que ela tinha sido furtada. Relatou que depois foi com Leonildo para Ourinhos e reconheceu a pessoa que conduzia a caminhonete quando estavam passando pela calçada onde acontecia um churrasco, pois era um alemão bem forte. Disse que, pela parte da lateral do rosto, é a mesma pessoa. Confirmou que, pelo reconhecimento por foto, era o réu Márcio, mas não tem 100% de certeza, mas o do churrasco era o mesmo da foto, que era grandão, mas o ajudante, que acompanhava o réu na caminhonete, não conseguiu reconhecer. Contou que as características do réu Márcio são semelhantes às do condutor da caminhonete que viu quando cruzou com ela na rodovia, mesmo tendo visto ele de "resvalo", e estava a cerca de 70 a 75 km/h, e estima que o condutor da caminhonete estava a cerca de 60 a 70 km/h, e foi muito rápido. Disse que quando chegou em Avaré foi que ficou sabendo que havia ocorrido o furto. Relatou que o sr. Leonildo obteve informações que davam conta de que a caminhonete estava em Ourinhos, pois o veículo tinha sistema de rastreamento. Disse que não sabe se o policial ficou com medo, mas ele não foi, pois na hora o sr. Leonildo estava nervoso. Afirmou que não questionou o policial por que ele não foi lá. Alegou que foi dirigindo por conta do nervosismo de Leonildo. Respondeu que não sabe se os policiais de Avaré conversaram com algum policial da cidade de Ourinhos.
A testemunha de acusação Marcelo dos Santos Gambini, policial militar, em juízo, confirmou os fatos relatados na denúncia. Contou que havia informações no sentido de que o veículo Gol com placa BLC-9709 de Sorocaba estava envolvido em furtos. Afirmou que nada de ilícito foi encontrado durante a abordagem, mas passaram as informações de dois homens e uma mulher para os investigadores. Os acusados forneceram os RGs, endereços e os respectivos telefones. Respondeu que os acusados disseram que estavam na cidade de Ourinhos visitando um amigo deles e estavam de passagem por Avaré em direção a Tatuí. Afirmou que estava em movimento na rodovia no fluxo contrário ao do veículo Gol e, ao avistá-los, retornou para realizar a abordagem. Respondeu que colheu os dados dos acusados e depois os passou para a delegacia, pois já havia informações sobre a ocorrência de crimes dessa natureza na região, mas não conhecia os acusados, pois somente tinha informações sobre o veículo dos envolvidos e não sabia quem estava sendo investigado. Contou que só obteve os números dos telefones, mas não mexeu neles.
A testemunha de acusação Fernando Mantovani Tavares, investigador de polícia, em juízo, contou que na madrugada de 29 de fevereiro houve a subtração de uma caminhonete Ford e, em contato com a vítima Leonildo, ele informou que o veículo tinha sistema de rastreamento e foi verificado que sua última posição constava como Ourinhos. Narrou que a vítima divulgou o furto em redes sociais e Calixto disse ter visto a caminhonete em direção à cidade de Ourinhos. Leonildo e Calixto foram até lá e entraram em contato com policiais. Asseverou que os policiais indicaram os suspeitos, de posse das informações. Alegou que, próximos a eles, Calixto identificou Márcio como o condutor da caminhonete, salientando que ele estava com a mesma camiseta que estava quando guiava a caminhonete e, com as "erbs" (Estação Rádio Base) constataram que Márcio estava próximo ao local do furto e que manteve contato com Tadeu Filho. Declarou que os registros deram conta de que Tadeu Filho estava próximo ao local do furto, e que os dois estavam no local. Afirmou que, com o prosseguimento das investigações, foi contatado que se tratava de uma associação criminosa voltada ao furto de caminhonetes antigas. Esclareceu que Márcio, Tadeu, Tadeu Filho, Bruna, Madeira e Renan faziam parte da associação criminosa. Relatou que comprovaram o crime por meio de câmeras de segurança, do Gol e outras ferramentas de investigação. Informou que constataram também que eles praticaram quinze furtos na região, e que a autoridade policial oficiou a todas as delegacias informando a autoria delitiva. Disse que foi divulgado na rede interna da polícia e que policiais de outras cidades constataram que os acusados praticaram outros furtos. Contou que durante a interceptação telefônica conseguiram os registros das "erbs". Aduziu que conseguiram verificar que alguns dos réus estavam nos locais dos crime. Alegou que demonstraram no relatório o registro de cada indivíduo. Afirmou que os réus negaram participação nos crimes, mas não souberam contestar os fatos indagados a eles, tanto por que estariam naquele local como o que estariam fazendo e demais detalhes. Disse que conseguiram individualizar a conduta de cada réu. Contou que a ré Bruna fazia questão de participar dos crimes e era a que mais explicitava a conduta de cada um e citou o modus operandi do bando, e inclusive ela teve um diálogo com o pai dela em que ela detalhava o modus operandi de Tadeu Pedreschi e que ele realizava o furto de caminhonetes antigas. Respondeu que tudo o que foi colhido durante a investigação dava indícios robustos da participação de cada um nos crimes. Relatou que não havia necessidade de campana, pois estava sendo realizada interceptação telefônica, análise de "erbs", análise de bancos de dados e diversas outras ferramentas investigativas. Negou ter tido acesso às imagens armazenadas no aplicativo Google Fotos do celular de Tadeu Filho. Alegou que foram encontradas chaves com características de michas, que são utilizadas por pessoas que cometem crimes e por chaveiros, e não foi identificado que o réu Tadeu Pedreschi tenha anteriormente trabalhado como chaveiro. Informou que os furtos de caminhonetes antigas com esse modus operandi na região cessaram após a prisão dos acusados.
A testemunha de acusação Valdemir Alcides Matias, investigador de polícia, em juízo, contou que em meados de fevereiro de 2020 ocorreu o furto de uma caminhonete Ford F-4000 e, por meio de investigações, chegaram até o réu Márcio, vulgo "Babão", na cidade de Ourinhos. Asseverou que constataram vários outros furtos na região, sendo que perceberam que se tratava de uma associação criminosa praticando furtos de caminhonetes antigas e solicitaram autorização para realizar interceptação telefônica da linha utilizada pelo réu Márcio, e por meio dessa interceptação, confirmaram o envolvimento dos outros réus. Respondeu que concluíram isso por meio da interceptação, mas antes disso a vítima do primeiro furto publicou nas redes sociais e um amigo viu a caminhonete na rodovia. Relatou que na cidade de Ourinhos os policiais indicaram quem poderia ser e o réu Márcio foi reconhecido, inclusive pela roupa. Acrescentou que a associação é especializada no furto de veículos. Contou que ocorreu um segundo furto por volta de junho de 2020 e o bando passou a ser investigado. Alegou que notaram que eles usavam um veículo gol ano 92. Afirmou que no dia seguinte ao segundo furto a PM abordou parte do bando, sendo eles os réus Tadeu Filho, Leandro e Bruna. Aduziu que foi emitido um alerta em relação ao veículo Gol. Declarou que foram realizados quinze furtos e verificaram que eles utilizavam o veículo Gol. Afirmou que a placa do veículo Gol foi identificada na cidade de Angatuba, e que a placa do veículo furtado também foi identificada. Contou que pesquisaram no sistema e verificaram que aquele veículo Gol passou pelo local. Respondeu que não foi feita quebra de sigilo telemático e por isso não tem imagens do Google Fotos do celular dos réus. Relatou que os acusados conversavam sobre características específicas do veículo furtado, que era um Mercedes, hidráulico, e demais características que coincidem com o veículo furtado. Respondeu que não houve mais casos de furtos de automóveis com as características dos veículos furtados pelos réus, com motor a diesel, antigos, após a prisão deles.
Eduardo Medeiros de Andrade, testemunha de defesa do réu Tadeu Pedreschi, relatou que tem um ponto de apoio na rodovia, e que trabalha com mecânica e com guincho. Disse que conhece o réu e o pai dele da cidade de Tatuí e do trabalho na região de Boituva. Contou que mora em Tatuí, assim como os réus Tadeu e Tadeu Filho moram em Tatuí. Respondeu que Tadeu Pedreschi e Tadeu Pedreschi Filho fazem bicos. Afirmou não saber se eles estão envolvidos com coisas erradas. Negou conhecer os outros acusados.
Mamede Jacó Hessel Junior, testemunha de defesa do réu Tadeu Pedreschi, relatou que ele é mecânico, pois troca peças, arruma carros e faz serviços aqui e ali. Afirmou ser vendedor de peças e Tadeu é seu cliente. Asseverou que o réu recebe veículos em casa. Contou que o acusado usa ácido nítrico para limpeza. Declarou que conhece o filho dele, embora não tenha contato. Negou conhecer os outros réus. Respondeu que conhece Tadeu pai há 47 anos, desde que nasceu. Acrescentou que o réu é um ótimo pai e marido, e não tem ciência de que ele tenha se envolvido com a prática de crimes. Esclareceu que o ácido nítrico é produto de limpeza e é utilizado para fazer a remoção de graxa, resíduos, óleo, limpeza de cárter e válvulas, é usado para fazer o "decapamento" das peças.
Anderson Ferreira Medeiros, testemunha de defesa do réu Tadeu Pedreschi Filho, relatou que conhece Tadeu e o pai dele da cidade. Afirmou que mora no mesmo bairro que eles. Respondeu que o réu mexe com veículos na própria casa dele, e que Tadeu Filho ajuda o pai no trabalho. Disse que Tadeu Filho mora com a esposa. Negou conhecer os outros acusados. Informou que mora de frente à casa de Tadeu pai e o acusado é um excelente vizinho e cuida dos filhos. Disse que nunca ouviu nada sobre o réu que o desabone.
Carlos Alberto Pasquetta, testemunha de defesa do réu Roberto Madeira, relatou em juízo que o conhece da cidade de Ourinhos há cerca de 40 anos. Asseverou que ele trabalha com plantação de gramas e terraplanagem, e que ele tem muita atividade pela região. Respondeu que é a primeira vez que testemunha a favor de Roberto Madeira. Relatou que ele tem um sítio da irmã e nunca viu carros antigos por lá. Contou que o acusado é honesto e trabalhador.
O réu Márcio Vega Y Vega, em seu interrogatório judicial, declarou que os fatos narrados na denúncia não são verídicos. Confirmou que seu apelido é "Babão". Relatou que os policiais apreenderam o celular de sua filha. Disse que não se recorda dos números de telefone. Alegou que viaja a trabalho e por conta disso passa muito tempo na estrada. Afirmou não saber a razão de ser acusado pela prática dos crimes. Respondeu que nunca fez churrasco em casa e que não convidou esses acusados. Contou que conversou com o réu Roberto sobre um caminhão hidráulico, mas não realizou a venda. Disse que não conhece a testemunha Calixto. Declarou não reconhecer nenhum dos automóveis citados na denúncia. 
O réu Tadeu Pedreschi Filho, em seu interrogatório judicial, afirmou que os fatos descritos na denúncia não correspondem à verdade. Asseverou que foram abordados pelos policiais e estava em um veículo Gol, no qual também estavam Bruna e Leandro. Disse não se recordar dos números de telefones mencionados na denúncia. Respondeu que foi a primeira vez que passou pela cidade de Avaré. Relatou que não passou pela rodovia Raposo Tavares com o veículo citado na denúncia. Contou que estava vendo um carro com Leandro em Avaré. Acrescentou que conhece Leandro da rua e o veículo Gol é seu. Narrou que os policiais compareceram na sua casa e apreenderam um bilhete. Alegou que as anotações numéricas são de casa, de serviços, e não estão relacionadas a crimes. Respondeu que as divisões dos números das anotações são coisas muito antigas. Contou que não se lembra do número do telefone do seu pai. Relatou que tentou fugir dos policiais porque pensou que se tratava de um assalto, pois isso aconteceu de madrugada. Esclareceu que só questionou seu pai sobre o ácido e acetona porque tinha alguns parafusos que precisava limpar. Declarou que apenas passou por Avaré junto com Bruna e Leandro e não pretendia entrar na cidade, pois passou em Ourinhos e estava indo embora, e iria sair na Castelo Branco. Disse que não tem negócios em Cambará. Narrou que fazia viagens em razão de trabalho. Respondeu que o que foi fazer em Cambará é problema seu. Afirmou que quando foi abordado no sentido de Sorocaba estava acompanhado de outra pessoa. Declarou que conhecia o réu Márcio porque ele era vendedor de churros. Disse que não sabe ao certo, mas parece que ele se envolveu em um B.O. com seu pai, Tadeu Pedreschi. Respondeu que não se recorda onde estava no dia 29 de fevereiro de 2020, mas em Avaré acredita que não estava, pois só passou de passagem em Avaré. Afirmou que não se lembra onde estava no dia 28 de fevereiro de 2020, mas com certeza não estava em Cerqueira César. Declarou que as anotações em que consta seu pai, se referem a deslocamento e de trabalhos realizados. Respondeu que nunca viu Roberto Madeira antes.
O réu Tadeu Pedreschi, em seu interrogatório judicial, relatou que os fatos descritos na denúncia não são verdadeiros. Disse que nunca participou desses crimes. Confirmou que conversou com seu filho Tadeu Pedreschi Filho a respeito do ácido, porém, seria utilizado para limpeza, e que naquele momento estava embaixo de um carro trocando uma peça. Alegou que não se lembra do seu número de telefone. Aduziu que indicou a seu filho um local onde havia comprado ácido há trinta anos atrás, mas que hoje para comprar esse produto precisa de autorização do Exército. Contou que ligaram para seu filho perguntando a respeito da venda de um Gol que era de seu filho, e isso aconteceu em Tatuí mesmo, pois ele tinha um gol branco que está em sua casa até agora. Respondeu que compra sucata, como torneiras velhas, cabeçotes e várias outras coisas. Declarou que a chave que tinha em sua casa era gasta que eles transformaram em uma micha, mas não era micha. Disse que tinha plaquetas, mas que caíram do diferencial dos carros, mas não mexe com produtos ilícitos. Contou que não tem nenhuma ligação com o réu Márcio e não sabe a razão pela qual está preso. Respondeu que o réu Márcio é de Ourinhos. Afirmou que seu filho trabalhava em um condomínio à noite como porteiro, mas ele pinta e trabalha como polidor de carros. Alegou que o réu Tadeu Pedreschi Filho compra, dá retoques na pintura e vende motos e carros velhos. Contou que já fez serviços para seu filho Tadeu, como o motor do carro e o portão da casa dele, assim como o motor da moto dele. Disse que ajudava na parte mecânica dos veículos dele, como o cabeçote do carro dele, porque é filho seu, mas ele não lhe pagava. Respondeu que o ácido era usado para limpeza do carburador e peças metálicas, mas não o estava usando ultimamente. Disse que brincou com seu filho para trazer o ácido. Relatou que usa outros produtos para tais limpeza de peças atualmente. Alegou que não conhece Bruna e Renan e tampouco sabe se eles tem relacionamento com seu filho. Declarou que seu filho estava todo machucado, mas não sabe o que aconteceu para que ele quebrasse perna e braço. Acrescentou que falou coisas na delegacia, mas eles transformaram em outras coisas. Afirmou que as chaves encontradas em sua casa não eram micha. Disse que o carro de seu filho está parado porque queimou a parte elétrica. Contou que a chave alegadamente micha é de um Chevette que era de seu filho. Respondeu que na sua casa não foi encontrado nada ilícito. Alegou que não conhece o réu Roberto Madeira.
O réu Leandro José Cezare, em seu interrogatório judicial, afirmou que comprou o telefone número 15-99749-1436 cerca de 15 dias antes de ser preso, mas a linha da sua companheira era outra, de número 99792-0233, pois fazia uso do telefone final 1435. Relatou que estava com Bruna e Tadeu Filho, pois tem amizade com eles, mas não conhece os outros réus. Conhece Márcio Babão também, que vendia churros, pois sua esposa comprava churros direto dele, e acabou fazendo amizade com ele, porém, não formou quadrilha com eles. Respondeu que estava em um Gol com Bruna e Tadeu Filho, pois estava voltando com eles para sua cidade, pois estava sem carro. Alegou que queria pegar outro carro de menor valor e entregar o seu. Disse que comprou o telefone final 1436 antes de ser preso. Confirmou que conversou com Tadeu, mas não com Márcio. Relatou que não sabe como seu número apareceu nos locais dos crimes, pois o telefone, um J7, e a linha, eran usados e não sabe o que o proprietário anterior fazia da vida. Alegou que não andava com Tadeu Filho, pois trabalha como funileiro, só se dedica à sua família e seu trabalho e tem poucas amizades. Respondeu que mora em Cerquilho e foram para Ourinhos, onde dormiram porque voltariam no outro dia e estavam vendo a questão de um carro documentado. Disse que a distância entre Cerquilho e Ourinhos é de cerca de 200 quilômetros. Esclareceu que foram de dia, pela manhã, mas o carro estava sendo consertado na mecânica e dormiram na cidade, e como o outro cara, um tal de Émerson, que conheceu no dia, não gostou de seu carro, então veio embora. Disse que não conhece o cara da venda e ele não pode confirmar sua versão. Afirmou que Émerson viu que tinha seis mil reais de documentos atrasados, mas não disse para ele antes, então ele se desinteressou e o negócio não foi fechado. Declarou que comprou o celular de uma pessoa que não conhece, e trocou mensagens com Tadeu Filho, mas com nenhum outro acusado. Alegou que entregou o celular para os policiais na abordagem e desbloqueou o aparelho, porque não tem nada a esconder, embora tenha conteúdo privado de conversas de casal, porém cedeu por conta da postura agressiva dos policiais. Disse que os policiais fizeram isso nos celulares de Bruna e de Tadeu Filho, e não sabia que o policial tinha anotado os números de seu celular e de Bruna e Tadeu Filho. Declarou que não tinha como não autorizar o policial a desbloquear o celular. Contou que somente veio a conhecer o réu Roberto na delegacia Afirmou que Tadeu chegou a mencionar que estava em um churrasco para os policiais, mas não se recorda do nome da pessoa, porém sabe que não era na casa do Márcio. Relatou que estava na rodovia e a viatura passou no sentido oposto, sendo que ela deu a volta e fez a abordagem. Alegou que não se lembra que Tadeu tenha dito ao policial que Márcio seria seu sócio. 
O réu Renan Berger Campos, em seu interrogatório judicial, afirmou que não faz parte de nenhuma quadrilha ou organização. Negou ter o apelido de "Gordão". Alegou que conhece apenas o Tadeu Filho, por ter-lhe prestado serviço algumas vezes como ajudante de mecânico, e também viu Bruna uma vez. Disse que foi preso em 2011 conduzindo uma F-4000 acusado de receptação, e até então não tinha conhecimento de que o veículo era produto de crime, e só foi tomar ciência disso na Delegacia. Aduziu que não usou os números 15-99662-9147 ou 15-99821-4502 porque nos últimos dois anos encontrava-se foragido de 2017 a 2020 e não mexia com telefone. Contou que esteve com Tadeu em Cambará, onde foram abordados, mas não foi encontrado nada de ilícito naquela oportunidade. Disse que não teve diálogo com Tadeu Filho a respeito de viatura, e sempre quando conversou com Tadeu Filho pelo telefone foi a respeito de trabalho lícito, não relacionado a crime nenhum. Declarou que acompanhou Tadeu Filho em Cambará apenas na condição de mecânico. Relatou que não sabe que negociação Tadeu Filho iria fazer no local, mas foi como companheiro com ele para o caso de o carro quebrar na rodovia, pois o veículo tinha alguns problemas. Alegou que foram parados pela polícia em Cambará, ocasião em que apresentou outro nome para a polícia. Aduziu que não tem conhecimento de conversas em que o pai de Bruna dava conselhos no sentido de que não fosse lá roubar de novo. Respondeu que não conhece a ré Bruna e só a viu quando foram para Cambará. Relatou que não tem conhecimento das conversas mencionadas na denúncia, e tampouco reconhece os números citados. Tadeu Filho também é mecânico. Respondeu que costumava fazer serviços na cidade de Tatuí, mas essas viagens em que acompanhava Tadeu Filho eram feitas como mecânico, para o caso de o carro quebrar e precisar ajudar no conserto. Alegou que não se lembra ao certo onde estava nas datas de 20/01/2020 e 29/02/2020 e desconhece os fatos. Disse que o número telefônico 15-99662-9147 não lhe pertence e não a utilizava, pois usou muito pouco o telefone, já que estava foragido e não usava telefone. 
O réu Roberto Aparecido Madeira, em seu interrogatório judicial, declarou que Márcio lhe ligou e disse para levar o caminhão no sítio, para verificar se estava tudo legal para negociar o veículo. Acrescentou que vendeu parte do sítio para policiais. Afirmou que conhece Márcio há bastante tempo, conhece o pai dele e ele vende churros. Aduziu que só queria saber da documentação do veículo quando falou com Márcio. Contou que nunca comprou caminhão com Márcio, e não conhece os outros réus. Disse que Márcio não levou o caminhão e não sabe a razão, pois ele nunca mais falou nada sobre o assunto. Alegou que não tem contato com ele, nem o número dele. Respondeu que possui dois caminhões e não sabe por que Márcio lhe ligou oferecendo um caminhão. Asseverou que tudo o que tem relativo à sua atividade é legal e os policiais foram até o sítio verificar. Acrescentou que conhece bem o pai de Márcio, e depois Márcio começou a vender churros. Tem o número de telefone há muito tempo, desde 1.992, e tal número é divulgado na fachada de sua empresa, para fins de trabalho. Respondeu que sua empresa fica na Vila Musa, a um quarteirão da casa do pai de Márcio. Declarou que nunca trabalhou com peças de automóveis, e sempre mexeu com grama. Esclareceu que foi absolvido do crime que respondeu. Alegou que sempre viu Márcio vendendo churras, e ele tem carro próprio. 
A ré Bruna Andreza Figueiredo, em seu interrogatório judicial, disse que, quando foi abordada pela polícia, somente acompanhava Tadeu Filho. Tinha celular e confirmou que seu número era 15-99713-8206. Relatou que seu pai lhe aconselhou para não se envolver com pessoas erradas. Respondeu que seu pai viu Tadeu Filho uma vez apenas. Declarou que foi apaixonada por Tadeu Filho e o acompanhava sem nem saber o que ele iria fazer nos destinos para os quais viajava. Contou que assinou um tráfico no dia do cumprimento do mandado. Relatou que os policiais não apreenderam nenhum objeto em sua casa. Asseverou que só tinha envolvimento com o réu Tadeu Filho. Esclareceu que, no dia da abordagem, quando estavam indo embora, foram abordados e os policiais só perguntaram a Tadeu Filho e para a outra pessoa, que não se lembra quem era. Disse que estava naquela oportunidade com Tadeu Filho o acompanhando, e não sabia que cidade era. Respondeu que não se lembra de conversas com Renan. Acrescentou que não sabia no que estava se envolvendo, pois se envolveu emocionalmente e acabou presa. Respondeu que, quando foi presa em sua residência, foi presa com drogas em sua residência. Declarou que suas conversas com Tadeu Filho se resumiam a perguntar onde ele estava, se estava chegando e se estava vindo ou não. Disse que não se beneficiou em nada com os fatos. Respondeu que conheceu um Tadeu por que se apaixonou, mas não conhece o Tadeu depois da prisão.  
Diante das provas colhidas em juízo, a condenação dos réus MÁRCIO VEGA Y VEGA, vulgo “Babão”, TADEU PEDRESCHI FILHO, LEANDRO JOSÉ CEZARÉ, vulgo “Alemão”, BRUNA ANDREZA FIGUEIREDO, RENAN BERGER CAMPOS, vulgo “Gordão” e TADEU PEDRESCHI é medida que se impõe. As versões dos réus restaram isoladas diante do farto conjunto probatório carreado aos autos, revelando, somente, uma tentativa de eximir-se da grave imputação que lhes é feita, tendo as alegações se mostrado frágeis e fantasiosas. De seu turno, quanto ao réu ROBERTO APARECIDO MADEIRA, vulgo "Beto" e "Madeira", o conjunto probatório não é apto a embasar uma condenação, pairando dúvida sobre o cometimento dos crimes que lhe são imputados.
Quanto ao crime do artigo 288 do Código Penal, o conjunto probatório é farto e robusto no sentido de que os réus MÁRCIO VEGA Y VEGA, vulgo “Babão”, TADEU PEDRESCHI FILHO, LEANDRO JOSÉ CEZARÉ, vulgo “Alemão”, BRUNA ANDREZA FIGUEIREDO, RENAN BERGER CAMPOS, vulgo “Gordão” tinham, na organização criminosa, a função de agentes de campo, tendo como atribuições, revezando-se entre si, identificar potenciais veículos alvos, subtraindo-os, transportando-os até o destino, além de atuar como "batedores" a bordo do veículo Volkswagen Gol, que também era utilizado para identificar alvos e levá-los até o local da prática dos crimes. Já o réu TADEU PEDRESCHI tinha a função de mentor do filho, de modo que sabia de todas as ações do grupo e os auxiliava materialmente, inclusive com a utilização de ácido nítrico para "comer ferro" para suprimir os sinais identificadores dos veículos furtados. 
Ficou comprovada a utilização dos números de telefone 19-99972-0487, 99667-3054 e 14-99852-4609 pelo réu MÁRCIO "BABÃO", sendo certo que este foi visto pela testemunha Calixto quando cruzou com o veículo da vítima Leonildo sendo dirigido por MÁRCIO "BABÃO" e posteriormente retornou a Ourinhos/SP, onde a testemunha Calixto reconheceu o réu. 
O réu TADEU PEDRESCHI FILHO utilizava as linhas telefônicas 14-99823-3019 e 99102-7428, e com ele também foi encontrado o veículo Gol utilizado pelo grupo para o transporte dos acusados entre as cidades e que também era usado como "batedor" ao acompanhar os veículos furtados até o destino. Além disso, foi apreendido um caderno com anotações da contabilidade da quadrilha, onde se podia ler as despesas das operações criminosas relativas a pedágio, combustível e onde também se lia os valores obtidos pelos veículos furtados, além de um galão para armazenar combustível para a ação criminosa. Também foram encontradas várias chaves de veículos, inclusive uma falsa, do tipo "micha".
O réu LEANDRO "ALEMÃO" utilizava-se das linhas de número 15-99792-0233, 15-99749-1436, sendo que a primeira era cadastrada em nome de sua mulher Samara, testemunha nos autos, e mantinha muito contato com a segunda linha, que foi usada para contatar o réu MÁRCIO BABÃO sobre venda e transporte de um veículo para o Estado do Paraná, tendo sido comprovado que tal linha apareceu na "ERB" em vários locais de furto, inclusive em Avaré, esteve na cidade de Cambará/PR, destino para o desmanche dos automóveis furtados, e manteve ligação com a linha utilizada por TADEU FILHO logo após os crimes. Tal linha constava no aplicativo "WhatsApp" com a fotografia de LEANDRO ALEMÃO e sua companheira Samara.
A ré BRUNA utilizava-se da linha 15-99713-8206, que apareceu em pelo menos três locais de furtos e também na cidade de Cambará, destino dos veículos furtados, tendo mantido contato com TADEU FILHO, com quem conversava sobre a quadrilha e os furtos. Por meio de tal linha, também conversou com seu pai, que a aconselhou a abandonar a vida criminosa.
O réu RENAN "GORDÃO" usou as linhas 15-99662-9147 e 99821-4502 para conversar com TADEU FILHO sobre furtos passados e os que pretendiam realizar.
O réu TADEU PEDRESCHI usava a linha telefônica 15-98825-7528 integrando a associação e como mentor do filho e na operação da contabilidade do bando e atuando na ocultação dos sinais identificadores dos veículos furtados.
Quanto ao réu ROBERTO APARECIDO MADEIRA, os indícios não são suficientes a embasar uma condenação, visto que na conversa que teve com MÁRCIO BABÃO não ficou evidente a intenção de praticar o crime de receptação ou de que era contumaz em tal ilícito.
As vítimas e as testemunhas mantiveram versões coerentes com as provas dos autos, não havendo nada a indicar que, por motivo egoístico ou leviano, tivessem como única pretensão acusar os réus, sabendo se tratar de pessoas inocentes.  Nesse sentido: 
“A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Lourenço Filho j. 05.06.1996 – RJTACRIM 32/280).
Ainda cumpre ressaltar o concurso de agentes (no inciso IV, § 4º, do art. 155, do Código Penal) há de ser reconhecido, eis que os acusados estavam efetivamente ajustados para a execução do crime, diante do farto conjunto probatório envolvendo inclusive interceptação telefônica e registros de "ERBs". Ademais, é certo que a presença de duas pessoas facilita a execução da empreitada criminosa, mormente porque enquanto um assume a função de subtrair a res, o outro, assume para si, o papel da vigilância, informando àquele a eventual aproximação de terceiros, contribuindo, sobremaneira, para o resultado exitoso da infração. Nesse sentido: “A conduta do agente em ficar vigiando, enquanto seus comparsas praticam o furto, ainda que sem auxiliar na execução propriamente dita, afasta a aplicação da minorante da menor participação, dado que garante a ação segura aos demais agentes, máxime se ele auxilia no transporte dos bens furtados” (TACRIM-SP – AC – Rel. Jo Tatsumi – RJD 15/88).
Destarte, dúvidas não restam acerca da qualificadora prevista no inciso IV, § 4º, do art. 155, do Código Penal, diante do concurso de agentes, pois é de se reconhecer que os acusados praticaram o crime juntos e estavam efetivamente ajustados para a execução do crime de furto.
Indubitável, também, a qualificadora do inciso III, §4°, do art. 155, do Código Penal, que restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 191/194, no qual consta, a fls 192: "Objeto: Ferramentas/Instrumentos e afins – Subtipo: Chave falsa (mixa) – Quantidade: 9 – Observações: NOVE CHAVES, APARENTEMENTE DO TIPO "MIXA", LACRE DSPA 0021016", e não foi dada pelos réus nenhuma versão minimamente crível para a posse de tais chaves. Outrossim, no auto de exibição e apreensão de fls. 195 consta "1 CHAVE DO TIPO "MIXA"", e não foi dada pelos réus nenhuma versão minimamente crível para a posse de tal chave.
Por fim, a qualificadora referente ao furto de veículo e e transporte para outro Estado da federação ou para o exterior (art. 155, § 5º, CP), restou sobejamente demonstrada com base nos elementos de convicção contidos nos autos, eis que os bens foram entregues em outro estado da Federação (cidade de Cambará-PR). 
De igual modo, a qualificadora do repouso noturno (§ 1º do art. 155 do C.P.) também restou comprovada, eis que as vítimas, em todas as oportunidades em que foram ouvidas, confirmaram que a subtração ocorreu durante a madrugada, período em que a esfera de vigilância da vítima é reduzida, o que facilita a empreitada delituosa. 
No que se refere ao delito previsto no artigo 288, "caput", do Código Penal, entendo que os elementos colhidos nos presentes autos permitem concluir firmemente pela sua existência. O crime de associação criminosa, tal como disposto no artigo 288 do Código Penal (com as modificações levadas a cabo pela Lei nº 12.850/13), caracteriza-se pela existência de um vínculo estável, entre três ou mais pessoas, com a finalidade de cometimento de crimes indeterminados. As interceptações telefônicas, assim como os registros de "ERBs" e demais elementos probatórios dos autos, denotam que houve concerto prévio dos réus para empreenderem o furto com o modus operandi bem definido, caracterizando-se pela subtração de caminhonetes antigas, no período noturno, com o subsequente encaminhamento do veículo para outro estado da federação, e há prova acerca da estabilidade da associação, visto que as funções dos membros do bando eram bem definidas e funcionavam com frequência.
O arcabouço probatório é robusto para embasar condenação pelo crime descrito no artigo 288 do Código Penal, e também é o caso de se reconhecer as qualificadoras dos §§ 1º e 5º e dos incisos III e IV do § 4º do artigo 155 do Código Penal, posto que houve o concurso de seis pessoas para o cometimento dos crimes, no período noturno, com a utilização de chaves falsas e que consistia em transportar veículos furtados para outro estado da federação (Paraná).
Neste contexto, comprovadas autoria e materialidade delitiva, inafastável o desfecho condenatório à presente ação penal quanto à associação criminosa e ao furto qualificado por parte dos réus MÁRCIO VEGA Y VEGA, vulgo “Babão”, TADEU PEDRESCHI FILHO, LEANDRO JOSÉ CEZARÉ, vulgo “Alemão”, BRUNA ANDREZA FIGUEIREDO, RENAN BERGER CAMPOS, vulgo “Gordão” e TADEU PEDRESCHI, e a absolvição do réu ROBERTO APARECIDO MADEIRA, vulgo "Beto" e "Madeira" da imputação de associação criminosa por falta de provas.  
DIANTE DO EXPOSTO, por estes fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO os réus MÁRCIO VEGA Y VEGA, vulgo “Babão”, TADEU PEDRESCHI FILHO, LEANDRO JOSÉ CEZARÉ, vulgo “Alemão”, BRUNA ANDREZA FIGUEIREDO, RENAN BERGER CAMPOS, vulgo “Gordão” e TADEU PEDRESCHI, já qualificados nos autos, como incursos nas sanções dos artigos 288, caput, do Código Penal e 155, §§1º e 5º, c.c. §4º, incisos III e IV, por três vezes, sendo uma delas na forma do artigo 14, II, do Código Penal, os três crimes de furto na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, e ambos (associação criminosa e furto qualificado) na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. Por outro lado, ABSOLVO o réu ROBERTO APARECIDO MADEIRA, vulgo "Beto" e "Madeira", da imputação referente ao crime do artigo 288, "caput", do Código Penal, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Resta dosar a pena dos réus. 
Réu MÁRCIO VEGA Y VEGA, vulgo "BABÃO":
Em relação ao crime previsto no artigo 288, caput, do Código Penal, na primeira fase de dosimetria da pena, observo que o réu é primário (F.A. e certidões fls. 777/782 e 755/757) e as demais circunstâncias não são desfavoráveis, motivo pelo qual fixo a pena-base no seu valor mínimo, ou seja, 01 (um) ano de reclusão. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, motivo pelo qual mantenho o quantum da pena fixado na fase anterior. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, de modo de fixo em definitivo a pena a cumprir em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO.
Em relação aos crimes previstos no artigo 155, §§ 1º e 5º cc § 4º, incisos III e IV, do Código Penal, consumado por duas vezes e na forma tentada por uma vez, na primeira fase de dosimetria da pena, observo que o réu é primário (F.A. e certidões fls. 777/782 e 755/757). No entanto, importante considerar que, na hipótese de pluralidade de qualificadoras, no procedimento da dosimetria da pena, é possível valer-se de uma