1500133-23.2021.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Paolo Pellegrini Junior
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... em juízo, afirmou que no mês seguinte ao furto, receberam informação de que 
policiais de Iacri estavam cumprindo mandado de busca e apreensão em Rinópolis. 
Houve a notícia de que ele confessou diversos furtos, dentre eles um ocorrido em 
Iacri. Seguiu até tal local e ouviu o acusado que confessou o furto e disse ter 
vendido o motor a terceira pessoa, que não quis declinar.
O ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500133-23.2021.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500133-23.2021.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2051530/2021 - DEL.POL.IACRI, 11232991 - DEL.POL.IACRI, 10/21/403 - DEL.POL.IACRI, 
2051530 - DEL.POL.IACRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO SICOLLI LACERDA

Juiz de Direito: Dr. Paolo Pellegrini Júnior 

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ALESSANDRO 
SICOLLI LACERDA, qualificado nos autos, como incluso no artigo 155, "caput", do 
Código Penal, porque entre os dias 20 e21 de janeiro de 2021,  em horário incerto, 
na Avenida Keila Cristina Bergamim, nº 135, cidade de Iacri e Comarca de Bastos, 
subtraiu, para si, um motor de betoneira, pertencente à vítima Marciano Aurélio 
Matos Gregório.
Apurou-se que, na ocasião dos fatos, o acusado conduzia seu veículo pela via 
pública, quando viu uma construção sem muro ou qualquer obstáculo. Ato contínuo, 
subtraiu o motor de uma betoneira que estava no local, a qual era utilizada pelos 
empregados da obra. 
Posteriormente, vendeu o objeto por R$300,00.
Boletim de ocorrência (fls. 03/04).
Auto de avaliação (fls. 08).
Relatório final (fls. 18/19).

É proposta a ANPP (fls. 25/27), é designando a audiência para o dia 16 de setembro 
de 2021 (fls. 29/30), no entanto, verificou-se a ausência do réu (fls. 44).
A denúncia foi recebida no dia 07 de abril de 2022 (fls. 65).
O réu foi citado por carta precatório (fls. 103) e apresentou sua defesa (fls. 
105), sem incursões no mérito.
A audiência de instrução foi designada para o dia 29 de novembro de 2022 (fls. 
109), ocasião em que foram ouvidas a vítima e uma testemunha da denúncia. Ao final,
o réu foi interrogado.
O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos
da denúncia. Quanto à pena, sustentou ser o caso de pena mínima, com regime aberto 
e substituição por restritiva de direitos.
A Defesa, em alegações finais, pugnou pela absolvição por falta de provas. Disse 
que o delito ocorreu em local aberto, sem vigilância. Disse que a confissão foi 
obtida com ameaça. 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo Boletim de Ocorrência (fls.03/04),
Auto de avaliação (fls. 08), pelo Relatório final (fls. 28/29), bem como pelas 
provas colhidas durante toda a fase inquisitiva.
A autoria é certa e recai sobre o acusado. 
A vítima, Marciano Aurélio Matos Gregório, em juízo, declarou que saiu da obra e 
quando chegou para trabalhar, o motor da betoneira não estava no local. Procurou 
por rastros, mas não encontrou. Registrou a ocorrência. Não recuperou o objeto até 
a presente data. Soube posteriormente que houve a apreensão de motores em poder do 
furtador. Não o conhece. O motor estava parafusado e amarrado na betoneira. O bem 
estava dentro do terreno, com a casa em construção. Não havia muro. 
A testemunha de acusação Viviane Mendes Martinelli, em juízo, afirmou que no mês 
seguinte ao furto, receberam informação de que policiais de Iacri estavam cumprindo
mandado de busca e apreensão em Rinópolis. Houve a notícia de que ele confessou 
diversos furtos, dentre eles um ocorrido em Iacri. Seguiu até tal local e ouviu o 
acusado que confessou o furto e disse ter vendido o motor a terceira pessoa, que 
não quis declinar.
O réu, Alessandro Sicolli Lacerda, em sede inquisitiva disse que no mês de janeiro,
não sabendo precisar a data, estava sozinho conduzindo seu veículo VW/Gol pelo 
município de Iacri quando passou por um loteamento, onde havia uma construção 
aberta com uma betoneira. Pelo local não haviam vizinhos nem pessoas passando, 
então desembarcou do carro e foi verificar a betoneira, esclarece que sem esforço 
conseguiu desparafusar o motor e furtá-lo. Declarou que vendeu o motor pela quantia
de R$ 300,00 (trezentos reais) a um desconhecido, cujo município onde foi entregue 
não soube declinar. Em juízo, narrou que recebeu ameaças dentro de casa, no 
cumprimento de mandado de prisão. Na delegacia, me ameaçaram. Chegaram a apontar 
arma contra minha filha. Com base em ameaças, a pesssoa assume o que não fez. Não 
praticou o furto narrado na denúncia. Chegaram a quebrar o banco do meu carro. 
Estiveram em minha casa na parte da manha e me liberaram por volta das 16h30. É 
casado, mora em Piacatu atualmente e trabalha na usina, como tratorista.  
Pois bem.
A prova produzida é suficiente e clara para permitir a condenação. A versão do réu 
de que foi ameaçado de apanhar está isolada nos autos. Ademais, nada foi feito pelo
combativo defensor ou ainda pelo próprio acusado após admitir a prática de furtos 
na ocasião.
Veja-se que a diligência foi decorrente de regular busca e apreensão em desfavor do
acusado. Ele acabou por admitir os furtos parecidos e dentre eles aquele vinculado 
a este feito.
A policial civil ouvida relatou que ele confessou o furto do motor da betoneira e 
sua venda a terceiros, sem declinar a quem.
Ela sequer participou da diligência de busca e apreensão e não teria qualquer 
motivo para ameaçar ou intimidar o acusado a confessar algo que não fez.
Desta feita, de rigor a procedência da ação penal, já que há prova da ocorrência do
furto e suficientes indícios de autoria, confirmados pela prova oral, a tornar 

certa a imputação.
O fato de o local estar sem muro não autoriza que qualquer pessoa se aposse de bens
de terceiro. Não há crime induzido pela vítima. O que há é a desfaçatez do réu em 
invadir a obra e retirar o motor da betoneira.
Sendo de rigor a condenação, passo a dosar a pena.
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do 
Código Penal, verifica-se que o agente não ostenta maus antecedentes. O dolo é 
normal à espécie. Não se enxergam circunstâncias ou consequências mais nefastas do 
que a própria infração. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) 
ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Há a atenuante da confissão 
espontânea na fase policial, que não pode reduzir a pena abaixo do mínimo legal. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Não havendo outras circunstâncias modificadoras, torna-se definitiva a pena de 01 
(um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
O regime de início e cumprimento da pena será o aberto. 
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta 
ação para CONDENAR ALESSANDRO SICOLLI LACERDA, qualificado nos autos, como incurso 
no artigo 155, "caput", do Código Penal, a cumprir, em REGIME ABERTO, à pena de 01 
(um) ano de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, cujo valor unitário
fica fixado no mínimo legal.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, converto a pena privativa de 
liberdade por restritivas de direito, consistente na prestação pecuniária de um 
salário-mínimo. 
O réu poderá apelar em liberdade, já que assim permaneceu durante todo o processo. 
Arbitro os honorários ao defensor nomeado por meio do convênio Defensoria/OAB, no 
teto previsto para a espécie. Expeça-se a certidão.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos 
termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Custas ex lege.
P.I.C
Bastos, 5 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

