1500517-56.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... dig 684-45.1999, de Pat. Paulista e por tráfico, dig 511-79, Pedregulho, fls. 176), pelo que fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, iniciando-se o cumprimento da pena corporal no REGIME SEMIABERTO (pese a reincidência, tenho por suficiente tal regime, à repressão da conduta, nos termos do Súmula 269, do colendo S.T.J). 

Reincidente (já apontado), não faz jus ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500517-56.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500517-56.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE DA SILVA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes


Vistos.

CARLOS HENRIQUE DA SILVA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, § 4°, incs. I, II e IV, do Código Penal porque, no dia 06 de fevereiro de 2022, agindo em concurso com terceira pessoa, não identificada, mediante escalada e arrombamento, subtraíram, para si, 02 televisores LCD, um de 32" e outro de 40", de propriedade do Hemocentro de Franca SP., órgão público, aqui representado por Elaine Pinto Dias.

Segundo consta, policiais receberam denúncia dando conta que dois indivíduos haviam saído do Hemocentro de Franca levando consigo televisores LCD. Em diligência pelas proximidades do local, avistaram um deles, o réu, levando um televisor (de 32 polegadas) e este, ao notar a aproximação da viatura policial, tentou se evadir, subindo em telhados de residências próximas, mas foi perseguido e finalmente contido. O televisor de 32" que levava consigo foi recuperado e devolvido à representante da vítima. O réu admitiu a autoria da subtração, o que o fez também perante a autoridade policial, disso decorrendo sua prisão em flagrante. O outro televisor, de 40", não foi recuperado e o outro indivíduo, sequer identificado.

Prova oral produzida, réu interrogado e solto em audiência (Assentada de fls. 206/7), seguindo-se as derradeiras alegações das partes, com os posicionamentos que entendem, lhes são favoráveis (fls. 228/235 e 239/250).

É a síntese do necessário. DECIDO

Parcialmente procedente a ação, pois qualificadoras de escalada e arrombamento serão afastadas, pois frágeis as provas nesse sentido, diante do relatado consistente da representante da vítima em juízo, ainda que exista o laudo pericial de fls. 216/219.  

Na delegacia de polícia o réu admitiu a prática do furto, dizendo que ele e um comparsa entraram no órgão público visando subtrair bens, o que de fato o fizeram, subtraindo a res, se evadindo do local, após efetiva subtração, mas terminou por ser detido por policiais (fls. 03). 

Em juízo, também admitiu a prática do furto, embora em contexto em pouco diverso, pois alega que encontrou um conhecido seu, de nome Carlos Eduardo, vulgo “Dudu”, em via pública e que este lhe informou que havia retirado os dois televisores do Hemocentro e os deixou para o lado de dentro de um jardim. O réu lá esteve, adentrou a tal jardim, que era para o lado de dentro do terreno do hemocentro e então furtou, com o terceiro, os televisores e um deles, levou consigo (vide, notadamente, parte final de seu interrogatório judicial).

Disse que os televisores ainda se encontravam dentro do perímetro do Hemocentro cercado por telas metálicas, onde entrou acompanhado pelo seu conhecido, e de lá saiu levando consigo um dos televisores. Já em via pública, percebeu aproximação da polícia e tentou se evadir pulando por telhados de residências próximas, mas como transeuntes começaram a atirar pedras em sua direção, desistiu da fuga, sendo detido por policiais (vide mídia).

Confessou, pois, concurso direto, para a  consecução da subtração de ambos os televisores, inclusive adentrando ao local dos fatos, ou seja, nos limites das partes internas dos muros. 

Ausente, pois, qualquer prova, sequer indício, de que ambos os televisores não tenham sido furtados, no mesmo dia, pelo réu e terceiro, não pode as subtrações dois aparelhos,  serem dissociadas.

Assim, não remanescem dúvidas, pois, que praticou atos executórios na subtração dos dois televisores, em companhia de outrem e que foi detido por policiais, na posse de um deles. E confesso nesse sentido, não se podendo alegar tese de participação de menor importância ou de receptação (mero auxílio no transporte da res). 

E ainda, sua confissão encontra-se em sintonia com os relatos ofertados pelos policiais militares que cuidaram de sua prisão (vide relatos de fls. 04/5 e mídia), bem assim das declarações da representante da vítima, Sra. Eliane Pinto Dias, que cuidou de reconhecer e receber o aparelho televisor apreendido com o réu — um televisor 32", bem assim, dizendo sobre a não apreensão do outro televisor de 40".

Pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais e pela representante da vítima, conclui-se que o réu, agindo em concurso com outro indivíduo, agiu, com dolo direto, manifesto e típico de delito de furto, até porque é confesso nesse sentido.

De outra parte, o auto de fls. 17/18 demonstra, outrossim, a materialidade da infração, atestando ter sido a res encontrada, um televisor LCD 32", inequivocamente, à disposição do réu (que não nega a posse, em concurso com outrem). A materialidade relativa ao televisor de 40", não apreendido, se prova nos termos do art. 167, do C.P.P.

Assim, tem-se que a autoria é certa e induvidosa, estando configurados todos os elementos subjetivos e objetivos da infração penal em tela, inclusive qualificadora do concurso de agentes, já enfocado e amplamente admitido pelo acusado.

Todavia, quanto as qualificadoras de escalada e arrombamento, ficam afastadas, ante o positivo relato da representante da vítima, onde afastou possibilidade de que, no dia dos fatos, o ingresso ao local pelo réu e seu comparsa, tenha se dado, do ponto de vista penal, mediante escalada e arrombamento. 

Segundo ela, não há muros cercando o local e a entrada se deu por uma “janelinha” de blindex, segunda ela, baixa e de fácil acesso (vide mídia), cujo vidro fora retirado (não se sabe por quem, pois predito vidro não foi encontrado, tampouco estilhaços pelo local), o que deixa dúvidas veementes (que beneficiam o réu), sobre ter sido o ingresso no local, mediante arrombamento e ou escalada, que exigiria esforço incomum do agente (não demonstrado), para invasão do local (ainda que exista o laudo pericial de fls. de fls. 215/219).

Furto consumado, evidenciando-se posse mansa e tranquila, até o momento da apreensão de um dos televisores sob a posse do réu, pois não houve perseguição direta do réu, a partir do momento em que praticado o furto dos televisores. De outra parte, um dos aparelhos, de 40", não foi recuperado, o que atesta a consumação efetiva do furto.

Excogitada, de outra banda, possibilidade de absolver-se o réu, por adoção de princípio de bagatela ou insignificância, pois trata-se de res de alto valor (R$ 2.998,00 — fls. 157). Tese, ademais, incompatível com réu que age em concurso com outrem, invade um hemocentro (estabelecimento sabidamente relevante para a sociedade) e furta dois televisores de grande porte, um deles, sequer apreendido. Ação que não pode ser rotulada com de baixa lesividade.

DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Furto qualificado pelo concurso de agentes, res de alto valor e reincidente o réu, afasta-se o privilégio.

Confesso, dou por compensada sua reincidência específica (fls. 174/5, dig 684-45.1999, de Pat. Paulista e por tráfico, dig 511-79, Pedregulho, fls. 176), pelo que fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, iniciando-se o cumprimento da pena corporal no REGIME SEMIABERTO (pese a reincidência, tenho por suficiente tal regime, à repressão da conduta, nos termos do Súmula 269, do colendo S.T.J). 

Reincidente (já apontado), não faz jus ao sursis ou penas alternativas, aqui, benefícios insuficientes, no caso concreto, para prevenção e repressão da conduta.

ISTO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR o réu CARLOS HENRIQUE DA SILVA, ao cumprimento de 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez)  dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do artigo  155, § 4°, inc. IV, do Código Penal (excluídas qualificadoras de escalada e arrombamento).

Ausentes os fundamentos que autorizariam a decretação da custódia preventiva (crime não grave e fixada reprimenda em patamar baixo), FACULTO o recurso em liberdade (já solto em audiência de instrução).

Arcará o condenado com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESPs, com ressalvas legais. 


P.R.I.C.


Franca, 13 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA