1500100-11.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO. NULIDADE. VIOLAÇÃO AO ART. 226 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. EXISTÊNCIA DE 
OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS VALORADOS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. As Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça 
alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500100-11.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500100-11.2021.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE SOUZA SANTOS CORREIA e outros

Vistos.
BRUNO DE SOUZA SANTOS CORREIA, GUILHERME MARINHO DA LUZ e JOÃO GABRIEL MARTINS 
CUNHA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, 
§2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. Consta dos inclusos autos 
de inquérito policial, e da denúncia que, no dia 13 de fevereiro de 2021, às 
00h35min, na Rua Walter Santana, nº 100, Praia das Palmeiras, nesta cidade e 
comarca de Caraguatatuba/SP, os acusados, subtraíram para todos, em concurso de 
agentes, mediante o emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo e com 
restrição da liberdade das vítimas Marcelo Coelho do Nascimento e Kelmo Nakajima 
Curvelo, a quantia de R$ 2.770,00 (dois mil, setecentos e setenta reais); 04 
(quatro) aparelhos celulares, avaliados em R$ 4.100,00 (quatro mil e cem reais); 01
(um) Tablet, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais); 10 (dez) peças de vestuário, 
avaliadas em R$ 200,00 (duzentos reais); 03 (três) bolsas, avaliadas em R$ 500,00 
(quinhentos reais); e documentos pessoais diversos. 
A denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2021 (fls.117). Os réus foram citados
(fls. 127, 129 e 131) e apresentaram resposta à acusação (fls. 138/140, 145/148 e 
159/164).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas em comum, 
as testemunhas arroladas pela defesa, bem como foi realizado o interrogatório dos 
réus, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas 
gravações armazenadas na mídia.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
O Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação
nos termos da denúncia, defendendo a existência da materialidade e indícios de 
autoria.
As Defesas também apresentaram as alegações finais por memoriais escritos, pugnando

      
pela absolvição. 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Apreciando as teses defensivas iniciais, preliminarmente, as arguições de inépcia 
da Inicial não devem prosperar.
A Peça Acusatória descreve adequadamente o fato criminoso e suas as circunstâncias,
cumprindo os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. 
A inépcia da inicial somente deve ser reconhecida em casos em que a descrição dos 
fatos é manifestamente insatisfatória, prejudicando o exercício do direito de 
defesa, o que não se verifica no presente caso. Nesse sentido, acrescente-se que a 
jurisprudência se coaduna com este entendimento, como anotado por Wilson Ninno:
Descrevendo a denúncia fato típico e preenchendo os requisitos do art. 41 do CPP, 
com apoio em elementos informativos que a instruíram, é de se rejeitar a alegação 
de inépcia, assim como a de falta de justa causa para a ação penal, sobretudo em se
verificando que o denunciado pôde se defender amplamente e que a instrução judicial
ensejará melhor apreciação dos elementos configuradores do delito (STF HC j. 
28.11.95 Rel. Sydney Sanches JSTF-LEX 214/341).
Se a denúncia narra fato que permite adequação típica, ela não é, formalmente, 
inepta (art. 41 do CPP) (STJ Resp. 23.9.97 Rel. Félix Fischer JSTJ 105/303). 
Inadmissível o trancamento da ação penal se a denúncia preenche os requisitos do 
art. 41 do CPP com a exposição do fato criminoso, permitindo o exercício da ampla 
defesa. II Inconsistência da alegação de inépcia (STJ RHC j. 7.6.94 Rel. Anselmo 
Santiago JSTJ 70/341).
Descabe a alegação de inépcia da denúncia quando esta narra os fatos delituosos e 
atende, satisfatoriamente, aos requisitos do art. 41 do CPP, possibilitando a ampla
defesa do acusado (STJ RHC- Rel. Anselmo Santiago RSTJ 75/115).
Não é inepta a peça acusatória que preenche todos os requisitos exigidos no art. 41
do CPP. Qualquer omissão relativa a circunstâncias periféricas não impossibilita o 
juízo de admissibilidade, já que não impede o amplo exercício de defesa (TRF- 1ª 
Reg. HC j. 17.10.95 Rel. Sinval Antunes JSTJ 80/511).
Na mesma toada, é importante frisar que “Eventual inépcia da denúncia só pode ser 
acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência, a impedir a compreensão da 
acusação que se imputa, em flagrante prejuízo à defesa, ou na ocorrência de 
qualquer das situações apontadas no artigo 395 do CPP”, o que não é o caso dos 
autos.
Assim, ficam rechaçadas as alegações preliminares apresentadas.
Passo à análise de mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada por meio do auto de prisão em flagrante
(fls. 05); boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de entrega (fls. 20/21), auto 
de avaliação (fls. 22/23), auto de exibição e apreensão (fls. 55/57), laudo 
pericial (fls. 215/218) e demais provas produzidas nos autos.
Com relação à autoria delitiva, as provas são robustas para comprovar a 
responsabilidade penal dos réus.
A vítima, Kelmo Nakajima Curvelo, declarou em solo policial, que na data e hora dos
fatos haviam acabado de chegar de viagem para passar o final de semana na 
residência de veraneio, estavam descarregando o veículo quando de repente foram 
surpreendidos por dois indivíduos desconhecidos, que anunciaram o roubo e exibindo 
armas de fogo, os obrigaram que entrassem no interior do imóvel e permanecessem na 
sala enquanto subtraíram os pertences relacionados neste boletim de ocorrência, em 
ato contínuo empreenderam fuga, deixando-os trancados dentro do imóvel. Relata que 
restou um aparelho celular no imóvel o qual utilizaram para acionar a polícia 
militar, que logrou êxito em prender os indivíduos, posteriormente tiveram 
conhecimento que havia um terceiro conduzindo o veículo. Ninguém ficou lesionado e 
a porta da sala ficou danificada. Em juízo, manteve a versão da fase policial. 
Reconheceu os réus como autores do crime. Ressaltou que o réu Guilherme e o réu 
João foram as pessoas que entraram dentro da residência armados. 
A vítima, Marcelo Coelho do Nascimento, declarou em solo policial, que na data e 
hora dos fatos haviam acabado de chegar de viagem para passar o final de semana na 
residência de veraneio, estavam descarregando o veículo quando de repente foram 

surpreendidos por dois indivíduos desconhecidos, que anunciaram o roubo e exibindo 
armas de fogo, os obrigaram que entrassem no interior do imóvel e permanecessem na 
sala enquanto subtraíram os pertences relacionados neste boletim de ocorrência, em 
ato contínuo empreenderam fuga, deixando-os trancados dentro do imóvel. Relata que 
restou um aparelho celular no imóvel o qual utilizaram para acionar a polícia 
militar, que logrou êxito em prender os indivíduos, posteriormente tiveram 
conhecimento que havia um terceiro conduzindo o veículo. Ninguém ficou lesionado e 
a porta da sala ficou danificada. A vítima não foi ouvida em juízo.
A testemunha e policial militar, Michael Augusto Quirino, disse na delegacia, que 
estava em patrulhamento quando foi radiado via COPOM ocorrência de roubo em 
residência, com retenção de vítima, sendo que uma das vítimas se tratava de 
Policial Militar. Ao chegarem no local dos fatos, estavam realizando buscas pelas 
ruas próximas quando se depararam com três indivíduos no interior de um veículo 
corsa, placa BUQ 8270, na Rua 10. Foram localizados no interior do veículo todos os
pertences subtraídos do imóvel, além de uma arma de fogo e um simulacro. As vítimas
encontravam-se trancados no interior do imóvel. Foi dado voz de prisão aos 
indivíduos, que foram conduzidos para esta delegacia de Polícia. Os objetos 
subtraídos foram apreendidos e entregues para vítima. Em juízo, manteve a versão da
fase policial. Ressaltou que os réus confessaram informalmente e disseram que se 
soubessem que a vítima era policial militar o teriam matado.
A testemunha e policial militar, Daniele Rodrigues Fonseca, em solo policial e em 
juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda corroborando com 
tudo que foi dito.
A testemunha de defesa Marcos José dos Santos, não foi ouvida em solo policial. Em 
juízo, disse que conhece o réu Bruno a aproximadamente a 11 anos. O réu estava 
trabalhando antes de ser preso. Sabe que é uma pessoa trabalhadora.
O réu, GUILHERME MARINHO DA LUZ, em seu interrogatório policial, declarou que se 
reservava ao Direito Constitucional de se pronunciar somente em Juízo. Em juízo, 
negou a prática do crime. Disse que estavam juntos voltando de uma festa. O 
automóvel quebrou. Em seguida, apareceu uma pessoa armada que fez a abordagem e 
pegou o seu automóvel. Mas o automóvel não funcionou. Viu outras duas pessoas 
encapuzadas que fugiram em duas bicicletas. Voltou para o seu automóvel. Depois, os
policiais apareceram e fizeram a abordagem. Foram agredidos e ameaçados pelos 
policiais. Após, chegou outra viatura que um dos policiais reconheceu o João de 
outra ocorrência. A vítima apareceu na esquina e ficou conversando com um dos 
policiais. Acredita que os policiais militares que colocaram os bens da vítima 
dentro de seu automóvel. Esclarece que era procurado pela Justiça, por isso não 
chamou a polícia depois de ter sido abordado por uma pessoa armada. 
O réu, JOÃO GABRIEL MARTINS CUNHA, em seu interrogatório, declarou que se reservava
ao Direito Constitucional de se pronunciar somente em Juízo. Em juízo, negou a 
prática do crime. Apresentou versão semelhante à do réu Guilherme. 
O réu, BRUNO DE SOUZA SANTOS, em seu interrogatório policial, declarou que se 
reservava ao Direito Constitucional de se pronunciar somente em Juízo. Em juízo, 
negou a prática do crime. Apresentou versão semelhante à do réu Guilherme.
Como se vê, a prova produzida nos autos é suficiente para sustentar uma condenação 
criminal. Isto porque, as declarações das vítimas, das testemunhas e apreensão dos 
bens das vítimas na posse dos réus, demonstram a autoria dos crimes praticados 
pelos acusados.
De outro lado, os réus apresentaram uma versão fantasiosa que não foi sustentada 
por nenhuma prova produzida nos autos. Por isso, não merece credibilidade, 
tratando-se apenas do exercício da ampla defesa
Ressalte-se que as vítimas reconheceram os acusados em solo policial. Em juízo, 
somente a vítima Kelmo reconheceu os réus, vez que a vítima Marcelo não foi ouvida,
por estar internado por COVID-19. Não obstante, os réus estavam na posse de todos 
os bens subtraídos logo após a prática do crime, evidenciando a autoria.
Nesse ponto, vale ressaltar que a impugnação ao reconhecimento não prospera. A 
defesa impugna a autoria delitiva por prática temerária, alegando ser impossível o 
reconhecimento dos réus por eles estarem de capuz. Tal argumento pressupõe a 
impunidade de pessoas que praticam assaltos encapuzadas e não encontra respaldo 

legal tendo em vista que o reconhecimento não é puramente facial, podendo recair 
sobre vestimentas e outras características pessoais. Frise-se, nesse ponto, que os 
réus foram abordados logo após a prática do delito, com todos os pertences roubados
e não deram explicação para tal fato, limitando-se a apresentar versão nitidamente 
fantasiosa.
A propósito:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. NULIDADE. VIOLAÇÃO AO ART. 226 DO CPP. NÃO 
OCORRÊNCIA. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS VALORADOS. SÚMULA 7/STJ. 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. As Turmas que compõe a Terceira Seção deste 
Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de 
pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial,
apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas
as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando 
corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa 2. Dos elementos probatórios que instruem o feito, 
verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de
prova o reconhecimento pela vítima, o que gera distinguishing em relação ao acórdão
paradigma da alteração jurisprudencial. Como se vê, as instâncias ordinárias 
demonstraram a coesão e harmonia das provas dos autos para atestar a materialidade 
e autoria do delito com base em provas testemunhais, dentre elas dos policiais que 
atestaram o corpo de delito. 3. Desse modo, evidente que o afastamento dessas 
conclusões demandaria o revolvimento fático-probatório, providência inviável em 
sede de recurso especial, conforme dispõe a Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental 
desprovido. (AgRg nos EDcl no AREsp n. 2.154.672/DF, relator Ministro Ribeiro 
Dantas, Quinta Turma, julgado em 25/10/2022, DJe de 4/11/2022).
Nota-se que as causas de aumento do artigo 157, §2º, incisos II e V, ficaram 
perfeitamente configuradas, vez que os depoimentos das vítimas indicam o concurso 
de agentes na prática dos delitos, bem como a restrição de liberdade, de maneira 
inequívoca. Imperiosa se faz, desta forma, a incidência destas causas de aumento. 
Veja-se a jurisprudência: 
ROUBO - CONCURSO DE AGENTES - PROVA - PALAVRA DA VÍTIMA - VALIDADE. O concurso de 
duas ou mais pessoas qualifica o roubo em razão da maior periculosidade revelada 
pelos agentes, que se unem para o cometimento do crime, dificultando a defesa da 
vítima, sendo irrelevante a missão desempenhada por qualquer dos concorrentes. Nos 
delitos de furto e de roubo, comumente praticados sem testemunhas oculares, a 
palavra da vítima assume excepcional importância, máxime quando compatível com a 
realidade dos autos. Recurso conhecido e improvido. (TJMG 1ª. Câmara Criminal 
Apelação nº 1.0024.01.577536-4/001, Belo Horizonte Rel. GUDESTEU BIBER. j. 
22.02.2005, unânime, Publ. 01.03.2005).
Apelação – Roubo majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e 
restrição da liberdade da vítima – Condenação – Recursos da defesa e do Ministério 
Público – Absolvição pretendida – Impossibilidade – Conjunto probatório apto à 
condenação de ambos os acusados – Desclassificação para a forma tentada – 
Descabimento - Crime consumado - Inversão da posse dos bens subtraídos - Pedido de 
afastamento da majorante do emprego de arma não apreendida – Inviabilidade – 
Palavra da vítima suficiente – Precedentes – Causa de aumento de pena relativa à 
restrição da liberdade da vítima – Manutenção – Ofendido que ficou em poder dos 
assaltantes além do tempo necessário à execução do crime – Penas – Básicas do 
corréu Caio fixadas nos patamares mínimos – Impossibilidade de redução por conta da
atenuante da confissão, a teor do disposto na súmula 231, do STJ - Pleito 
ministerial de acréscimo da pena do corréu Wesley na segunda etapa, em razão da 
condenação utilizada para maus antecedentes configurar reincidência – Acolhimento –
Preponderância da agravante da reincidência em relação à atenuante da confissão – 
Adequação das penas – Pedido de redução da fração de aumento pelas majorantes do 
concurso de pessoas, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima de 
1/2 para 1/3 ou proporcional – Descabimento – Gravidade concreta dos fatos que 
justifica tratamento penal mais severo  – Regime fechado correto, em razão das 
penas impostas, das circunstâncias da prática do crime e da reincidência de um dos 

réus – Detração do tempo de prisão cautelar para fins de mitigação de regime, nos 
termos do § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal – Matéria a ser submetida ao
Juízo das Execuções Criminais - Apelo ministerial provido, desprovidos os 
defensivos. (TJSP; Apelação Criminal 0002896-81.2018.8.26.0229; Relator (a): 
Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Mor
- 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 23/04/2021; Data de Registro: 23/04/2021 - 
grifei).
No mesmo sentido, também deve incidir a causa de aumento prevista no §2º-A, inciso 
I, do referido artigo 157 do Código Penal. Isto porque, o laudo pericial de fls. 
215/218 indica de forma categórica que: “A arma examinada, no estado em que foi 
apresentada para a perícia, apresentava condições técnicas para atuar com eficácia 
na realização de disparos, podendo causar lesões perfuro-contusas, quando municiada
corretamente, pois seus sistemas de percussão operaram a contento, conforme testes 
efetuados” (Grifei).
Assim sendo, considerando que o conjunto probatório produzido comprova a 
materialidade e a autoria dos crimes tipificados no artigo 157, §2º, incisos II e 
V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, é de rigor a procedência do pedido 
acusatório.
Forçoso reconhecer que os delitos descritos na denúncia se deram por meio de 
concurso formal e não de concurso material tal qual narrou o parquet. Isto porque 
os bens foram subtraídos de vítimas distintas, mas mediante ação única e dentro do 
mesmo contexto fático, elementos que, segundo o entendimento do Superior Tribunal 
de Justiça, caracterizam a ocorrência do concurso formal próprio. Neste sentido:
[...] 5. A teor do entendimento consolidado desta Corte, foi reconhecida a prática 
pelo réu de mais de um crime de roubo qualificado, em concurso formal próprio (CP, 
art. 70, primeira parte), já que, mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, 
foram subtraídos bens pertencentes de vítimas distintas. [...] (HC 600.932/PR, Rel.
Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 03/09/2020);
HABEAS CORPUS. WRIT SUBSTITUTIVO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. (...) DIVERSIDADE DE 
VÍTIMAS. CONCURSO FORMAL. RECONHECIMENTO DA PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. 
IMPOSSIBILIDADE. REGIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 
7. Praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, 
contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a 
ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes. 
8. O paciente, mediante uma só ação, subtraiu bens pertencentes a vítimas diversas,
o que evidencia a multiplicidade de resultados e, consequentemente, a ocorrência de
concurso formal de crimes. (...) 11. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, 
de ofício, a fim de reduzir ao mínimo legal a pena-base e o aumento da reprimenda 
procedido na terceira etapa da dosimetria. (HC 216.676/SP, Rel. Ministro ROGERIO 
SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2016, DJe 02/03/2016)
No mesmo sentido se posiciona a jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente circunstanciado – Emprego de arma de fogo – 
Concurso de Agentes – Pleitos defensivos de um e outro corréu colimando a 
absolvição por insuficiência de provas – Inadmissibilidade – Vítimas que 
reconheceram um ou outro corréu com segurança – Policiais que apreenderam os 
objetos furtados muito próximos dos réus – Negativa de autoria de DANE que não se 
sustenta – Álibi que não é capaz de rechaçar a farta prova incriminatória produzida
– Condenação de um e outro que se mantém – Causas de aumento de pena que merecem 
subsistir – Vítimas que confirmaram, em uma só voz, terem visto arma de fogo - 
Desnecessidade de apreensão da arma de fogo – Precedente – Comparsaria 
caracterizada – Dosimetria penal inalterada para um e outro – Concurso de agentes 
que pode ser utilizado como circunstância judicial negativa, quando não utilizada 
na terceira fase da dosimetria – Precedente – Atos infracionais que, embora não 
sirvam como maus antecedentes, servem para negativar a personalidade do agente – 
Precedente – Dupla reincidência específica que autoriza um incremento maior que 1/6
– Penas bem dosadas – Concurso formal de crimes, em razão de terem sido atingidas 
duas vítimas, cujos patrimônios não se confundem – Atenuante da confissão para o 
corréu Márcio não caracterizada, porque dada de modo parcial e não utilizada como 
elemento de convicção para prolatar a sentença – Regime fechado mantido para um e 

outro – Apelos defensivos não providos. Sentença mantida.  (TJSP; Apelação Criminal
1514593-91.2019.8.26.0228; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão 
Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/09/2020; Data de Registro: 21/09/2020).
Dessa maneira, seguindo tais precedentes, compreendo que deve incidir o concurso 
formal e não o concurso material entre os delitos de roubo praticados pelos 
acusados.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da 
dosimetria.
RÉU BRUNO DE SOUZA SANTOS CORREIA.
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, utilizo duas das causas de aumento incidentes para 
elevar a pena base. Assim, elevo a pena em 1/3 nesta fase, resultando em 05 anos e 
04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.
Consigno que diante da existência de duas ou mais causas de aumento de pena no 
crime de roubo, é perfeitamente possível que uma delas seja considerada como 
circunstância judicial, na primeira fase da dosimetria, e a outra, para majorar as 
penas na derradeira fase. 
Diante da regra específica prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal,
que prevê que "no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, 
prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”,

