1500531-16.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... querem bater, matar. Esta preso em trafico forjado, 155, receptação. Trabalhava fazendo bico. Não tem filhos. Já foi processado. Perguntas da acusação – conhece o policial Willian, o outro nunca viu. Por sua vez, o réu WESLEY, em sede policial (fls. 23), manteve-se silente. Em juízo, disse que não cometeu esse crime e que estava com a pessoa errada no local errado. Não conhecia os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500531-16.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2097951/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 17263073 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 780/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2097951 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
ELVIS COSTA RIBEIRO e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, I, IV c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
07/06/2022


Em 07 de junho de 2022, às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, os réus ELVIS COSTA RIBEIRO e WESLEY CAÍQUE ALVES CASTIGLIERI, bem como os seus Defensores Técnicos, DRA. Mariana Bastos Vieira de Camargo OAB 423221/SP e DR. Francisco Pereira Soares OAB 100701/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas CAINA DAYAN MORAES DA SILVA, William da Silva Weiss (PM), Anderson de Jesus Soares, Roberta Fernandes Soares e Reginaldo Mariano. INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de os acusados se entrevistarem reservadamente com os seus Defensores. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório dos réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. Os réus ELVIS COSTA RIBEIRO e WESLEY KAIQUE ALVES CASTIGLIERI, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, eis que, no dia 11 de abril de 2021, por volta das 5h55, na Rua Roque Geovane Adão Bertin, nº 200 – Jardim São Paulo, nesta cidade e Comarca de Tatuí, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, entre si e com mais dois indivíduos não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante rompimento de obstáculo (art. 167, CPP), dois (02) aparelhos de “TV”, um deles da marca “Sony”, 50 polegadas, modelo “Bravia”, pertencente à vítima, Enrique Soares. Segundo consta da exordial, na data dos fatos, os acusados e outras duas pessoas não identificadas deliberaram pela prática de um furto e, nesse intuito, passaram a circular pelo Jardim São Paulo. Em dado momento, WESLEY, ELVIS e seus comparsas avistaram a residência da vítima e perceberam que o imóvel estava guarnecido, porém, desocupado. Assim é que, aproveitando-se da ausência dos moradores, os acusados e terceiro não identificado arrombaram o portão de entrada e a porta da frente da residência, ganharam o interior do imóvel e passaram a vasculhar a casa, enquanto um dos comparsas (uma mulher) permaneceu na via pública observando a movimentação e lhes dando guarida. Na ocasião, os réus subtraíram da residência dois aparelhos de televisão e se evadiram. Acionados pelos vizinhos, policiais militares compareceram no local e foram cientificados acerca do ocorrido. Assim é que, de posse das características dos criminosos (verificadas pelos vizinhos e pelo filho da vítima nas imagens do circuito de segurança), os policiais deram início a patrulhamento com vistas a encontrar os furtadores e, em dado momento, avistaram WESLEY e ELVIS na Rua Roque Negrão e efetuaram a abordagem. Indagados, os réus admitiram a prática delitiva e informaram que haviam vendido um dos aparelhos de televisão furtados para Reginaldo Mariano e Roberta Fernanda Soares, que possuíam uma “lojinha de móveis usados” neste município. De imediato, os policiais se deslocaram para o estabelecimento comercial indicado, onde conversaram com Reginaldo e com Roberta, que confirmaram que tinham comprado o televisor dos acusados, no exercício da atividade comercial, pagando por ele R$300,00, ciente de que se tratava de produto de crime. A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2021 (fls. 160/161), desmembrando-se o feito, para oferecimento de acordo de não persecução penal, em relação a Reginaldo Mariano e Roberta Fernanda Soares. Os réus foram citados (fls. 172 e 219) e as Respostas à Acusação foram apresentadas (fls. 177/180 e 226/227). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e cinco testemunhas, ultimando-se, a instrução, com os interrogatórios dos réus, tudo gravado em audiovisual. Em seguida, em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos em que foi denunciado, enquanto a Defesa Técnica, ao revés, postulou pela desqualificação da imputação, além a absolvição dos réus pela insignificância ou pela insuficiência de provas e, subsidiariamente, pela concessão da causa de diminuição prevista no § 2º do art. 155 do CP. Certidões a fls. 149/152 e 246/253. É o resumo do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, o pedido acusatório merece ser julgado procedente, pois a prova dos autos demonstra claramente a prática dos delitos narrados na exordial, o quais se mostraram consumados, não havendo dúvidas quanto à autoria, sendo patente a tipicidade da conduta. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 07, pelo auto de avaliação (fls. 26), laudo pericial de fls. 138/140, e pela contundente prova oral produzida. A autoria, por sua vez, é certa e inequívoca. Com efeito, em solo policial (fls. 22), o réu ELVIS afirmou estavam passando pela rua próxima a Delegacia, por volta das 06:40 horas, quando avistaram uma televisão grande escondida em um mato. Resolveram pegá-la, pois acharam que estava jogada e talvez estivesse estragada. Levaram a Tv para Reginaldo e ofereceram por R$ 300,0, o qual deu R$ 150,0 em dinheiro, prometendo que o restante daria depois. Conhece Reginaldo e Roberta. Negou ter furtado a Tv. Em juízo, o réu disse que comprou estava tv e Wesley não tem a ver com essa Tv, ele só sabia onde a TV foi vendida, pois foram juntos. Vendeu a tv por trezentos reais. Wesley falou onde estava a TV porque foi pressionado. Comprou essa TV de um usuário de crack pelo valor de cem reais. Mudou sua versão na delegacia porque tem varias passagens por furto e eles já colocariam  esse furto. Nunca viu esses policiais. Eles inventaram essa confissão, esses policiais querem bater, matar. Esta preso em trafico forjado, 155, receptação. Trabalhava fazendo bico. Não tem filhos. Já foi processado. Perguntas da acusação – conhece o policial Willian, o outro nunca viu. Por sua vez, o réu WESLEY, em sede policial (fls. 23), manteve-se silente. Em juízo, disse que não cometeu esse crime e que estava com a pessoa errada no local errado. Não conhecia os policiais militares. Nega que tenha confessado os crimes. Não apareceria nessas imagens. No dia dos fatos encontrou o réu Elvis (KIKO), por volta das 11 horas na praça, seguiram para Vila Esperança  e logo em seguida foram abordados.  Não disse nada aos policiais. Antes da abordagem ele disse que havia roubado uma televisão junto com a pessoa de Felipe e que tinha vendido para pessoa de Reginaldo.  Conhece o Reginaldo. Não é a pessoa que aparece na imagem. Já foi processado por furto. Trabalha como lavador, ganha cerca de R$1800,00. Não tem filhos. Tem 21 anos. Analisando a autodefesa dos acusados – colhidas com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – resta evidente que ambos negaram o crime, fundamentando a negativa de autoria em alegações inverossímeis. O réu Elvis em solo policial afirmou ter encontrado o televisor no mato e que estava em companhia de Wesley quando encontraram o aparelho. Já em juízo, disse que adquiriu esse aparelho de um usuário de crack e que Wesley apenas o acompanhou no momento da venda. Já Wesley afirmou que não acompanhou o réu Elvis na venda do aparelho e que Elvis lhe confessou ter “roubado” o aparelho em companhia do individuo Felipe. Ou seja, os depoimentos dos réus mostram-se inconsistentes e contraditórios. Ademais, a testemunha Reginaldo que fora condenada pelo crime de receptação do aparelho, confirmou que tanto Elvis, como Wesley estiveram em sua residência para oferecer o aparelho. Ademais, a prova produzida nos autos revela que os acusados praticaram, sem qualquer dúvida, o crime narrado na denúncia. Com efeito, em solo policial (fls. 08), a testemunha Anderson de Jesus Soares relatou que é representante de seu pai, vítima, informando que, através da vizinha, ficou sabendo que entraram na residência dele. Foi até o local as 06 horas e percebeu que haviam furtado 2 TVs, além de haver vestuário desconhecido, o qual forneceu aos policiais. Reconheceu a TV de 50 polegadas, de marca SONY, como propriedade de seu pai, a qual fora apreendida e entregue, aparentemente nas mesmas condições de antes do delito. Em juízo, a testemunha que é filho da vitima Enrique, disse que  a vizinha ligou para sua irma para avisar que tinham entrado na casa de seu pai. Foi até o local, a policia já estava ali para preservar e sua irma também. Percebeu que foram subtraídas duas tvs e mais duas seriam levadas, caso a policia não tivesse sido acionada. Recuperaram uma das Tvs, que reconheceu porque tinha uma marquinha de tinta. Foi sua vizinha quem chamou a policia. Conseguiu fazer o levantamento das imagens com os vizinhos e numa dessas aparece os reús até mesmo trocando de roupa para não serem identificados. Essas imagens foram repassadas à policia. Recebeu essas imagens pelo Whats up, pois os vizinhos baixaram para ele. Na delegacia reconheceu a bermuda de um e a blusa de outro, como vestimentas que apareceram na imagem. A porta da casa foi arrombada, mas tiveram que reparar por motivo de segurança. Perguntas da defesa – não falou das gravações na delegacia, pois elas já estavam em poder da policia militar. Ademais, o Policial Militar William da Silva Weiss, em sede policial (fls. 20), afirmou que, na data dos fatos, juntamente com seu colega de corporação, foram informados de que, pela parte da manhã, teria acontecido um furto na Rua Roque Giovani Adão Bertin e que 2 indivíduos teriam levado 2 TVs. Após patrulhamento pela Rua Roque Negrão, foram abordados 2 indivíduos identificados como sendo os réus, os quais possuíam as mesmas características. Após breve entrevista, WESLE confessou que teria furtado a TV e vendido a para Reginaldo e Roberta. Foram até a casa desses, os quais franquiaram a entrada da viatura e confirmaram que ELVIS e WESLEY teriam passado na parte da manhã e vendido a TV pela quantia de R$ 300,00. Foi localizada, na residência, a TV, a qual foi, posteriormente, entregue para o representante da vítima. Em juízo, disse que tiveram conhecimento do furto e acessaram imagens do ocorrido. Conseguiram identificar os réus, eles confessaram os fatos, disseram ter vendido as televisões e uma delas foi encontrada. Não conhecia os réus. Não foi até a residência em que o portão foi arrombada, pois outra viatura foi ao local. Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Caina Dayan Moraes da Silva, em solo policial (fls. 21), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Em juízo, a testemunha confirmou os fatos já declarados em solo policial, que em contato com a testemunha Reginaldo este confirmou ter adquirido uma televisão dos réus e que sabia se tratar de produto de furto. Viram as imagens que foram entregues pela vitima, e com base nas vestimentas e características físicas reveladas na imagem reconheceram os reús. Os réus confessaram o furto. Não visualizou o arrombamento no local. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos policiais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Ademais, a testemunha Reginaldo Mariano, em solo policial (fls. 24), afirmou que tem uma “loginha” de móveis usados e que, na data dos fatos, pela parte da manhã, WESLEY chegou com uma televisão grande e ofereceu pela quantia de R$ 300,00. Pagou esse valor a vista. Admitiu que sabia que a TV era produto de furto, devido ao valor baixo de compra. Conhece WESLEY de vista. Sua esposa Roberta presenciou a compra da TV. Em juízo, a acusação informou ao réu que ele já fora condenado pelo crime de receptação do aparelho de TV e que nesta oportunidade esta sendo ouvido como testemunha – o depoente disse que recebeu (adquiriu) um televisão de Wesley e Elvis. Não se recorda que horário adquiriu o aparelho dos denunciados, mas o adquiriu em seu estabelecimento. As perguntas da defesa disse – os dois denunciados foram até sua casa, pois seu estabelecimento fica no local. Suspeitou da televisão ser furtada apenas posteriormente pois os réus não voltaram para pegar o restou do dinheiro e não levaram o controle. A testemunha Anderson de Jesus Soares, Finalmente, a testemunha Roberta Fernandes Soares, em solo policial (fls. 25), afirmou que seu esposo tem uma “lojinha” de móveis usados e que, na data dos fatos, pela parte da manhã, WESLEY e ELVIS chegaram com uma televisão grande e ofereceu para seu marido pela quantia de R$ 300,00. Seu esposo pagou esse valor a vista. WESLEY afirmou que a TV era produto de furto, mas, mesmo assim, seu esposa comprou a TV. Não conhece os réus. Em juízo, disse que se recorda quando dois indivíduos chegaram até a lojinha de seu marido com uma televisão. Depois viu estes dois indivíduos detidos pela policia dentro da viatura. Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, é inequívoco que os acusados perpetraram o furto descrito na exordial, considerando: 1) o depoimento da testemunha Anderson, descrevendo a subtração do bem, o rompimento do obstáculo e o reconhecimento do objeto vendido pelos réus como sendo de propriedade do ofendido; 2) os depoimentos dos policiais, descrevendo que, após o crime, encontraram os réus, os quais, instados, confessaram o crime e indicaram Roberta e Reginaldo, como sendo as pessoas que compraram o televisor furtado, pessoas em poder das quais o bem da vítima foi encontrado; e 3) os depoimentos de Roberta e Reginaldo, confirmando que os acusados venderam o televisor da vítima, informando que esse era produto de furto. Além disso, cabe ressaltar que as condutas criminosas dos acusados reclamam a incidência de duas qualificadoras, a saber de: 1) concurso de pessoas, pois houve a prática criminosa mediante atuação coordenada entre os acusados para a consumação delitiva; e 2) rompimento de obstáculo, conforme prova oral produzida, especialmente depoimento de Anderson, o qual narrou o arrombamento da portão de entrada e do portão social para que os réus acessassem o interior do imóvel. E a ausência de verificação pericial do rompimento de obstáculo (fls. 138/140), não obsta a incidência da qualificadora em questão. Isso porque a porta social e o portão de entrada foram arrombados pelos acusados, não sendo exigível que a vítima mantivesse intacto o local para a devida vistoria pericial. É que, se assim o fosse, a vítima seria exposta a um perigo não razoável que suportasse. Note-se ainda, que a pericia fala da existência de reparo no local, o que pressupõe danificação anterior e na foto de fls. 140, é possível verificar vestígios mínimos de que fechadura fora arrombada. Justificado, pois, a ausência de laudo pericial sobre o corpo de delito, cujo escopo probatório foi suprido pela prova oral produzida, especialmente pelo depoimento da testemunha Anderson, de acordo com o art. 167 do CPP (“Não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta”). A propósito, assim também se posiciona a jurisprudência do C. STJ, que: "tem-se orientado pela possibilidade de substituição do laudo pericial por outros meios de prova quando o delito não deixa vestígios, estes tenham desaparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo, como no caso dos autos em que foi violada a porta da residência, não sendo razoável a exigência de que a vítima mantenha a cena do crime intacta até o comparecimento da perícia no local, colocando-se em situação de risco" (AgRg no REsp n. 1.492.641/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/6/2015, DJe 29/6/2015). Prosseguindo, cumpre consignar que o crime em tela restou configurado em sua modalidade consumada, pois houve inversão da posse da res furtivae, após a cessação da clandestinidade, sendo irrelevante que o bem subtraído tenha sido recuperado logo depois do evento criminoso. Neste sentido é o entendimento assente em nossa Corte Maior: Ementa: HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO CONTRA ACÓRDÃO UNÂNIME DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FURTO A RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE FURTO. 1. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STF - HC: 114329 RS , Relator: Min. ROBERTO BARROSO, Data de Julgamento: 01/10/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-207 DIVULG 17-10-2013 PUBLIC 18-10-2013). Para além da subsunção formal, acima demonstrada, também há subsunção material, a afastar a incidência do princípio da insignificância. De fato, trata-se de delito duplamente qualificado de modo a revestir a conduta dos réus de reprovabilidade necessária a justificar a aplicação do Direito Penal. E mais, há que se observar que o valor da res furtiva, avaliada em R$ 2.000,00 à época dos fatos (fls. 07 e 26), não se constitui em coisa insignificante, afastando, por completo, a incidência do princípio da bagatela. Tampouco, o bem furtado, constituiu em coisa de pequeno valor, inviabilizando, também, a incidência da causa de diminuição prevista no art. 155, § 2º, do CP. Certo, por tudo quanto consta nos autos, que os réus perpetraram o fato típico descrito na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar as penas a lhes ser imposta. I – DO RÉU ELVIS: Observando o disposto no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu praticou o crime com a incidência de duas qualificadoras. Diante disto, deve a primeira servir para alterar o patamar do preceito secundário do tipo simples para o qualificado e a outra como circunstância judicial. A propósito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça permite, em caso de multiplicidade de qualificadoras, a consideração desta pluralidade em dosimetria da pena: “(...) 3. A dosimetria penal encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Casa a qual autoriza, diante da presença de dois elementos que qualificam o crime, que um deles seja utilizado para a tipificação e, outro, como circunstância judicial desfavorável.” (STJ - HC: 206427 SP 2011/0106484-5, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 23/08/2011, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/09/2011). Deste modo, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Cabe ressaltar que, a despeito desse acusado contar com diversos apontamentos criminais (fls. 246/251), tem-se que esses se referem a fatos posteriores ao que se julga in casu. E, portanto, não podem ser valorados negativamente na primeira fase de dosimetria da pena. Nesse sentido: “Impossibilitada a aplicação de antecedentes criminais relativos a infrações praticadas após àquela objeto da denúncia. Precedentes” (STJ. 5ª Turma. HC n. 268.762/SC, Min. Regina Helena Costa, DJe 29/10/2013). Em segunda fase, há de se considerar que a vítima era idosa, razão pela qual de rigor a incidência da agravante prevista no art. 62, inciso II, h, do CP. Agravo, pois, sua pena em 1/6, gerando a reprimenda legal de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Fixo o dia-multa no mínimo legal e o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade no semiaberto, considerando que o crime foi praticado contra pessoa idosa e que, as certidões criminais de fls. 246/251, revelam forte inclinação do réu para a prática de crimes patrimoniais, de modo que a fixação do regime prisional intermediário faz-se necessária para conter seu ímpeto delitivo (art. 33, § 3º, c.c. art. 59, III, do CP). Essas mesmas razões impedem a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). II – DO RÉU WESLEY: Observando o disposto no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu praticou o crime com a incidência de duas qualificadoras. Diante disto, deve a primeira servir para alterar o patamar do preceito secundário do tipo simples para o qualificado e a outra como circunstância judicial. A propósito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça permite, em caso de multiplicidade de qualificadoras, a consideração desta pluralidade em dosimetria da pena: “(...) 3. A dosimetria penal encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Casa a qual autoriza, diante da presença de dois elementos que qualificam o crime, que um deles seja utilizado para a tipificação e, outro, como circunstância judicial desfavorável.” (STJ - HC: 206427 SP 2011/0106484-5, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 23/08/2011, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/09/2011). Deste modo, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Cabe ressaltar que, a despeito a despeito de contar com condenação criminal definitiva (fls. 252/253), tem-se que essa se refere a fato posterior ao que se julga in casu. E, portanto, não pode ser valorado negativamente na primeira fase de dosimetria da pena. Nesse sentido: “Impossibilitada a aplicação de antecedentes criminais relativos a infrações praticadas após àquela objeto da denúncia. Precedentes” (STJ. 5ª Turma. HC n. 268.762/SC, Min. Regina Helena Costa, DJe 29/10/2013). Em segunda fase, deve-se considerar que se trata de réu que possuía menos de 21 anos à época dos fatos e, portanto, de rigor a incidência da atenuante de menoridade relativa. De outro lado, também há de se valorar que a vítima era idosa, razão pela qual de necessária a aplicação da agravante prevista no art. 62, inciso II, h, do CP. Assim, havendo concurso de agravante e atenuante, aplico a regra do art. 67 do Código Penal. E, portanto, por ser a menoridade relativa circunstância preponderante, atenuo sua pena em 1/8 (o patamar seria maior, não fosse o crime praticado contra pessoa idosa). Nestes termos, gera-se a pena de 02 (dois) anos e 15 (quinze) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa, a qual torno definitiva, ante a míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir. Inaplicável a agravante do estado de calamidade pública, como exposto acima. Fixo o dia-multa no mínimo legal e o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade no aberto. Presentes os requisitos legais, substituo sua pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em: 1) prestação de serviço à comunidade ou entidades públicas a serem determinadas pelo juízo da execução, na razão de uma hora por dia de condenação; e 2) prestação pecuniária, no valor de 01 salário-mínimo, a ser destinada ao Núcleo de Justiça Restaurativa de Tatuí. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), pelas mesmas razões acima expostas. III – DO DISPOSITIVO E DETERMINAÇÕES FINAIS: Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar: 1) o réu ELVIS COSTA RIBEIRO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 12 (doze) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal; e 2) o réu WESLEY KAIQUE ALVES CASTIGLIERI, devidamente qualificados nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 15 (quinze) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal; substituindo-se a pena privativa de liberdade ora lhe imposta por duas restritivas de direito consistentes em: a) prestação de serviço à comunidade ou entidades públicas a serem determinadas pelo juízo da execução, na razão de uma hora por dia de condenação; e b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser destinada ao Núcleo da Justiça Restaurativa de Tatui. Defiro o apelo em liberdade, na medida em que os réus responderam a esse feito em liberdade e não sobrevieram razões que exigissem a segregação cautelar deles. Deixo de fixar quantum mínimo indenizatório, já que não foi formulado oportuno pedido nesse sentido e, pelo que consta, o dano material foi totalmente reparado (art. 387, inciso IV, do CPP). Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu ELVIS e guia de recolhimento em desfavor de ambos, bem como arquivem-se os autos. Na hipótese de descumprimento injustificado da restrição imposta, a pena restritiva de direitos imposta ao réu WESLEY será convertida em pena privativa de liberdade, com início de cumprimento no regime semiaberto (art. 44, §§ 4º e 5º, art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, c.c. art. 59, III, todos do Código Penal, e art.110 da Lei de Execução Penal). Isentos os acusados do pagamento das custas processuais, concedendo-lhes os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intimem-se os réus para que efetuem o pagamento no prazo de 10 (dez) dias". Pelos Defensores dos réus e pelos réus foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelos réus, saindo os Defensores, desde já, intimados a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões, expeçam-se as competentes certidões de honorários (fls. 173 e 220). Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA