1500799-68.2020.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Cibele Carrasco Rainho Novo
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2022
... a majoração das penas-bases no crime de tráfico, para todos os réus (art. 42 da Lei nº 11.343/06). Afastamento da reincidência de Eduardo, dada a inexistência de informação segura quanto ao trânsito em julgado de condenação pretérita. Impossibilidade de aplicação do privilégio no crime de tráfico a qualquer dos acusados, pois as circunstâncias em que o crime foi praticado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050 
      
1500799-68.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA


Processo nº:
1500799-68.2020.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO PATRICK FROES RODRIGUES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cibele Carrasco Rainho Novo




VISTOS.




JULIANO PATRICK FROES RODRIGUES, qualificado nos autos (fls. 18), foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 12, da Lei nº 10.826/2003, porque, segundo narrativa contida na peça acusatória (fls. 02/03), no dia 06 de novembro de 2020, por volta das 00h56min, no interior da residência situada na rua José Machado, nº 29, bairro João Domingos Neto, nesta cidade e comarca, possuía 26 (vinte e seis) cartuchos calibre .38, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Durante a fase de inquérito, providenciou-se a confecção e juntada do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/05), Termo de depoimento de testemunhas (fls. 06 e 07), de declarações de Gecilaine (fls. 08) e de interrogatório (fls. 09/10), Boletim de Ocorrência (fls. 12/15), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 16/17), cópia do documento de identificação civil do acusado (fls. 24), Exibição Completa de RG Criminal (fls. 25/28), cópia de Boletim de Ocorrência de fato anterior (fls. 29/33), Folha de Antecedentes (fls. 38/40) e Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 41/42).

Em sede de Custódia, após a manifestação do Órgão Ministerial (fls. 48/49) e da Defesa (fls. 51/59), houve a concessão do benefício da liberdade provisória sem fiança, com a imposição de medidas cautelares (Termo a fls. 60/62), sendo expedido o alvará de soltura (fls. 63/64), devidamente cumprido (fls. 65/66), sobrevindo aos autos Laudo Pericial de lesão corporal (fls. 77/78), Relatório Final do Inquérito Policial (sob nº 2274618/2020 – fls. 80/81) e Laudo Pericial atinente aos cartuchos de munição apreendidos (fls. 87/94).

Após as manifestações do Ministério Público (fls. 100/101 e 107) e a juntada do Auto de Destruição (fls. 110), houve audiência de acordo de não persecução penal (Termo a fls. 128), a qual restou prejudicada em razão da ausência do investigado.

Oferecida a denúncia (fls. 02/03), que restou recebida em 11 de junho de 2021 (fls. 137), o réu foi citado pessoalmente (certidão a fls. 151) e, por meio de Defensor Público (fls. 152), ofereceu resposta à acusação (fls. 155/159), tendo, após manifestação do Ministério Público (fls. 163/164), sido ratificado o recebimento da denúncia (fls. 165).

Houve, em atenção ao pedido da Defesa (fls. 177), a remessa dos autos a Procuradoria Geral de Justiça do Estado (fls. 182), que ofertou parecer pela inviabilidade da renovação da proposta de acordo de não persecução penal (fls. 186/193).

Realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento (Termo a fls. 209/210), procedendo-se, por gravação audiovisual, a inquirição de duas testemunhas e ao ato de interrogatório.

O Ministério Público, em memoriais finais (fls. 211/215), reiterando os termos da denúncia, pugnou pela condenação do acusado, e, no que tange a dosimetria da pena, pela fixação da pena base acima do mínimo legal, pela incidência da atenuante da confissão, pela aplicação do regime semiaberto, terminando por opor-se à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A Defesa, por sua vez, em memoriais finais (fls. 223/244), alegando, preliminarmente, a nulidade da busca domiciliar por vício do consentimento, sustentou ser ilícita a prova colhida nos autos, requerendo o seu desentranhamento, com fundamento no artigo 157, §1º, c/c artigo 564, inciso IV do Código de Processo Penal, e a consequente absolvição, na forma do artigo 386, inciso II, V, ou VII do Código de Processo Penal. No mérito, aduzindo insuficiência de provas e atipicidade da conduta (princípio da insignificância), requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, incisos III e VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal, pela incidência da atenuante da confissão espontânea do réu, pelo estabelecimento do regime inicial aberto, bem como, pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e concessão do direito do acusado de responder em liberdade.

É o relato do essencial.

Passo a fundamentar e decidir.

Constato que o processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar e, estando presentes as condições da ação penal e os pressupostos processuais, imperioso o julgamento do mérito.

E no mérito, concluo que a pretensão acusatória comporta guarida, impondo-se a condenação do acusado pela prática do crime previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003.

Vejamos.

Por primeiro, restou comprovado, ante a coesa prova testemunhal colhida sob o crivo do contraditório (fls. 209/210), que o acusado, na data dos fatos, por ocasião da abordagem policial, possuía, sem qualquer autorização, as munições que foram apreendidas (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 16/17), consistentes em 26 (vinte e seis) munições do calibre .38, que, submetidas a pertinente perícia (Laudo a fls. 87/94), tiveram sua eficácia aferida,  da seguinte forma: “conforme POP da Perícia Criminal (MJ, SENASP. Procedimento Operacional Padrão Perícia Criminal. Brasília, 2013), foram amostrados 8 (oito) cartuchos os quais foram desmontados, realizando-se o teste de combustão do material propelente e o teste de detonação da mistura iniciadora, obtendo-se resultado POSITIVO”.

Nesse contexto, e em sintonia com o depoimento colhido na fase investigativa (fls. 06), em Juízo, informou a testemunha Welington Augusto Gonçalves, policial militar, que foi acionado, via COPOM, para atendimento envolvendo desentendimento entre ex-casal, no caso, o acusado e sua ex-mulher, e, ao chegar no local, a ex-mulher do denunciado já havia sido socorrida, tendo a filha do casal informado que ela estava com lesões na perna e na mão e que o acusado, o qual já não estava mais no local, estava muito nervoso e de posse de uma arma de fogo, sendo por ela ainda repassado o endereço dele. Diligenciou até o endereço, entrando em contato com o acusado, o qual negou a posse de arma de fogo, e, com a autorização de sua atual convivente, que estava no local, a equipe ingressou na residência para averiguação, acabando por encontrar, dentro de uma sacola, um pote contendo, em seu interior, talco e as vinte e seis munições intactas, complementando que a arma de fogo não foi localizada.

A testemunha disse que o réu teria somente informado ter comprado os cartuchos há muito tempo, mas que não possuía arma de fogo. 

No mesmo sentido e em simetria com o depoimento da testemunha Welington, a testemunha Jean Carlos Alves Campos de Oliveira, policial militar, em Juízo (fls. 209/210), confirmou sua versão apresentada na fase policial (fls. 07), elucidando que, em virtude de atendimento de ocorrência envolvendo violência doméstica, tomou conhecimento, por meio da filha do acusado, que este possuía arma de fogo, e, após se deslocar até a casa dele, em contato com a atual esposa do acusado, a qual autorizou e acompanhou a busca na residência a respeito da denúncia de arma de fogo, logrou localizar, dentro de um pote, as vinte e seis munições de calibre trinta e oito. Relatou que o único esclarecimento fornecido pelo réu foi que se tratava de munições antigas. 

O acusado, por sua vez, durante seu interrogatório judicial (fls. 209/210), sem maiores tergiversações e repetindo a admissão feita em Delegacia (fls. 09/10), confessou a posse dos cartuchos apreendidos, sustentando, de outro lado, que, além das munições, teria sido apreendido pelos policiais uma arma de fogo. Alegou que os policiais teriam dito para assumir somente as munições, situação que não contou à Autoridade policial, por se sentir acuado. Relatou que arma, um  revólver da marca “Taurus”, estava junto com o pote, dentro de um guarda-roupa, e que, no momento da revista policial, só estava presente a sua esposa, já falecida. Confirmou que, antes destes fatos, já teve uma arma de fogo apreendida, afirmando que já conhecia os policiais de ocorrência anterior aos fatos, terminando por negar ter sido processado anteriormente por porte ilegal de arma de fogo. 

Nesse contexto, embora baste ao édito condenatório a confissão do acusado acerca da posse das munições, há de se pontuar, quanto a narrativa por ele apresentada a respeito da apreensão de arma de fogo pelos policiais, que tal versão, além de isolada, é contrária àquela por ele ofertada em solo policial (fls. 09/10), oportunidade em que, questionada a razão de ter as munições, disse que “tinha vontade de ter uma arma”. 

Outrossim, não se mostra crível que o acusado tenha sido coagido pelos policiais ao prestar sua versão na fase investigativa, pois se, de fato, estivesse sob coação, teria, de plano, ratificado o depoimento do policial condutor, mas, como bem se vê do início de suas declarações (fls. 09), assim não o fez, alegando, inclusive, uma suposta invasão domiciliar.

No mais, ainda que tenha confessado a prática delitiva, a credibilidade do quanto afirmado pelo réu em Juízo deve ser ponderada com parcimônia, posto que, primeiramente, afirmou ter sido a primeira vez que viu os policiais, alegando não os conhecer, e, posteriormente, ao ser indagado novamente, aduziu conhecê-los de uma situação anterior envolvendo revista. 

Afora isso, de uma simples averiguação dos registros criminais do acusado (fls. 41/42), percebe-se que faltou ele com a verdade, ao informar em Juízo não ter sido anteriormente processado por posse irregular de arma de fogo. 

Ademais, pontuo que não há nos autos qualquer indício idôneo de que as aludidas testemunhas, que são agentes públicos (policiais militares), tenham mentido, tampouco de que possuam motivos para, falsamente, imputar a prática do crime ao acusado.

Para ilustrar o convencimento acerca da idoneidade do depoimento prestado por agentes públicos, trago à luz julgado de nossa Corte de Justiça Paulista:

“APELAÇÕES. Furto qualificado tentado. Artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c o 14, inciso II, ambos do Código Penal. Recursos defensivos. Materialidade e autorias comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Qualificadoras bem delineadas. Condenações mantidas. Dosimetria. Basilares readequadas. Culpabilidade normal à espécie. Condenações ainda não depuradas de ANTÔNIO que deveriam ser consideradas necessariamente na etapa intermediária da dosimetria, nos termos da Súmula n. 241 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Mantido o incremento de 1/6 (um sexto) pela agravante em obediência ao princípio que veda a reformatio in pejus. Escorreita a diminuição das penas em 1/3 (um terço) pela tentativa. Regime inicial aberto bem fixado à corré JAQUELINE, assim como a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos. Regime semiaberto mantido para ANTONIO diante do recurso exclusivo da defesa. Valor da pena alternativa de prestação pecuniária redimensionado para 1 (um) salário mínimo. Sentença reformada em parte. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS, COM EXTENSÃO DOS EFEITOS AOS CORRÉUS QUE NÃO RECORRERAM”.
(Apelação Criminal nº 0000042-90.2017.8.26.0604; Rel. Des (a): CAMARGO ARANHA FILHO, 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/04/2019). 

Por fim, a desmerecer a tese de atipicidade da conduta, calcada no argumento de estarem as munições desacompanhadas de arma de fogo, importante salientar que o crime em tela é de perigo abstrato e para sua configuração basta o risco ao bem jurídico tutelado, qual seja, a segurança pública e paz social. 

E, nesse sentido, em situações envolvendo somente a posse de munições, transcrevo ementas de julgamentos proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA NÃO IMPUGNADAS. PROVAS ROBUSTAS. Configuração. Materialidade e autoria exaustivamente demonstradas nos autos, tanto que sequer impugnadas pelos réus, presos em flagrante delito tendo em depósito e guardando, 2.887g de cocaína, 720,51g de crack e 14,05g de maconha, além de R$ 1.738,00 e diversos petrechos relacionados à traficância, em imóvel designado exclusivamente para a prática delitiva. Confissões dos réus em juízo em sintonia com os demais elementos de convicção. Condenações mantidas. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. POTENCIALIDADE LESIVA. CONFIGURAÇÃO. MUNIÇÕES DESACOMPANHADAS DE ARMA DE FOGO. IRRELEVÂNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. Laudo pericial que atestou a eficácia das munições, apreendidas no interior do imóvel que os réus utilizavam exclusivamente para o tráfico de drogas, e que não servia de residência ou local de trabalho a qualquer deles, no curso da diligência que resultou em sua prisão em flagrante. Irrelevante se cuidar de posse de munições desacompanhadas de arma de fogo. Condenações mantidas. PENAS. CONSIDERAÇÕES INICIAIS. Quantidade e diversidade de drogas que extrapola o tipo penal e enseja a majoração das penas-bases no crime de tráfico, para todos os réus (art. 42 da Lei nº 11.343/06). Afastamento da reincidência de Eduardo, dada a inexistência de informação segura quanto ao trânsito em julgado de condenação pretérita. Impossibilidade de aplicação do privilégio no crime de tráfico a qualquer dos acusados, pois as circunstâncias em que o crime foi praticado (diversidade e quantidade de drogas apreendidas, guarda de munições e diversos objetos voltados ao fracionamento e individualização das porções de drogas para venda – balança de precisão, embalagens vazias, facas, peneira, ralador e liquidificadores – e disponibilidade de imóvel exclusivamente designado para preparo das drogas. Inexistência de bis in idem. Precedentes. Tráfico de drogas: Bases fixadas em 1/8 acima dos patamares mínimos (art. 42 da L.D), que retornam aos pisos em razão da confissão dos três acusados e do afastamento da reincidência de Eduardo. Descabida a aplicação do privilégio previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante envolvimento com atividades criminosas. Penas de Sebastião e Quelton mantidas. Penas de Eduardo reduzidas para 5 anos de reclusão e 500 dias-multa mínimos. Porte ilegal de munições de uso permitido: Bases fixadas no mínimo legal, assim tornadas definitivas, ausentes agravantes ou atenuantes e causas de aumento ou diminuição, observado, ainda, o afastamento da reincidência de Eduardo. Penas de Sebastião e Quelton mantidas e penas de Eduardo reduzidas a 2 anos de reclusão. REGIME E BENEFÍCIOS. Manutenção do regime inicial fechado para Eduardo, ainda que afastada sua reincidência, e imposição desse regime a Sebastião e Quelton, como almejado pelo Ministério Público. Montante punitivo, circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 33, § 3º, do CP) e gravidade concreta das condutas. Incabíveis, até pelo montante das penas corporais, a concessão de sursis penal ou de substituição da pena corporal por restritivas de direitos a qualquer dos réus. Recurso defensivo parcialmente provido, para redução das penas finais de Eduardo para 7 anos de reclusão e 510 dias-multa mínimos; e recurso ministerial provido, para fixação do regime inicial fechado também para Sebastião e Quelton”. (negritei) 
(Apelação Criminal 1503348-64.2021.8.26.0535; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/07/2022).

“Apelação – Sentença condenatória pelo no art. 12 da Lei nº 10.826/03. Recurso Defensivo buscando, preliminarmente, o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva. No mérito, buscou-se a absolvição pela atipicidade da conduta. Sem prejuízo, requereu-se a concessão da 'suspensão condicional do processo', a aplicação da reprimenda no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e, por fim, a concessão do benefício da 'justiça gratuita'. Preliminar – prescrição da pretensão punitiva – Lapso não superado – Preliminar rejeitada. Mérito – Autoria e materialidade comprovadas – Depoimentos dos policiais que merecem credibilidade – Réu que confessou a prática delitiva – Apreensão de munições de diversos calibres – Provas orais harmônicas entre si – Atipicidade do fato – Impossibilidade – Crime de perigo abstrato, que tutela a segurança pública e, de forma indireta, a vida, liberdade e integridade física, etc. Dosimetria da pena – Pena-base fixada acima do mínimo legal. Fundamento não condizente com os fatos tratados nos autos. Retorno ao mínimo – Na fase intermediária, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea – Na derradeira etapa, não há modificações. Regime prisional inicial aberto. Substituição da pena privativa de liberdade duas penas por restritivas de direitos. Inviável a isenção de custas – Matéria que será melhor analisada pelo MM. Juízo das Execuções. Preliminar rejeitada. Recurso Defensivo parcialmente provido. Redução da pena nos termos deste Voto”.               (negritei)
(Apelação Criminal 0002654-54.2017.8.26.0360; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mococa - 1ª Vara; Data do Julgamento: 12/07/2022).

No mais, não merece prosperar o pedido deduzido pela Defesa, voltado ao reconhecimento da tese de invasão domiciliar, com a consequente nulidade das provas obtidas, uma vez que, além da alegação dos milicianos de que a esposa do réu teria consentido e acompanhado a revista do imóvel, a ação policial justifica-se plenamente diante da apreensão das munições apreendidas e de todas as circunstancias que permearam o presente delito, já que, segundo consta do registro da ocorrência, existiam fundadas razões para o ingresso, haja vista as informações repassadas aos milicianos pela filha do acusado, Evelyn, no sentido de que seu genitor, ora acusado, possuía arma de fogo guardada em sua residência, e que, com a entrada no imóvel, resultaram na apreensão das munições em questão.

Aliás, como bem destacado pelo i. Desembargador Freddy Lourenço Ruiz Costa, no julgamento do recurso de Apelação Criminal nº 1501303-28.2020.8.26.0566, há de se ver que o crime de posse de armas de fogo, munições e acessórios, “quando praticado nas modalidades “possuir” e “manter sob sua guarda” é caracterizado como crime permanente, o que torna constante o estado de flagrância do agente enquanto perdurar a prática dos referidos verbos nucleares, o que torna legítimo o ingresso na residência sem autorização judicial”.

Compartilhando do sobredito entendimento, seguem outros julgados desta E. Corte de Justiça Bandeirante:

“APELAÇÃO CRIMINAL – Posse ilegal de arma de fogo de uso permitido (art. 12 da Lei nº 10.826/03). 1. PRELIMINAR – Nulidade – Prova ilícita – Ilegalidade da ação policial – Violação de domicílio – Denúncia anônima – Alegação de que a apreensão da arma encontrada na residência do réu ocorreu em diligência realizada sem prévia autorização judicial, violando o art. 5º, XI, da Constituição Federal – Inexistência de nulidade – Formas de cometimento do delito de posse de arma de fogo ("possuir" e "manter sob sua guarda") que constituem "crime permanente", possibilitando a verificação da situação de flagrância a qualquer tempo – Artigo 303 do CPP – Fundada suspeita de cometimento de crime que autorizava o ingresso dos policiais militares no local – Preliminar rejeitada. 2. MÉRITO - Autoria e materialidade comprovadas – Palavra dos policiais militares – Validade e credibilidade – Precedentes – Condenação mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma adequada – Todavia, de ofício, de rigor a correção de erro material no tocante à dosimetria – Delito apenado com detenção e não com reclusão, conforme apontado pela MM. Magistrada a quo – Correção – Necessidade – Substituição por restritiva de direitos – Regime inicial aberto em caso de conversão - RECURSO NÃO PROVIDO COM CORREÇÃO, DE OFÍCIO, DE ERRO MATERIAL”.                                            (negritei)
(Apelação Criminal 0000544-42.2018.8.26.0459; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pitangueiras - 2º Vara; Data do Julgamento: 17/12/2021);

“Preliminar de nulidade – Rejeição – Ilicitude de provas – Inocorrência – Legalidade do ingresso na residência e das verificações lá encetadas – Crimes de natureza permanente, a prescindir até mesmo de prévia expedição de mandado – Diligência policial precedida por denúncia anônima. Receptação e Posse irregular de arma de fogo de uso permitido – Conjunto probatório seguro e harmônico – Condenações mantidas. Penas – Critérios dosimétricos inalterados. Regime prisional fechado – Subsistência em relação ao crime punido com reclusão. Regime prisional semiaberto – Subsistência em relação ao crime punido com detenção. Artigo 44 do CP – Insuficiência da medida para coibir a conduta social desajustada do réu. Apelo defensivo improvido, rejeitada a preliminar”.             (negritei)
(Apelação Criminal 0013590-93.2014.8.26.0506; Relator (a): Mauricio Valala; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/12/2020).

“APELAÇÃO CRIMINAL – Crimes do Sistema Nacional de Armas – Posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida – Preliminar de nulidade em face da violação de domicílio – Inocorrência - Crime permanente - Estado de flagrância que autoriza a entrada dos policiais sem mandado de busca e apreensão e sem autorização do proprietário, muito embora as provas demonstrem inclusive que a entrada da polícia foi franqueada pelos moradores - Rejeitada a preliminar - No mérito pretende a absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto – Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva da arma constatada por laudo pericial – Não vislumbrada a presença de qualquer causa excludente da ilicitude - Penas bem dosadas e fundamentadas – Rejeitada a preliminar e negado provimento ao apelo”.
(Apelação Criminal 0004495-39.2016.8.26.0451; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/05/2018).

Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal, no Recurso Especial nº 603.616/RO, julgado sob o regime de repercussão geral, estabeleceu que, havendo “elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida”, é possível excepcionar a regra constitucional da inviolabilidade domiciliar:

[...] 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. [...]
(STF; Tribunal Pleno; RE 603.616/RO; Relator: MINISTRO GILMAR MENDES; j. 05.11.2015).

Por certo, “fundadas razões” e “justa causa” são conceitos jurídicos indeterminados, de modo que a leitura do voto do Ministro Relator é de grande valia para compreender quais fatos caracterizam a “justa causa”:

“[...] A busca foi realizada sem mandado judicial. No entanto, havia fundadas razões para suspeitar que o recorrente estava em situação de flagrante delito quanto ao crime de tráfico de drogas. O acórdão recorrido assenta que o investigado e Reinaldo Campanha eram suspeitos de transportar drogas. Reinaldo dirigia caminhão de propriedade do recorrente. A polícia já havia monitorado encontros de ambos. Em 20.4.2007, Reinaldo partiu da casa do recorrente Paulo Roberto dirigindo caminhão que, posteriormente, foi interceptado. Inspecionado o veículo, foram localizados 23,421 kg (vinte e três quilos, quatrocentos e vinte e um gramas) de cocaína. Após a prisão, Reinaldo teria confirmado receber a droga de Paulo Roberto. Na sequência, os policiais foram à residência de Paulo Roberto e ingressaram na casa e em seu terreno sem autorização. Ao revistarem o veículo estacionado na garagem, localizaram os 8,542 kg (oito quilos, quinhentos e quarenta e dois gramas) de cocaína adicionais. O ingresso forçado na casa estava amparado no acompanhamento prévio e nas declarações do flagrado Reinaldo, elementos suficientes para indicar fundadas razões de que Paulo Roberto estivesse cometendo o crime de tráfico de drogas. [...]”.

Pertinente transcrever, ainda, a manifestação do Ministro Celso de Mello, durante os debates:

“É fundamental que exista causa provável, cuja ocorrência legitimará o ingresso de terceiros em residência alheia, ainda que “invito domino”, desde que, por óbvio, registre-se qualquer das situações excepcionais a que alude o inciso XI do art. 5º da Constituição”. 

Assim sendo, demonstradas a materialidade e a autoria imputadas, e ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, de rigor se impõe a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03.

Passa-se, então, à dosimetria da pena (art. 68 do Código Penal).

Na primeira fase da dosimetria, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, e à vista da Folha de Antecedentes (fls. 38/40) e Certidão carreadas (fls. 41/42), observo que, embora não ostente condenações pretéritas, o réu, atualmente, possui envolvimento criminal pela prática do mesmo delito ora sob análise, haja vista que o episódio descrito no Boletim de Ocorrência encartado nos autos (fls. 29/33), culminou na propositura da ação penal registrada sob nº 1500381-33.2020.8.26.0583 (fls. 41). No mais, de igual maneira, verifica-se a existência de envolvimento pretérito relacionado ao crime disposto no artigo 12, “caput”, da Lei nº 10.826/03, ocorrido aos 19.01.2010 (Processo nº 0001177-62.2010.8.26.0482 – fls. 41).

Nesse sentido, como bem destacado pelo Ministério Público (fls. 211/215), sua culpabilidade, entendida como o índice de reprovabilidade de sua conduta, mostra-se mais acentuada, face a reiteração em envolvimento com delito que expõe à situação de perigo toda a coletividade.

Assim sendo, fixo a pena base em patamar superior ao mínimo, com este majorado em 1/6 (um sexto), ou seja, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e 11 (dez) dias-multa.

Por falta de elementos sobre a capacidade financeira do réu, o valor unitário da pena de multa deve ser fixado no mínimo legal.

Na segunda etapa da dosagem, registro que o réu confessou espontaneamente a prática do crime (art. 65, III, “d”, CP), razão pela qual atenuam-se as penas na proporção de 1/6 (um sexto), retornando aos patamares mínimos legais, ou seja, para 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.

Não há causas de aumento, nem de diminuição de pena, a serem consideradas.

Nos termos dos artigos 33, § 2º e 3º e 59, ambos do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da reprimenda, em razão da culpabilidade acentuada, deve ser o semiaberto.

 Por não preencher os requisitos legais pertinentes -culpabilidade elevada -, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, inciso III, CP), bem como, à suspensão condicional da pena (art. 77, inciso II, CP).

Por todo o exposto, sem mais delongas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia (fls. 02/03), para CONDENAR o réu JULIANO PATRICK FROES RODRIGUES, qualificado a fls. 18, nascido aos 28.04.1983, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Sueli Froes Rodrigues, RG nº 46.964.671/SP, pela prática do crime descrito no artigo 12, da Lei nº 10.826/2003, a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de detenção, em regime inicial semiaberto, e a pagar 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado desde a data dos fatos (06.11.2020).

Ausentes os requisitos da prisão preventiva, faculto ao réu recorrer em liberdade.

Ostentando o réu profissão definida (fls. 18), condeno-o ao pagamento das custas processuais, sem qualquer isenção.

Verifico que o comando legal, previsto no artigo 25 da Lei nº 10.826/03, já encontra-se devidamente cumprido (fls. 147 e 148/150).

Para controle, consigno que o réu é assistido por Defensor Público.

Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento, intime-se o condenado para pagamento da multa e façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral e, oportunamente, arquivem-se os autos.

Publique-se. Intimem-se. Comuniquem-se.

Presidente Prudente, 06 de agosto de 2022.




CIBELE CARRASCO RAINHO NOVO
                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA