1500327-50.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... denúncia oferecida em razão de crime de tráfico dito praticado pelo Réu, que mantinha em sua posse e em depósito, para fins de consumo de terceiros, droga consistente em 85,08 g (oitenta e cinco gramas e oito decigramas) de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar
Ausentes preliminares, quanto ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 3125-4133, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  11 de fevereiro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500327-50.2020.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos

Autor:
Justiça Pública

Réu:
RENAN CARLOS CESAR


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





RENAN CARLOS CÉSAR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 29 de abril de 2020, por volta de 15 horas e 40 minutos, na Rua João Guilherme, n. 92, IAPI, nesta cidade e Comarca, mantinha em sua posse e em depósito, para fins de consumo de terceiros, drogas consistente em 85,08 g (oitenta e cinco gramas e oito decigramas) de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo logrou-se apurar, na data supra, o acusado utilizava o seu imóvel residencial como ponto de comércio ilícito de entorpecentes. Ali ele adquiria, embalava, guardava e vendia as substâncias.
 Nas circunstâncias de tempo supra, avisados por populares das atividades criminosas do agente, policiais militares rumaram para a casa que ele habitava, no escopo de apurar a veracidade de tais notícias. Ao divisarem-no do lado externo do imóvel, perceberam o instante em que Renan se desfez de uma lata de refrigerante e imediatamente voltou correndo para o imóvel.
Os policiais, suspeitando da atitude, partiram ao encalço do acusado, logrando detê-lo no corredor de acesso ao mesmo. Na sequência, apreenderam, no interior da lata descartada pelo acusado, 04 (quatro) porções de maconha. Ainda, no muro da residência, entre o buraco de uma lajota, localizaram outra lata, contendo 68 (sessenta e oito) porções de maconha.
Na sequência, no interior do imóvel, foram encontrados R$ 400,00 (quatrocentos reais) em espécie, numerário este oriundo da venda de drogas. Inquirido, o acusado declarou que as aludidas substâncias entorpecentes eram destinadas ao comércio espúrio.
Ato contínuo, Renan foi preso em flagrante.
Veio aos autos, Laudo de Exibição e Apreensão à fl. 09; Laudo de Exame Toxicológico Provisório às fls. 28/30 e Laudo Pericial Definitivo às fls. 90/92.
A denúncia foi recebida às fls. 72/73. 
O réu, devidamente citado, à fl. 86, apresentou defesa prévia às fls. 63/66. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 2 (duas) testemunhas de acusação, sendo, ao final, o réu interrogado, conforme fl. 129.
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da Ação, alegando que a existência do crime restou devidamente comprovada, bem como a sua autoria resultou indiscutível. Quanto à dosimetria da pena, considerando a primariedade do acusado (fls. 17/19), bem como sua conduta social, não havendo provas que este se dedicava com habitualidade às atividades criminosas, tampouco integrava organização, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 (fls. 134/138).
 A Defesa do Réu, por sua vez, postulou pela rejeição da denúncia com relação a prática do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. E se esse não for o entendimento, requereu a desclassificação da conduta para uso de entorpecentes (art. 28 da Lei 11.343/06), ou ainda que o réu seja beneficiado com aplicação da pena por porte ilegal de entorpecentes para consumo de terceiros, no mínimo legal, § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, em regime aberto (fls. 122/127).
Vieram-me conclusos os autos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de tráfico dito praticado pelo Réu, que mantinha em sua posse e em depósito, para fins de consumo de terceiros, droga consistente em 85,08 g (oitenta e cinco gramas e oito decigramas) de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito, observamos que as substâncias entorpecentes foram constatadas como sendo realmente a droga em questão, Cannabis sativa L, prévia e definitivamente, de acordo com o Laudo de Exame Toxicológico Provisório às fls. 28/30 e Laudo Pericial Definitivo às fls. 90/92.
A autoria, por sua vez, é igualmente certa e induvidosa a partir do que nos autos consta, senão vejamos: 
F. E. G. C., policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, juntamente com sua equipe, realizava patrulhamento de rotina nas imediações do bairro IAPI. Na ocasião, avistou um indivíduo, posteriormente identificado como o acusado Renan Carlos César, o qual, ao perceber a chegada dos policiais, se desfez de uma lata de refrigerante e imediatamente se evadiu para o interior do imóvel, pelo corredor lateral. Na sequência, os policiais constaram que, no interior da lata descartada pelo acusado, havia 04 (quatro) porções de maconha. No mais, em busca pelo local, lograram êxito em encontrar no muro da residência, entre o buraco de uma lajota, outra lata, contendo 68 (sessenta e oito) porções de maconha, semelhantes àquelas anteriormente encontradas. Além disso, localizaram, no interior do imóvel R$ 400,00 (quatrocentos reais) em espécie. Por fim, a testemunha aduziu que, acusado informalmente, o acusado confessou a propriedade dos entorpecentes encontrados, afirmando que seriam destinados ao comércio espúrio.
No mesmo sentido, foram as declarações do policial militar P. P. N. S., que também participou da diligência e corroborou a narrativa de seu colega de farda.
O réu Renan, em seu interrogatório, negou a prática do crime de tráfico, alegando total desconhecimento acerca dos entorpecentes que foram encontrados. Por fim, alegou que os policiais militarem adentraram sua residência sem qualquer permissão ou mandado judicial.
                                    Vale lembrar que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Desta forma, observo que o delito de tráfico está devidamente caracterizado e o Autor corretamente identificado, conforme veremos linhas a seguir. 
Os policiais ouvidos em juízo afirmaram que o réu mantinha em sua posse e em depósito, para fins de consumo de terceiros, droga consistente em 85,08 g (oitenta e cinco gramas e oito decigramas) de Cannabis Sativa L.
O Réu Renan, em seu interrogatório, negou as acusações, sem dar explicação plausível, somente dizendo não serem suas as drogas e que os policiais entraram sem autorização.
Ora, também não se diga que, eventualmente, o domicílio do acusado foi revistado sem mandado, pois, citaram os policiais que perseguiram o acusado pela fuga e dispensa de lata no chão, mas o importante mesmo é que diante da situação de encontro de drogas no muro, nada mais justo e até mesmo exigência que os policiais assim fizessem, no estrito cumprimento do dever legal, sob pena de até mesmo de suposta prevaricação, no mínimo falta funcional, diante das evidências que no local em questão poderia haver quantidades ainda maiores.
Exatamente como acabou se confirmando com encontro de dinheiro na casa e drogas no muro, sendo a posse dessas crime permanente, portanto, na residência ocorria um crime (estava em curso permanentemente), sendo dever da polícia militar a repressão e estancamento de condutas tais, de maneira que totalmente despicienda a ordem judicial para ali entrar enquanto o crime se desenvolve.
Veja-se, neste sentido, que não foi em decorrência da inicial "denúncia" sobre a atividade ilícita a entrada na casa, como dito, pois, foi surpreendido o Réu portando as drogas de fato, então, não se trata da substituição da investigação necessária pela polícia judiciária e sim atividade da polícia ostensiva, a militar, e, embora, a regra seja a inviolabilidade do domicílio, na situação já explanada dever legal o exame.
Penso que a casa é, de fato, o asilo inviolável do cidadão, conquista antiga, até mesmo o direito e a justiça tendo que respeitá-la como fundamental que é, segundo a CR/88, salvo em casos excepcionais, que este se enquadra, como dito. 
Por fim, observo que impossível os policiais militares simplesmente perseguirem cidadãos inocentes e imputarem a eles o grave crime sub examine.
Diante disso, e não tendo prova ABSOLUTAMENTE isenta em contrário, TENDO sido apreendida drogas e dinheiro com ele, como o comum quando vendem drogas, não se faz possível acreditar nesta versão apresentada pelo Réu, meramente negativa, conforme já visto supra, tendo em vista que o tipo penal pune aquele que realiza a traficância ou meramente guarda, tem em depósito e porta para fins de tráfico.
Desse modo, o argumento da defesa no sentido de desclassificação do delito não merece prosperar, uma vez que as características da traficância restaram devida e sobejamente comprovadas. Veja-se, a quantidade de drogas encontrados com o Réu impossibilita o pensamento de que as drogas eram para uso próprio, uma vez que era uma quantidade considerada alta, ou seja, impossível pensar que esta droga seria usada pelo próprio acusado em tela, aliás, sequer ele tentou fazer crer em algo assim, simplesmente negou propriedade.
Neste diapasão, observo que o delito de tráfico está devidamente comprovado pelo que nos Autos consta. 
Também, portanto, o argumento da defesa no sentido de improcedência da ação não merece prosperar, pois ficou muito evidente pelas provas produzidas a autoria e culpabilidade do Réu. 
Então, quanto à tipicidade tenho que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos:
Art. 33 – Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Pena – reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a conduta ilícita do Réu, consoante documentos e testemunhos carreados ao bojo dos autos.
Desse modo, tenho que o delito encontra perfeitamente caracterizado e o Autor corretamente identificado.
Logo, a condenação se impõe e a pena a ser aplicada deve ser a prevista para o crime de tráfico, ou seja, mais precisamente a do artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06. 
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à culpabilidade, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbada, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu não os possui; à conduta social, não se tem elementos nos autos, pois diz respeito à forma com que se portava no meio em que vive; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou ao delito, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desse tipo de delito; às consequências do crime, são de extrema gravidade, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento da vítima, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás a coletividade é que é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). Deixo, portanto, de considerar esta circunstância.
Assim, ante a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, motivo pelo qual fixo sua pena-base no seu mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e a multa pecuniária, em 500 (quinhentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que o Réu não as possui, ficando a pena inalterada por ora.
III- PENA DEFINITIVA
Passo a análise das majorantes e das minorantes e fixação das penas definitivas, e observo que o Réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11.343/06, isso porque, é tecnicamente primário, não registra maus antecedentes em seu desfavor, além de não conter nada que prove que tal se dedique às atividades criminosas, minorando então, a pena em um terço, resultando assim em 03 (três) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e a multa pecuniária, em 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).
DECIDO.
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos deduzidos na denúncia de fls. 56/60, para o fim de CONDENAR RENAN CARLOS CÉSAR, já qualificado, como incurso no artigo 33, da Lei n. 11.343/06, com beneficio previsto no parágrafo 4º do mesmo artigo da Lei mencionada, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e a multa pecuniária, em 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06). 
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime INICIALMENTE FECHADO, então, o cumprimento da pena se darão dessa forma, obviamente ressalvada a competência do Juízo da Execução, na forma do art. 66 da Lei de Execuções Penais.
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Originariamente não se apresentava possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, já que em crimes da espécie a lei especial vedava expressamente, mas foi suspenso pelo Senado esta parte após julgamento no STF. Ipsis litteris: 
§ 4o  Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.     (Vide Resolução nº 5, de 2012)
Assim, cabe a substituição por duas restritivas de direitos na forma do §2º do art. 44 do CP, sendo uma de prestação pecuniária de 2 salários-mínimos a favor de uma instituição de benemerência local e outra de prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena, entidade e demais termos a serem decididos na fase da execução. A prestação pecuniária poderá ser dividida em até 6 parcelas.
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA:
O crime pelo qual restou condenado o Réu tem vedação expressa do benefício do sursis, independentemente do quantum da pena imposta, a qual na maioria das vezes também impede a obtenção do benefício (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal). 
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Já em liberdade.
Após o trânsito em julgado lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
Deixo de condenar o Réu em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n. 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistido por advogado nomeado pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 11 de fevereiro de 2022.