1500689-95.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... disse que o local é conhecido como ponto de tráfico de droga e, na data do fato, houve informações sobre ocorrência de crime de tráfico de drogas no local, não se recordando se a denúncia mencionava três indivíduos. Lá, localizou Vinícius, próximo à guia da sarjeta, em frente à mata, na posse de cocaína, maconha e dinheiro. Indagado, ele confessou a mercancia do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500689-95.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500689-95.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS BARBOSA DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

VINICIUS BARBOSA DA SILVA, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que o réu, no dia 17 de fevereiro de 2.022, às 11h10min, na rua Capitão Osório de Paula Marques, n. 1, bairro Residencial Moreira Júnior, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo drogas, a saber: 3,90g da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erytroxylum coca, na forma de 13 porções de substância em pó branco, ou seja, “cocaína”, acondicionados individualmente em invólucros de plástico transparente, e 1,35g da substância Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa L” (maconha), na forma de 01 porção de erva ressequida e de cor esverdeada, embalada com um pedaço de plástico de cor branca, com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão páginas 13/14, laudo de constatação de fls. 16/23 e laudo de exame químico toxicológico de páginas 69/72.

Notificado, o réu apresentou defesa, com recebimento da denúncia.
 
Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia.
 
Por fim, a defesa pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, a desclassificação para o delito de posse de drogas para consumo pessoal, seguida pela absolvição por não constituir o fato infração penal e o estabelecimento do regime inicial diverso do fechado.  
 
É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade dos fatos narrados na denúncia encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 01/02), pelo auto de exibição e apreensão (páginas 13/14) e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (página 71).

A capitulação do delito de tráfico de droga, contudo, é duvidosa.

A testemunha Fábio Cristiano, policial militar, disse que não se recorda dos fatos, apenas que no local situado na rua Osório de Paula Marques, no bairro Vera Cruz há grande movimentação de venda de drogas. 

A testemunha Luís Afonso Pimenta Correa, policial militar, disse que o local é conhecido como ponto de tráfico de droga e, na data do fato, houve informações sobre ocorrência de crime de tráfico de drogas no local, não se recordando se a denúncia mencionava três indivíduos. Lá, localizou Vinícius, próximo à guia da sarjeta, em frente à mata, na posse de cocaína, maconha e dinheiro. Indagado, ele confessou a mercancia do entorpecente. 

O réu disse que foi ao local para comprar droga, e, quando a estava usando, foi surpreendido pela polícia na posse de três porções de cocaína e uma de maconha, que eram para seu próprio consumo. O dinheiro que portava era fruto de seu trabalho. Por fim, nega que tenha confessado para os policiais que estava traficando droga.  

Eis o resumo da prova oral.

Ora, a quantidade de droga apreendida nem é tão pequena que indique por si só que o entorpecente se destinava apenas ao uso nem tão grande que aponte no sentido de que se destinava à venda. Outras circunstâncias, que indiquem o intuito de mercancia, são necessárias sob pena de se optar pela possibilidade mais vantajosa ao réu.

No presente caso, tudo o que se tem apontado no sentido da ocorrência efetiva de tráfico é o relato do policial Luís Afonso dizendo que o réu estava no local onde, segundo a denúncia, informou-se que estaria ocorrendo tráfico de droga, sem que a denúncia anônima dissesse, ao menos, as características do traficante. Outrossim, em sede de inquérito policial, ele afirmou que a denúncia mencionava três indivíduos traficando, sendo que o réu foi visto sozinho, donde é bastante duvidosa a conclusão de que a denúncia se referia a ele.

É verdade que, em juízo, ele mencionou que o réu confessara o tráfico. Porém, em suas declarações de página 04, não se vê tal detalhe, o que gera a dúvida natural sobre a possibilidade de estar ele se enganando dada a falibilidade da memória humana e a quantidade grande de ocorrências como a presente (tanto que seu companheiro de farda sequer conseguiu se lembrar do ocorrido).

Assim, o que há contra o réu é apenas esse indício de prova que, não corroborado por outros elementos, leva este juízo, sem outra alternativa, a desclassificar o delito para porte de entorpecente, pois o acusado admitiu a posse da droga para consumo. 

Afasto qualquer alegação de inconstitucionalidade alegada pela defesa. De fato, a criminalização das condutas descritas no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública e, sendo norma de interesse social não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo. 

É inadmissível que o direito à intimidade sobreponha-se ao interesse coletivo de proteção da saúde pública. A norma tutela interesse coletivo, que se sobrepõe ao direito individual de liberdade, constitucionalmente assegurado. A posse de substância entorpecente representa perigo para a saúde pública, o que autoriza a tipificação da conduta do agente sem que resulte ferido o seu direito à intimidade, como bem entendeu o Supremo Tribunal Federal ao apreciar o RE 635660 SP (Relator Min. Carlos Ayres Britto):

A punição, na hipótese, é de rigor para salvaguardar a sociedade do mal potencial causado pelo porte de droga, apto a ensejar o incremento do tráfico de entorpecentes, a par de outros delitos associados ao uso indevido da droga. Ademais, deve ser ponderado que o E. Supremo Tribunal Federal, a quem compete o controle de constitucionalidade das normas, em momento algum reconheceu a indigitada inconstitucionalidade, razão pela qual o dispositivo de lei há que ser observado e cumprido. (STF, RE 635660 SP, rel. Min. Carlos Ayres Britto, 22.3.2011).

 
Outrossim, sabe-se que uma compra e venda, em essência, é ato único, divisível apenas em seu aspecto subjetivo: para aquele que aliena o bem, é venda; para aquele que o adquire, é compra. Mas, em seu aspecto objetivo, o ato é incindível e qualquer tentativa de cindi-lo representa uma violência à natureza das coisas.

Se realmente o desejo da sociedade brasileira é combater o tráfico de drogas, outra saída não há senão jogar na lata de lixo a ideia de que usuário é vítima e combater, com severidade no mínimo semelhante, tanto a venda de entorpecentes quanto a sua compra.

Em outras palavras, se houve algum pecado do legislador ao editar a mencionada lei, seu erro reside não na tipificação da conduta de porte para uso próprio, mas no extremo laxismo com o qual a tratou.

Muito embora este juízo entenda que o correto em tais circunstâncias é enviar os autos para o Juizado Especial Criminal, a experiência de meses tem demonstrado que esta atitude apenas prolonga o desfecho do feito. Assim, uma vez que não existe um cartório próprio do juizado nesta Comarca, e uma vez que são os próprios juízes criminais quem julgam os delitos de menor potencial ofensivo, visando uma solução rápida ao processo (com vantagens para todos: acusação, réu e jurisdicionados em geral), entendo por bem já resolver o mérito da ação penal, condenando-o nas penas do artigo acima mencionado.

Entendo aplicável, ao caso concreto, a pena de prestação de serviços à comunidade, única que guarda, ainda que levemente, algum resquício de verdadeira repressão estatal, capaz de emendar o réu e reajustá-lo socialmente.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia quanto ao réu VINICIUS BARBOSA DA SILVA para condená-lo como incurso nas penas do artigo 28 da Lei 11.343/06 à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 10 meses dada sua reincidência (página 40 – feito nº 0009240-19.2019.8.26.0496). 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Vinícius. 

Após o trânsito em julgado, ficando autorizada a destruição do entorpecente apreendido.

Quanto ao numerário apreendido, não comprovada a sua origem ilícita, seja ele devolvido a quem de direito. 

P. R. I. C..


Franca, 14 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA