1500377-25.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/01/2023
... CONCEDIDA. [...] 4. As majorantes do crime de roubo aplicam-se somente aos roubos próprios e impróprios. Os roubos qualificados pela lesão corporal grave (inciso I, do § 3.º do art. 157) e pelo resultado morte - latrocínio (inciso seguinte) constituem tipos derivados do roubo simples (próprio ou impróprio), com cominações particulares de penas mínimas e máximas (7 a 18 anos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10, Regente Feijo-SP - cep 19570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500377-25.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500377-25.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117700/2022 - DEL.POL.REGENTE FEIJO, 24664220 - DEL.POL.REGENTE FEIJO, 2117700 - DEL.POL.REGENTE FEIJO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALKLEBER SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA





VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de WALKLEBER SILVA, imputando-lhe, inicialmente, a prática do crime descrito no artigo 157, caput e §2º, inciso II, e no artigo 158, caput e §1º (primeira figura), nos termos do artigo 69, todos do Código Penal.
 Consta da denúncia, no dia 01 de maio de 2022, por volta de 11h53min, na Rua Beija Flor, nº 695, Bairro Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Regente Feijó, o réu, qualificado às fls. 09, e outro indivíduo ainda não identificado, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos, subtraíram para si ou para outrem, mediante violência empregada à vítima Tikara Ichiba, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) aparelho celular marca “Xiaomi”, modelo “Redmi Note 8”, cor azul e 01 (um) aparelho medidor de condutividade de água – Hidroponia, marca “COM – 80 HM”, avaliados em R$950,00 (conforme o laudo de avaliação indireta acostado às fls. 81/82) pertencentes à vítima.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, WALKLEBER SILVA, previamente ajustado, agindo com identidade de propósitos com terceiro ainda não identificado, com intuito de obterem para si ou para outrem indevida vantagem econômica, constrangeram mediante grave ameaça à vítima Tikara Ichiba, sendo essa condição necessária para a obtenção de vantagem econômica, a se locomover até sua casa, a fim de lhes entregar dinheiro ou bem móvel de valor econômico. 
A denúncia foi recebida em 16 de maio de 2022 (fls. 98/99).
Citado (fl. 126), o réu, através de defensora dativa (fl. 132), apresentou resposta à acusação (fls. 138/143 e 200/205).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 177/179).
Aditamento à denúncia às fls. 177/179, em que o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO passou a imputar em face de WALKLEBER SILVA, a prática dos crimes descritos no artigo 157, caput e §2º, inciso II, e no artigo 158, caput e §1º (primeira figura), nos termos do artigo 69, todos do Código Penal, acrescidos do artigo 157, §3º, inciso II, c.c. artigo 14, II, todos do Código Penal, sem alteração dos fatos constantes da denúncia. 
Aditamento à denúncia recebido em 17 de outubro de 2022 (fls. 177/179).
Em memoriais, o i. representante do Ministério Público postulou a procedência da acusação (fls. 224/231).
A defesa, por sua vez, advogou tese absolutória (fls. 249/256).
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade e a autoria do crime de latrocínio tentando estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 24/26), pelas fotografias (fls. 29/31), pelo exame médico (fls. 33), pelo auto de avaliação indireta (fls. 81/82), bem como pela prova oral colhida, não sendo a acusação procedente, por outro lado, quanto à prática do crime de extorsão.
A vítima, ouvida em juízo, relatou que, no dia dos fatos, acordou e foi aguar a horta que fica próxima do local dos fatos, então, o outro rapaz, que acredita se chamar Anderson, estava próximo ao motor de irrigação. Declarou que, ao questionar a razão de estar no local, Anderson lhe disse que queria comprar um maço de alface, porém, explicou que, por se tratar de domingo, não estava vendendo verduras, então, o rapaz desceu sentido à oficina que tem no local, detalhando que o acompanhou por achar que algo estava errado. Relatou que, chegando próximo da oficina, percebeu que haviam sido arrancadas três tábuas da parede, e que, olhando rapidamente, não viu ninguém no interior, porém, quando foi consertar as tábuas, ouviu barulhos e visualizou o réu e o outro rapaz no interior. Que ao questioná-los sobre o motivo de estarem ali, disseram que estavam “fumando”, porém lhes disse que para fumarem não precisavam quebrar as tábuas e ingressarem no local, pois podiam fazer isso do lado de fora. Que o réu saiu do local e o outro indivíduo falou que não queria “porcaria” de ferramentas, pois o que queriam era dinheiro. Que o rapaz moreno foi por trás dele e o réu ficou na frente, pensou que seria assaltado. Aduziu que queria correr, contudo, por ser velho e eles novos, sabia que não seria possível, visto que sua casa ficava longe e não havia ninguém no local. Expôs que o rapaz moreno pulou em seu pescoço, mas o jogou de lado, sendo novamente atacado da mesma forma, além de que o réu se aproximou com um pedaço de pau e dizia: “vamo mata, vamo mata”. Disse que se muniu de um pedaço de ferro para se defender, porém o rapaz moreno novamente pulou em seu pescoço, tendo que se defender com o ferro. Que o réu e o outro indivíduo o atacaram, arremessando pedaços de pau e pedras, durante cerca de quinze ou vinte minutos, e a vítima ia se defendendo com o pedaço de ferro. Aduziu que o rapaz moreno pegou um pedaço de seu ferro e o réu também, fazendo com que caísse. Que o réu já veio no pescoço com a barra de ferro e o braço dobrado. Afirmou que a todo o momento o réu dizia: “vamo mata, vamo mata”. Aduziu que, em certo momento, o rapaz moreno apanhou um pedaço de pau de eucalipto, com o fim de atingi-lo em sua cabeça, então, lhes disse que, se queriam dinheiro, teria em sua casa, pois percebeu que não “tinha mais jeito”, razão pela qual cessaram as agressões. Disse que, nesse momento, o celular caiu do bolso e o réu o pegou, juntamente com um medidor de água. Relatou que, no caminho, a todo o momento, disseram que entrariam na casa com ele e questionavam o valor que ele teria, se tinha cachorro, câmeras de segurança e se a esposa ou filho estavam no local. Que ao chegarem na casa, entrou rapidamente no quintal e fechou o portão, deixando-os do lado de fora, detalhando que, diante disso, os autores foram embora. Confirmou que foi levado um aparelho celular e um medidor de condutividade de água. Disse que ficou com algumas marcas das agressões e realizou exame de corpo de delito. Expôs que se tratava de dois autores, que não recuperou os objetos e que não foi levado nada da casa, visto que os assaltantes não conseguiram entrar. Declarou que o réu e o rapaz ficavam o ameaçando de morte. Afirmou que não conhecia o réu anteriormente aos fatos e o reconheceu em sede policial, tendo certeza de que se tratava da mesma pessoa. Reconheceu o réu em juízo durante a audiência. Esclareceu que, antes de identificar o réu na delegacia, já havia informado suas características aos policiais. Repetiu que não conhecia o réu antes dos fatos e que somente no dia do assalto o viu um pouco antes. Confirmou que, no momento em que estava caído, tentaram bater em sua cabeça, e o réu dizia que era “para matarem” o tempo todo, então, ofereceu dinheiro no intuito de que parassem de agredi-lo. Explicou que, enquanto o outro autor estava com o pau de eucalipto para lhe agredir, o réu o segurava. Disse que não foi agredido com o eucalipto porque ofereceu dinheiro para os assaltantes, fazendo com que parassem. Assegurou que tentaram bater em sua cabeça com pedaço de pau, mas se esquivava com o pedaço de ferro. Afirmou que tentaram tirar o ferro dele para o agredirem, porém não conseguiram, mas, a todo o momento, diziam: “vamo mata, vamo mata”, sendo que a única alternativa foi dizer a eles que tinha dinheiro em casa, “porque senão eles tinham me matado”.
A testemunha de acusação Darcio José Ligabô aduziu que, na ocasião, a vítima informou ter surpreendido dois indivíduos dentro de um barracão em sua propriedade rural. Que os indivíduos o agrediram com socos e chutes, tomando o aparelho celular e um medidor de água, além de que o ameaçavam de morte pedindo dinheiro, tentando conduzi-lo até a residência para conseguirem mais coisas, porém, no caminho, a vítima conseguiu se soltar, correndo para o quintal da casa, trancando o portão e os assaltantes tomaram rumo ignorado. Confirmou que a vítima passou as características dos autores e um deles lhes veio na memória, tratando-se do réu, que já era conhecido nos meios policiais. Relatou que, em diligências na casa do réu, encontraram-no sem camiseta e que, ao pedirem para que se vestisse, o réu colocou justamente a camisa que usara durante o roubo, segundo descrição da vítima, de listras grandes amarelas. Que o réu foi levado até a delegacia e a vítima o reconheceu como sendo um dos autores dos fatos, porém o réu negou a autoria delitiva e também não informou quem seria a outra pessoa que participou. Explicou ter a vítima dito que os autores utilizaram madeira nas agressões. Não se recordou se a vítima disse que as agressões tinham como objetivo atingir regiões vitais do corpo ou acertarem sua cabeça.
A testemunha de acusação Carlos Alberto Fazioni, policial militar, declarou que a vítima disse que foi agredida com um pedaço de pau, além de chutes e socos. Recordou-se que ocorreram agressões com o intuito de matar a vítima, como na cabeça e que, inclusive, foram narradas ameaças de morte no momento do roubo. Afirmou que o réu já era conhecido nos meios policiais, inclusive, por tentar adentrar no mesmo local por outras vezes, e de imediato a vítima informou que um dos autores se tratava de WALKLEBER. Elucidou que, no momento da prisão, o réu não aparentava estar sob efeito de alguma substância ou demonstrava euforia.
A testemunha de defesa Maria de Lourdes dos Santos Oliveira respondeu que conhece o réu desde que ele era criança e que sabe que ele é usuário de álcool e drogas e que trabalha com reciclagem. Declarou que conhece seu comportamento no bairro onde moram, porém não sabe dizer como ele se comporta “no mundo lá fora”. Disse não ter conhecimento se o acusado já fez tratamento. Afirmou que o réu não tem esposa e filhos e que não o vê “alterado”. 
A testemunha de defesa Leandro dos Santos Silva disse conhecer o réu desde criança e que sabe que ele é usuário frequente de bebida alcoólica e de substância entorpecente, detalhando que o acusado já fazia uso há sete anos, conforme o conheceu. Disse não saber se o réu fez tratamento médico para tratar o vício. Não soube informar no que o acusado trabalhava, mas disse que o via carpindo quintal às vezes. 
O réu, por ocasião de seu interrogatório, negou os fatos que lhe foram imputados. Disse que, na ocasião, estava na “Quitanda Vale Verde”, na Vila Xavier, chupando laranja e trajava camiseta vermelha e branca listrada, conforme imagem da câmera de segurança existente no local. Declarou que, quando os policiais foram até sua casa, estava bêbado porque tinha ido num bar e não foi localizado nada na casa. Que foi levado no compartimento de presos até o sítio da vítima e depois para a delegacia. Afirmou que não conhecia a vítima antes dos fatos e que não sabe o motivo do porquê ter sido indicado como um dos autores. Afirmou que não participou do roubou e não foi encontrado nada na sua posse. Explicou que sabia o que estava fazendo na ocasião dos fatos porque ia todo domingo de manhã à quitanda, antes das 09h00. Narrou que foi abordado pelos policiais em sua casa, por volta das 11h00. Declarou que foram até o sitio e depois para a delegacia, sendo informado nesse momento que estava sendo acusado de roubo. Afirmou que estava na quitanda com “o cara que trabalha lá” e que se for verificado nas câmeras pode ser confirmado que estava lá e, inclusive, a polícia passou pelo local, mas não o abordaram. Aduziu que não apresentou o funcionário da quitanda como testemunha e que não o apontou aos advogados de defesa. Reafirmou que no local tem câmeras. Disse que é usuário de substância entorpecente desde os 13 anos de idade, fez uso a noite inteira que antecedeu aos fatos e, pela manhã, foi direto para a quitanda chupar laranja porque “corta” a ressaca e os efeitos da droga, sendo que não foi para casa dormir. Por fim, disse que nunca fez tratamento para dependência.
Pois bem. 
Pelas provas constantes dos autos, indubitável que o réu praticou o crime de latrocínio tentando apenas, restando a ação improcedente quanto ao delito de extorsão.
- DO CRIME DE LATROCÍNIO (art. 157, caput, §2º, inciso II e §3º, inciso II, c.c art. 14, todos do Código Penal):
Indubitável a materialidade deste fato, visto que, além dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório e em sede inquisitorial, o exame médico (fl. 33) comprovou a ocorrência da violência empregada para a prática do delito de latrocínio tentado, vez que se constatou a presença de lesões de natureza leve na vítima.
Registre-se que o fato de os policiais militares estarem presentes quando da abordagem na situação de flagrância, não implica impedimento para a tomada de seu depoimento em juízo, sob compromisso. Já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (STJ, HC 204.733/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).
A propósito, os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. 
Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Frise-se também que o fato de a res furtiva não ter sido encontrada em posse do acusado não impede, por si só, a prolatação de um decreto condenatório, principalmente quando as demais provas constantes dos autos são firmes quanto à ocorrência do delito.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO MAJORADO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO IMPROCEDENTE. RES FURTIVA NÃO ENCONTRADA. IRRELEVÂNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS POR OUTROS ELEMENTOS. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima reveste­se de especial relevância, sobretudo quando corroborada por outros meios de provas. 2. Na hipótese, o relato da ofendida foi firme, coerente e alinhado como alinhado com o restante do acervo probatório, constituído pelas declarações da outra vítima e das testemunhas. 3. A ausência de recuperação da res furtiva não impõe a absolvição do acusado, porquanto a materialidade restou comprovada através de outros elementos. 4. Recurso não provido, para manter a r. Sentença Condenatória. (TJ­AM ­ APR: 06169436220178040001 AM 0616943­ 62.2017.8.04.0001, Relator: Jomar Ricardo Saunders Fernandes, Data de Julgamento: 29/04/2019, Segunda Câmara Criminal, Data de Publicação: 02/05/2019) ”
Inquestionável, também, a autoria do fato. 
Ao contrário do que alega a defesa, em declarações prestadas em sede inquisitorial (fls. 07/08), Tikara Ichiba relatou que “havia duas pessoas dentro do barracão, um deles o moreno que veio comprar verduras e outro branco, de camiseta branca encardida, com listras azul e vermelha.”, comprovando assim que a vítima confirmou a cor da roupa utilizada pelo réu no momento do roubo. Inclusive, conforme declarações, a vítima “descreveu os dois rapazes e logo depois, uns dez minutos, voltaram com um dos suspeitos dentro, sendo que ao vê-lo prontamente reconheceu-o, principalmente porque ele estava vestindo a mesma camiseta branca encardida com listras azul e vermelha, bem como ao vê-lo melhor pode reconhecer suas fisionomias (face, cabelo e estatura) e, nesta Unidade Policial o declarante reconhece sem sombra de dúvida como WALKLEBER SILVA sendo um dos autores do crime.”, ou seja, que o réu utilizava a mesma camisa, descrita pela vítima, no momento de sua prisão em flagrante, conforme é observado nas fls. 29/31.
Por oportuno, anote-se que, como é cediço, a palavra da vítima tem importantíssimo valor probante no contexto dos crimes patrimoniais, mormente quando em harmonia com as demais provas dos autos, como ocorre in casu. 
Insta consignar que as divergências dos depoimentos em relação às exatas cores da camisa vestida pelo réu quando da prática delitiva não são suficientes para afastar um decreto condenatório, vez que os demais elementos probatórios constantes dos autos são harmônicos para embasar a condenação.
Nesse sentido:
“Em crimes patrimoniais, a palavra das vítimas é alçada a relevante meio probatório, sendo suficiente, sobretudo quando harmônica com os demais elementos de prova, para ensejar a condenação. Outrossim, eventuais pequenas divergências entre os depoimentos e reconhecimentos da fase inquisitiva e judicial não têm o condão de, por si só, eximir a responsabilidade dos réus, porquanto é normal que passado algum tempo, elas não se recordem com detalhes do ocorrido e da fisionomia dos mesmos” (TJ-DF – 2ª Turma Criminal, Ap. 20150310049083, Rel. Cesar Laboissiere Loyola, Julgado em 08/10/2015, DJe 26/10/2015).

Finalmente, em solo policial e em juízo, a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, WALKLEBER como sendo um dos autores do crime de roubo. 
Dessa forma, sendo inequívoca a prova da autoria, a negativa do réu restou isolada nos autos, razão pela qual sua versão não merece prosperar. 
Ademais, a despeito das insinuações do réu de que, no momento dos fatos, encontrava-se em uma quitanda, local no qual teria sido filmado por suas câmeras de segurança, esta versão também restou ilhada nos autos, porquanto ausentes sobreditas filmagens ou quaisquer testemunhas que comprovem suas alegações.
Insta consignar que a qualificadora prevista no artigo 157, § 3º, inciso II, do Código Penal, referente ao resultado morte na prática do roubo, restou devidamente comprovada em sua forma tentada (art. 14, inciso II, CP). 
Em juízo, a vítima disse que o réu se aproximou com um pedaço de pau e dizia “vamo mata, vamo mata”. Que o réu e o outro indivíduo o atacaram, arremessando pedaços de pau e pedra, além de que o acusado veio em seu pescoço com a barra de ferro e o braço dobrado. Que o outro rapaz apanhou um pedaço de eucalipto, com o fim de atingi-lo na cabeça. Que o acusado e o outro rapaz o ameaçavam de morte, sendo que tentaram bater em sua cabeça e o réu dizia que era para matá-lo. Que o outro rapaz estava com o pedaço de eucalipto em mãos, enquanto o réu o segurava.
A testemunha de acusação Darcio disse que a vítima foi agredida com socos e chutes, além de ser ameaçada de morte.
A testemunha de acusação Carlos disse que a vítima foi agredida com pedaço de pau, além de chutes e socos, detalhando que essas agressões tinham o intuito de matarem-na, tendo ocorrido na cabeça. Expôs que foram proferidas ameaças de morte contra a vítima.
Ademais, consta do exame de corpo de delito de fl. 33 que as agressões sofridas pela vítima ocorreram no pescoço e nas costas, próximo ao pescoço.
Desta feita, evidente que o réu desferiu golpes contra a vítima eivados de letalidade e do animus necandi, não tendo logrado êxito na consumação por circunstâncias alheias à sua vontade, quais sejam, as tentativas bem-sucedidas da vítima de se defender, conforme exposto em seu relato.
Por fim, frise-se não ser hipótese de reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, referente ao concurso de agentes.
Isto porque, consoante entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, as causas de aumento de pena do crime de roubo, previstas nos §§ 2º, 2º-A e 2º-B do artigo 157 do CP não se aplicam ao crime de latrocínio, previsto no § 3º do mesmo artigo. 
Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:
HABEAS CORPUS. ART. 157, § 3.º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO QUALIFICADO PELO RESULTADO LESÃO CORPORAL GRAVE. RECONHECIMENTO VÁLIDO DA QUALIFICADORA PELA JURISDIÇÃO ORDINÁRIA - SOBERANA NA ANÁLISE DO CONTEXTO FÁTICOPROBATÓRIO -, DECORRENTE DA prova testemunhal (consubstanciada no depoimento em juízo do ofendido) E em exame de corpo de delito da vítima. DESNECESSIDADE DE LAUDO PERICIAL COMPLEMENTAR. INCIDÊNCIA DE CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO § 2.º DO ART. 157 NO CRIME DE ROUBO, QUALIFICADO PELO RESULTADO LESÃO CORPORAL GRAVE OU LATROCÍNIO. Tipos derivados do roubo SIMPLES (próprio ou impróprio), com cominações ESPECÍFICAS de penas MÁXIMAS E MÍNIMAS. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DAS majorantes (causas especiais de aumento), previstas no § 2.º. INCIDIREM NAS FORMA QUALIFICADAS DO ROUBO, PREVISTAS POSTERIORMENTE, NO § 3.º. DOSIMETRIA DA PENA. CONFISSÃO PARCIAL. COMPENSAÇÃO INTEGRAL COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. PARECER DA PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA ACOLHIDO. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDA. [...] 4. As majorantes do crime de roubo aplicam-se somente aos roubos próprios e impróprios. Os roubos qualificados pela lesão corporal grave (inciso I, do § 3.º do art. 157) e pelo resultado morte - latrocínio (inciso seguinte) constituem tipos derivados do roubo simples (próprio ou impróprio), com cominações particulares de penas mínimas e máximas (7 a 18 anos mais multa e 20 a 30 anos mais multa, respectivamente). Por isso, o Código Penal alocou esses tipos derivados do tipo básico no § 3.º do art. 157, após as majorantes (causas especiais de aumento), previstas no § 2.º do referido artigo. Assim, não há, no Código Penal, a previsão do que seria o "roubo qualificado circunstanciado". 5. Conforme o entendimento sedimentado na Súmula n. 545 do Superior Tribunal de Justiça, "quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal". Outrossim, a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que deve ser promovida a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, ainda que a última tenha sido apenas parcial. 6. Parecer do Ministério Público Federal acolhido. Ordem de habeas corpus parcialmente concedida para estabelecer a condenação dos Pacientes, como incursos no crime de roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave, previsto no art. 157, § 3.º, inciso I, do Código Penal, à pena de 8 (oito) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias, e 12 (doze) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do delito. (HC n. 554.155/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 16/3/2021, DJe de 26/3/2021).
Inviável, portanto, o reconhecimento desta majorante.
No mais, de rigor a procedência da acusação no tocante ao delito de latrocínio tentado.
- DO CRIME DE EXTORSÃO (art. 158, caput e §1º, do Código Penal):
Analisando o arcabouço probatório constante dos autos, tem-se que os fatos narrados na denúncia referentes à prática do crime de extorsão, ou seja, de que o réu, com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, constrangeu, mediante grave ameaça, a vítima Tikara Ichiba, sendo essa condição necessária para a obtenção de vantagem econômica, a se locomover até sua casa, a fim de lhes entregar dinheiro ou bem móvel de valor econômico, não restaram cabalmente comprovados.
Com efeito, não é possível afirmar, com a necessária certeza, exigível para a prolação de decreto condenatório, que o acusado, de fato, mediante grave ameaça, constrangeu a vítima com o intuito de obter para si vantagem econômica ilegítima.
Ouvida em juízo, a vítima afirmou que disse aos agressores que, se queriam dinheiro, teria em sua casa, razão pela qual cessaram as agressões.
A testemunha de acusação Dárcio disse que o réu tentou conduzir a vítima até a residência para conseguirem mais coisas, porém, no caminho, a vítima conseguiu se soltar, correndo para o quintal da casa, trancando o portão e os assaltantes tomaram rumo ignorado.
As demais testemunhas em nada acrescentaram quanto à elucidação destes fatos.
Interrogado, o réu negou a prática delitiva.
Frise-se que as agressões sofridas pela vítima, conforme evidente nos autos, foram utilizadas com o fim de subtrair os bens móveis que estavam em sua posse, caracterizando o crime de latrocínio tentado, apenas.
Ausente, por outro lado, quando se analisa a suposta prática do crime de extorsão, a elementar do tipo referente à ameaça, essencial para a consumação desse delito.
Conforme exposto pela vítima, ela própria teria sugerido que se deslocassem até a sua casa — com o intuito de fazer pararem as agressões — e uma vez tendo sido cessadas as agressões, não existem provas nos autos que indiquem que novas agressões ou ameaças tenham sido perpetradas pelo réu, com o novo objetivo de fazer com que a vítima lhe entregasse vantagem indevida.
Nesse sentido, já decidiu o STJ:
“O delito tipificado no artigo 158, do Código Penal, se consuma independentemente da obtenção da vantagem indevida, bastando que a vítima faça, deixe de fazer ou tolere que o agente faça alguma coisa mediante violência ou grave ameaça.” (HC n. 232.062/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma).

Assim, estando os autos eivados de dúvidas, desautorizada está a procedência da acusação no que diz respeito à imputação da prática do crime do artigo 158, do Código Penal, c/c artigo 7º, da Lei nº 11.340/2006. Afinal, para a procedência da pretensão acusatória, exige-se do Magistrado uma atividade de cognição vertical exauriente (juízo de certeza), que resta impossibilitada pelas situações duvidosas encontradas no presente feito. 
Com efeito: 
“Dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo. Dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova” (Voto Nº 4.246). Daí porque, “uma condenação criminal deve apoiar-se em prova extreme de dúvidas. Presunções e meros indícios ao ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório.”(Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1991, 1ª Câmara, Relator: Pires Neto, RJDTACRIM 11/118).
Persistindo a ausência de provas robustas para a prolação do decreto condenatório em tal sentido, não há outra solução cabível, senão a absolvição do acusado com relação à imputação da prática do crime de extorsão, ante a fragilidade do conjunto probatório, fazendo incidir à espécie o princípio do in dubio pro reo.
Lado outro, devidamente demonstradas materialidade e autoria do crime de latrocínio tentado imputado ao réu, bem como não estando presentes quaisquer causas que possam afastar a responsabilização criminal do acusado, a condenação é medida de rigor
Passo à individualização da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é multirreincidente — Processos nº 0002611-14.2014.8.26.0493 e nº 0002348-79.2014.8.26.0493, cf. fls. 118/122 —, o que será levado em consideração na segunda fase da dosimetria da pena); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie - crime contra o patrimônio); circunstâncias do crime (crime praticado em concurso de agentes, o que será considerado na terceira fase do cálculo penal); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 20 (vinte) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não estão presentes quaisquer circunstâncias atenuantes. Presente, por outro lado, a agravante referente à multirreincidência – Processos nº 0002611-14.2014.8.26.0493 e nº 0002348-79.2014.8.26.0493 (fls. 118/122) c/c arts. 61, I e 63, todos do Código Penal. Assim, tratando-se de multirreincidência, majoro a reprimenda à razão de 1/3 (um terço), totalizando 26 (vinte e seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes quaisquer causas de aumento de pena. 
Presente, por outro lado, a causa de diminuição, uma vez que o crime foi tentado. Tendo em vista o iter criminis percorrido pelo agente, que não logrou êxito em consumar a subtração, nem obter o resultado morte, e que, inclusive, as lesões sofridas pela vítima foram de natureza leve, reputo correta a utilização da fração em seu patamar máximo de diminuição de pena, qual seja, 2/3 (dois terços), de sorte que a pena totaliza agora, já definitivamente, 08 (oito) anos e 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 04 (quatro) dias-multa. 
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime fechado nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal.
Em razão do quantum da pena, inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do benefício do sursis (art. 44, inciso I, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal).
Por fim, por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, em linha de princípio, deve o juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações legalmente estabelecidas, não tem o condão de desautorizar o juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. 
Ou seja, para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E, no presente caso, ainda que tivesse o réu cumprido o requisito objetivo (temporal), a análise de mérito, pela própria natureza e gravidade do delito perpetrado, não prescinde, no entender deste Juízo, da prévia submissão de análise dos elementos subjetivos.
Sob tal argumentação, deixo de detrair o tempo de pena cumprido em sede cautelar, postergando a análise ao Juízo de Execução.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para CONDENAR o réu WALKLEBER SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado, e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso nas penas dos artigos 157,  §3º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual e praticou crime gravíssimo, qual seja, latrocínio tentado, o que torna o grau de reprovabilidade da conduta ainda maior. Assim, a presente sentença condenatória torna ainda mais veemente o fumus boni juris necessário para a manutenção da custódia cautelar do acusado.
Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória, pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89 - RT 504/339).

Não bastando, continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar do acusado, como forma de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal.
Assim, INDEFIRO ao réu o direito de apelar em liberdade, devendo, caso queira,  custodiado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Transitada em julgado a sentença:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, pelo artigo 4º da Lei nº 12.403/2011, e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84.
Honorários advocatícios nos termos do convênio DPE/OAB.
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijo, 18 de janeiro de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA