1500521-06.2021.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... indicado, trazerem consigo, para fins de tráfico, as drogas indicadas no auto de exibição e apreensão e no laudo definitivo. 
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 15/17, pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500521-06.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500521-06.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2109010/2021 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 17467092 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 244/21/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2109010 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 244/21/429 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BARROS XAVIER DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
I.  RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 79/80) em face de LUCAS BARROS XAVIER DA SILVA, qualificado às fls. 05 e WESLEY SANTANA SANTOS PEREIRA, qualificado às fls. 06, porque, consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 21 de abril de 2021, por volta das 23 horas e 15 minutos, na Avenida Marginal Castelo Branco, altura do nº 10, Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Registro/SP, os denunciados, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pelo prévio ajuste e unidade de desígnios entre si, traziam consigo, para fins de tráfico de entorpecentes, 680 porções de crack, pesando aproximadamente 426,31 gramas e 06 porções de maconha, com peso aproximado de 12,78 gramas, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e auto de constatação de fls. 12/13).
Por tais razões, pleiteou o Ministério Público a condenação dos acusados LUCAS BARROS XAVIER DA SILVA e WESLEY SANTANA SANTOS PEREIRA, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Os acusados foram notificados às fls. 125 e 172 e apresentaram resposta à acusação às fls. 174/177 e 241/245.
 A denúncia foi recebida no dia 14/07/2021 (fl. 252). Os acusados foram citados às fls. 303 e 305.
Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas e os denunciados interrogados pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, da referida Lei. 
A Defesa dos acusados postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado . 
É o Relatório. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo apurado, os denunciados estavam no interior do veículo VW Gol e, foram abordados pelos policiais militares, em patrulhamento de rotina.
Realizada a abordagem, foram localizadas as drogas acima descritas, o crack no banco traseiro e a maconha no console do automóvel.
Além disso, foi localizada a quantia de R$ 1.046,00, na posse do denunciado LUCAS e de R$ 290,00 com o denunciado WESLEY. (...)"
Do tipo penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A conduta imputada aos acusados, é a de, no contexto fático acima indicado, trazerem consigo, para fins de tráfico, as drogas indicadas no auto de exibição e apreensão e no laudo definitivo. 
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 15/17, pelo auto exibição e apreensão de fls. 09/10, e, em especial, pelo exame químico-toxicológico de fls. 167, bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa dos acusados LUCAS BARROS XAVIER DA SILVA e WESLEY SANTANA SANTOS PEREIRA.
Senão, vejamos.
Durante seu interrogatório, colhido pelo sistema audiovisual, os acusados negaram a posse e a propriedade das drogas
O acusado LUCAS BARROS XAVIER DA SILVA declarou que não são verdadeiros os fatos. Disse que o irmão do corréu lhe pediu um favor para trazer o acusado para ver a filha. Informou ter cobrado apenas R$ 200,00 pelo serviço. Declinou que foram para casa da filha do corréu e após foram abordados por policiais, sendo o carro revistado. Indicou que somente tinha R$ 300,00 em dinheiro. Salientou que foi levado à delegacia, porém nada lhe foi mostrado. 
O acusado WESLEY SANTANA SANTOS PEREIRA declarou que não são verdadeiros os fatos. Disse que no dia estava em São Vicente/SP, com sua família, certo que pretendia vir à cidade de Registro/SP para ver sua filha, tendo conversado com o corréu. Disse que o corréu aceitou ajudar o depoente, quando a dupla decidiu ir embora. Informou que quando estava indo embora foi abordado. Indicou que os Policiais interpelaram o depoente e o corréu acerca do tráfico de drogas. Disse que a droga não lhe fora apresentada e que acredita que os Militares colocaram o material no veículo. Acredita que os Militares queriam prejudica-lo por ser reincidente. Disse que pagaria R$ 200,00 para LUCAS pelo transporte, para auxiliar com a gasolina.
A negativa dos requeridos e a tentativa deles de desacreditar o trabalho policial com a afirmação de que os Policiais "plantaram" o entorpecente no veículo, somente para prejudica-los, restaram infundadas e não resistiram a coesão da prova produzida pela acusação.
Da prova oral colho:
A testemunha Deangeles Simão Da Silva, policial militar, declarou que estava em patrulhamento de rotina, pela marginal castelo branco, quando avistou o veículo ocupado pelos requeridos sem uma das placas. Declinou ter procedido à abordagem e localizado a droga e o dinheiro citados na peça de ingresso, sendo que o acusado LUCAS detinha R$ 290,00 e WESLEY mais de mil reais, em notas fracionadas. Assinalou que tinha informação de que indivíduos fazendo uso de veículos alugados estavam vindo para cidade para traficar ou para recolher dinheiro proveniente do comércio espúrio. Finalizou dizendo ter encontrado a droga, sendo que parte da droga estava em local visível, sendo seis porções de maconha. Indicou que o veículo abordado era alugado. 
A testemunha Robson de Lima Pontes, policial militar, ratificou as palavras de seu colega. Acresceu que viu a droga ser apresentada aos requeridos. 
Saliente-se que os depoimentos dos policiais é de válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
Analisando detidamente o depoimento dos Policiais Militares, percebo inicialmente que impossível dissociar o comportamento dos requeridos, pois o encontro do substancioso material entorpecente se deu no interior do veículo ocupado pelos demandados, certo que com eles fora encontrada imensa quantidade de entorpecentes e de dinheiro cuja explicação de origem restou nebulosa.
Na mesma medida, também não merece acolhida, respeitosamente, a tese da Defesa de que o material ilícito foi "plantado" no local. A versão é desprovida de qualquer suporte e se baseia numa premissa inverídica e numa catilinária injusta aos agentes da força pública.
De se observa que a Defesa trouxe testemunha WELLINGTON BATISTA DE OLIVEIRA LIMA que disse conhecer o acusado LUCAS do trabalho, sendo que o conhece há dois anos, declinando que nada sabe que desabone a conduta do acusado. Informando, por fim, que não tinha ciência de que o acusado LUCAS trabalhava com transporte por aplicativo.
Muito embora o acusado LUCAS realmente pudesse ser motorista de aplicativo, é certo que tal circunstância não exclui o fato de que estava trafegando com um veículo sem uma das placas e com severa quantidade de droga em seu interior, sendo que parte dela estava em local completamente visível como disseram os Policiais.
Na data da prisão, por certo LUCAS não estava contratado para transportar o corréu WESLEY que pretendia ver a filha dele, álibi, aliás não provado por nenhum meio, ainda que pela oitiva da mãe da criança, cuja existência e endereço de residência nem mesmo foram demonstrados. No dia, por certo, os requeridos deixaram a baixada santista num carro alugado para a finalidade clara de transportar imensa quantidade de drogas apreendida no feito. 
A grande quantidade de droga encontrada, a forma que estavam acondicionadas, embaladas individualmente e pronta para o comércio são elementos aptos para evidenciar que os entorpecentes se destinavam à entrega ao consumo de terceiros, certo que os acusados deixaram a baixada santista apenas para traficar drogas na comarca de Registro/SP.
Assim, cumpridas todas as elementares do crime de tráfico, tendo os autores do fato, LUCAS BARROS XAVIER DA SILVA e WESLEY SANTANA SANTOS PEREIRA, agido com plena vontade e consciência, imperativa é a condenação nas sanções do art. 33, caput, da lei 11.343/2006.
A conduta dos denunciados LUCAS BARROS XAVIER DA SILVA e WESLEY SANTANA SANTOS PEREIRA, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Impossível, por fim, o reconhecimento a causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei 11.343/2006, uma vez que a grande quantidade de entorpecentes indica que os acusados possuem severo envolvimento com o tráfico, tanto que destacados da baixada santista para trazer a imensa quantidade de "crack" para esta comarca. A conjuntura indica que dedicados à atividade criminosa, decerto que os requeridos inclusive são reincidentes, conforme provado pelo Ministério Público.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar os réus LUCAS BARROS XAVIER DA SILVA e WESLEY SANTANA SANTOS PEREIRA como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Para o acusado LUCAS BARROS XAVIER DA SILVA.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu foi encontrada significativa quantidade de entorpecente,  situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu não possui anotações em sua folha penal que possam ser consideradas (fls. 55/56). Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência nos autos 0002972-94.2016.8.26.0223, da 2ª Vara do Guarujá, como demonstrado pelo autor da ação, majoro a pena em 1/6 (um-sexto).
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais e a reincidência e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.  
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). 
Para o acusado WESLEY SANTANA SANTOS PEREIRA.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. Anoto que com o réu foi encontrada significativa quantidade de entorpecente,  situação que agrava sua condição, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/2006 É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu possui anotações em sua folha penal (fls. 59/61). Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. 
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao acusado, mormente pela quantidade de droga apreendida, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fl. 60), majoro a pena em 1/6 (um-sexto).
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Não existem circunstâncias modificadoras. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º e "b" e 3º do CP), tendo em vista a má avaliação das circunstâncias judiciais e a reincidência e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.   
Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais (pena superior a 4 (quatro) anos (art. 33, §4º da lei 11.343/06). 
Sursis: Incabível pela quantidade de pena (art. 77 e seguintes do CP). 
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) Deixo de conceder o direito de apelar em liberdade, posto que responderam ao processo preso. Ademais, a quantidade de drogas apreendidas com os acusados, autoriza-me concluir que solto poderá voltar ao tráfico.  Dessarte, se faz mister preservar a ordem pública. De outro tanto, é certo que os requeridos não possuem vínculos seguros com a comarca de Registro/SP, restando claro que podem empreender fuga, de modo que o cárcere também se faz necessário para garantia de aplicação da lei penal. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão dos réus (CPP, art. 387, parágrafo único) recomendando-os à prisão em que se encontra. b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, deferindo-lhes a gratuidade apenas ao acusado WESLEY SANTANA SANTOS PEREIRA, porque defendido pela Defensoria Pública. Quanto ao acusado LUCAS BARROS XAVIER DA SILVA, mantenho a condenação das custas vez que teve Defensor constituído  (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Nos termos do art. 63 da lei 11.343/2006, determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com os sentenciados, posto que provenientes e utilizados para o tráfico. (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f.) Expeça-se a guia de recolhimento provisório para os sentenciados. (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado:(h.1) lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3)remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.(h.5) oficie-se na forma do art. 63, §4º da lei 11.343/2006. 
P.I.C.
Registro, 26 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA