1500702-49.2021.8.26.0481
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... indagado, o réu confessou a prática do tráfico e afirmou que estaria pagando uma dívida da droga que perdeu em sua outra prisão. Asseverou que na revista na residência do acusado foi localizada certa quantidade em dinheiro, que, questionado, o réu informou ser oriundo do tráfico de drogas.
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar GILBERTO BARBOSA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500702-49.2021.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500702-49.2021.8.26.0481
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andrei Faustino Rodrigues


Segue sentença.
Vistos etc. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de Andrei Faustino Rodrigues, devidamente qualificado às fls. 16, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 02 de setembro de 2021, por volta das 22h30min, na Rua Pedro Alves, na altura do número 2803, nessa cidade e Comarca de Presidente Epitácio, Andrei Faustino Rodrigues, de forma livre e consciente, estaria trazendo consigo, para entrega onerosa a consumo de terceiros, 1,40 gramas de cocaína na forma de crack, dividida em 20 porções, droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
A denúncia e aditamento foram recebidos em 15/09/2021 (fls. 117/119), o réu foi regularmente citado (fls. 135) e ofereceu defesa prévia (fls. 139/141). 
Laudos periciais acostados às fls. 166/168 e 182/218.
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 149/153), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de Andrei Faustino Rodrigues pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 06/08), do boletim de ocorrência (fls. 09/13), do auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 20) e do laudo pericial químico de entorpecente (fls. 166/168).
Inconteste, também, a autoria, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado Andrei Faustino Rodrigues.
Inquirida, a testemunha JORGE PAULO DE LIMA PAES, policial militar, relatou que chegou informação de que o réu estaria traficando novamente. Mencionou que no dia dos fatos realizaram patrulhamento no local, e quando o réu viu a viatura dispensou algo ao chão, sendo constatado ser vinte porções de droga. Disse que indagado, o réu confessou a prática do tráfico e afirmou que estaria pagando uma dívida da droga que perdeu em sua outra prisão. Asseverou que na revista na residência do acusado foi localizada certa quantidade em dinheiro, que, questionado, o réu informou ser oriundo do tráfico de drogas.
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar GILBERTO BARBOSA SILVEIRA. Complementou dizendo que na abordagem foi localizado com o acusado um aparelho celular e a quantia de R$ 4,00. Disse que após, em diligência no local onde havia dispensado a droga, localizaram vinte porções de drogas. Afirmou que, indagado, Andrei confessou a prática delitiva. Asseverou que na revista na residência do acusado foi localizada a quantia de R$ 164,00 em dinheiro, que, questionado, o réu informou ser oriundo do tráfico de drogas.
Interrogado, o acusado Andrei Faustino Rodrigues negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que desconhece os entorpecentes localizados pelos policiais militares. Declarou que estava na casa da mãe do seu cunhado quando foi abordado. Disse que possuía apenas um baseado, duas gramas de crack, que nem tinha pago ainda. Ressaltou que só estava com uma "bolinha". Asseverou que não conhecia os policiais que abordaram-no. Afirmou que quando foi pego estava em liberdade por outro processo também de tráfico de drogas.
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais militares que efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Note-se que o réu relatou que nunca tinha sido abordado anteriormente pelos policiais, não havendo qualquer indicativo de que teriam interesse em "forjar" o flagrante do mesmo. 
No mais, saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente guardar drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Por outro lado, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
Pois bem, embora a quantidade de droga apreendida não seja elevada (1,4g), apesar de parcelada em 20 porções, é preciso ponderar sobre os demais elementos de prova, sobretudo, o aparelho celular periciado de fls. 182/218, que especialmente nas fls. 210/218 indica diversas conversas sobre aquisição de substancias, fotografias de drogas e armas.
Ainda deve-se ponderar o fato do indiciado estar sendo processado por tráfico de entorpecentes nos autos de nº 1500309-27.2021.8.26.0481 com denúncia já recebida, sendo revogada a sua prisão preventiva naqueles autos no dia 02 de julho de 2021, ou seja, poucos dias antes da nova abordagem que deu origem a estes autos, o que reforça o depoimento dos policiais militares de que o réu teria retornado à traficância para pagar a divida deixada pela primeira prisão.
O fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos:  o modo de acondicionamento (divididas em 20  porções); a questionável a origem financeira dos valores apreendidos (R$ 164, em notas trocadas), eis nenhuma prova idônea foi trazida aos autos para comprovar sua licitude; a confissão informal  do acusado  para os policiais militares, e os depoimentos dos policiais, revelam que não se tratava de simples porte para consumo pessoal, mas sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. 
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias são favoráveis. Isso porque o réu é tecnicamente primário, e todos os demais elementos são inerentes ao tipo, de modo que fixo a pena base no mínimo legal em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da menoridade relativa. No entanto, mantenho a pena intermediária no mínimo legal, em atenção à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de cálculo penal, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que primário, não havendo provas de que integre organização criminosa. Embora esteja respondendo por outro feito, ainda não houve qualquer condenação. Todavia, ponderadas as circunstancias o faço no patamar de 1/6, fixando a pena em 04 anos e 2 meses de reclusão  e 416 dias-multa
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu, quantidade de substancia apreendida (1,4g) e primariedade.
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, o que não é possível neste momento processual.  
Por outro lado, nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, por não ser socialmente recomendável, especialmente por responder a outro processo criminal.
DECIDO.
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR Andrei Faustino Rodrigues, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 às penas de  04 anos e 2 meses de reclusão, em regime semiaberto e 416 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Considerando o tempo já cumprido de encarceramento cautelar (desde 03/09/2021), aliado ao regime prisional mais brando fixado e da primariedade, CONCEDO ao réu o direito de recorrer em liberdade, expeça-se alvará de soltura.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC. Com o cumprimento do mandado de prisão, expeça-se a guia de recolhimento provisória, bem como carta de guia.  Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:  Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06;
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Presidente Epitácio, 17 de março de 2022.

Dr(a). LARISSA CERQUEIRA DE OLIVEIRA
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA