1500176-89.2022.8.26.0144
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2133449/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 25013154 - DEL.POL.CONCHAL, 2133449 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FARLISON MARRENDREFHY PEREIRA MAZZINGHY
Réu Preso




Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500176-89.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2133449/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 25013154 - DEL.POL.CONCHAL, 2133449 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FARLISON MARRENDREFHY PEREIRA MAZZINGHY
Réu Preso




Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI



Vistos.
FARLISON MARRENDREFHY PEREIRA MAZZINGHY, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 16 de maio de 2022, por volta das 22h20, no cruzamento da Rua Pernambuco com a Rua Mato Grosso, bairro Industrial, nesta Cidade e Comarca de Conchal, FARLISON MARRÉNDREFHY PEREIRA MAZZINGHY , qualificado a fls.04, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 34 porções de maconha, com peso bruto aproximado de 26 gramas, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls.10 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente de fls.11, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição/apreensão, laudo pericial (fls. 128/130), e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
Ricardo Oliveira Cordero, ouvido em juízo, disse que disse que estava fazendo patrulhamento de rotina, quando foram abordado por uma pessoa, que fez uma denúncia de tráfico de drogas. Anotou na prancheta as características do mencionado traficante. Além disso, esta pessoa disse o nome do acusado. Foram ao local e viram o réu entregando um objeto para um individuo que estava em pé. Quando o acusado percebeu a presença da viatura ele se evadiu. Na sequência, o réu dispensou um involucro branco. Foi dispensado um segundo objeto. Os objetos descartados eram 34 porções de maconha e aproximadamente cento e setenta reais em dinheiro trocado. O acusado, quando capturado, confessou que estava vendendo entorpecentes, ganhando cem reais por dia. O réu foi abordado outras vezes e sempre estava com dinheiro trocado. 
Igor Roberto Baptista, ouvido em juízo, disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento com Ricardo e receberam denúncia de que uma pessoa de nome Farlison estaria vendendo drogas no cruzamento da rua Pernambuco com a rua Mato Grosso. A pessoa passou as características das vestes do réu também. No local, visualizaram o réu entregando um objeto para uma pessoa. Quando chegaram no local, o acusado se evadiu. O acusado dispensou um objeto branco, que continha 38 porções de maconha. Na sequência, o acusado dispensou dinheiro, aproximadamente de cento e setenta reais, em notas trocas. Abordado, o réu confessou o crime. Disse que estava vendendo drogas, ganhando cem reais por dia. 
O réu, ouvido em juízo, disse que, no dia dos fatos, tinha saído da sua casa com aproximadamente cento e setenta reais em dinheiro. Estava com dinheiro para comprar um berço. Como não tinha o dinheiro para pagar à vista, foi na vizinha para que ela parcelasse para ele. Não estava com drogas e respeitou os policiais. Não conhecia os policiais.  
A versão do acusado restou isolada nos autos.
O réu foi encontrado com 38 porções de maconha, além de cento e setenta e sete reais em nota trocada. A versão do réu de que os valores eram para comprar uma berço é totalmente inverossímil.
Além disso, o acusado teria confessado o crime para os policiais e houve denúncia anônima apontando, inclusive, o nome do acusado. Os policiais, por sua vez, sequer conheciam os réus.
No mais, convém apontar que depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Como se percebe no desenrolar da instrução do processo penal, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo. Tais depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Destarte, à luz dos elementos que dos autos constam, restaram amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas, imputado ao réu.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, o réu confessou, porém, por força da súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, mantenho a pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, bem como não há prova de que ele se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, assim, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n 11,343/06, no grau máximo, 2/3, resultando na pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Registra-se outrossim, que o acusado tem apenas dois apontamentos infracionais, o que é insuficiente para fazer presumir a habitualidade delitiva e afastar o benefício do parágrafo 4º, do artigo 33, do Código Penal.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Por força do que dispõe o artigo 33, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena.
Por sua vez, com relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena. 
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal. 
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). 
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado e natureza do ilícito praticado, consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade (a ser definida pelo Juízo das Execuções) e à limitação de fins de semana.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos expostos na exordial acusatória com o fito de CONDENAR o réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade (a ser definida pelo Juízo das Execuções) e à limitação de fins de semana, sem prejuízo do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.
Diante da pena ora aplicada, não mais subsistem as razões que levaram a decretação da preventiva.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. Anote-se. 
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
Havendo advogado nomeado, oportunamente, expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio com a Defensoria, no grau máximo permitido à espécie.
Oportunamente, arquivem-se.
Sentença publicada em audiência.

Conchal, 07 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA