1500489-78.2020.8.26.0222
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... do dia dos fatos, que está preso pela pratica de trafico de drogas, ocorrido em Guariba, mas reafirma que a referida droga apreendida não lhe pertencia” (fls. 58). Em juízo, negou os fatos. Narrou que no dia dos fatos estava em sua casa, com sua esposa, mas não a arrolou como testemunha porque ela o abandonou. Disse que está preso em virtude de tráfico. 
Pois bem.
Após a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
1ª Vara Judicial
Rua Feres Sadala, 761, Guariba - SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500489-78.2020.8.26.0222 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500489-78.2020.8.26.0222
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL LOPES RODRIGUES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI



Vistos. 
RAFAEL LOPES RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal n° 11.343/2006, porquanto, segundo a denúncia, no dia 26 de março de 2020, por volta de 01h30min, na Avenida Elias Gazone, em frente ao nº 150, Jardim Monte Alegre, nesta cidade e Comarca de Guariba, o denunciado tinha em deposito sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fornecimento ao consumo de terceiros, 66 (sessenta e seis) eppendorfs contendo de cocaína, pesando cerca de 74 gramas, 26 (vinte e seis) trouxinhas de maconha, pesando cerca de 23 gramas, e 37 (trinta e sete) pedras de Crack, pesando de 8 gramas.
O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 118). A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022 (fls. 144/145).
Em instrução, foi colhida a prova oral.
As partes ofertaram alegações finais, onde o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da denúncia, com a desclassificação do delito. A defesa, por sua vez, preliminarmente, alegou nulidades. No mérito, pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, por ausência de provas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Inicialmente, cumpre afastamento das teses de nulidade arguidas pela DD. Defesa Técnica.
Não há que se falar em cerceamento de defesa, haja vista que o defensor constituído pelo réu não compareceu ao ato e nem sequer justificou a ausência ou substabeleceu para outro colega realizar a audiência. 
O juízo, a fim de assegurar o ato, diligentemente, entrou em contato com o defensor, o qual manifestou, por intermédio de terceira pessoa, seu inconformismo com o indeferimento da redesignação, afirmando que optou por participar da audiência cível, não tendo substabelecido para nenhum colega. 
Diante dos fatos, o juízo teve que nomear defensor ad hoc. 
Há que se ressaltar que o causídico já havia solicitado a redesignação da audiência anteriormente, alegando colidência de pauta, o que foi deferido (fls. 200). Redesiganda, novamente solicitou alteração de data em virtude de audiência cível, o que, obviamente, foi indeferido, haja vista tratar-se de feito que envolve matéria criminal, não podendo o processo se prolongar indefinidamente, ficando à mercê da atribulada agenda do nobre causídico, sob pena de nulidade processual por excesso de prazo. 
Incogitável, ainda, a quebra de incomunicabilidade das testemunhas. 
A presença de duas ou mais testemunhas no mesmo local para depoimento não implica, por si só, na quebra da incomunicabilidade. Tanto é assim que não se revela como medida vedada em lei.
Na hipótese, especificamente, a ordem de oitiva de policiais militares junto ao pelotão provém da Ordem de serviço de n. 43 BPMI-004/06/20 Circular do SUBCMT 43 BPM/I, que veda a utilização de aparelhos celulares para a oitiva de policiais militares do município de Guariba.
A alegação de que o segundo policial ouvido, Sr. Eduardo, presenciou o depoimento do primeiro, agente Anderson, se trata de mera presunção da Defesa, não tendo levantado qualquer elemento caracterizador de tal fato. Até porque, os depoimentos dos milicianos ouvidos contaram com diversas divergências, o que será objeto de fundamentação futura, aliás.   
Além do mais, o prejuízo, como sabido, não é presumido, devendo ser comprovado, o que, todavia, não ocorreu no caso em apreço.
Desta forma, certificou-se a incomunicabilidade das testemunhas, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal.
Nestes termos, afasto as alegações de nulidade levantadas pela douta defesa.
No mérito, o pedido é, de fato, improcedente.
 Não obstante a materialidade tenha restado comprovada pelos boletins de ocorrências (fls. 04/08 e fls. 25/36), laudos periciais (fls. 9/17), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), relatório final (fls. 64/65), bem como pela prova oral produzida nos autos, autoria não é igualmente certa. Vejamos.
A testemunha Eduardo Adriano Garcia, policial militar, ouvido na delegacia disse que “No dia dos fatos, estava em companhia do CBPM Cavalcante, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, avistaram o investigado Rafael Lopes Rodrigues de frente para o numero 150 da Rua Elias Gazone, mexendo nos galhos de uma árvore, que ao ver a viatura empreendeu fuga do local, dispensando alguns eppendorfs contendo pó branco aparentando cocaína no meio do caminho, que o mesmo conseguiu êxito em sua fuga pulando muros, porém os policiais conseguiram identificar o mesmo, pois já é conhecido no meios policiais pela pratica de crimes de natureza, mercancia de drogas e outros delitos, que os policiais em busca pelo local onde o mesmo empreendeu fuga, encontraram os entorpecentes dentro de uma bolsinha de pano em cima de uma árvore que fica de frente para o numeral 150 da rua Elias Gazone local dos fatos, que também recolheram do chão os entorpecentes abandonado pelo investigado, sendo que a quantidade de entorpecentes encontrada foram; 66 eppendorfs contendo pó branco semelhante a cocaína, que pesaram cerca de 74 gramas, 26 trouxinhas de substancia esverdeada semelhante a maconha, que pesaram, que pesaram cerca de 23 gramas e 37 pedras amareladas semelhante a crack que pesaram cerca de 8 gramas, que junto com os entorpecentes também foi apreendido o valor de R$32,00,reais (trinta e dois reais) sendo 6 cédulas de R$2, reais e 4 cédulas de R$5, reais” (fls. 19). Em juízo, confirmou o quanto dito acima. Disse que pode identificar o réu no momento dos fatos. 
Já a testemunha Anderson Donizete dos Reis Cavalcante, policial militar, ouvido na delegacia, reiterou integralmente as declarações prestadas por seu colega de farda Eduardo (fls. 20). Em juízo, inicialmente narrou que não se recordava dos fatos, tendo em vista o decurso do tempo. Avistado o réu, a testemunha narrou que conhece o réu nos meios policiais e que já fez várias abordagens dele relacionadas ao tráfico de drogas. Que ele conseguiu empreender fuga. Lido o seu depoimento policial, ele narrou que se recorda dos fatos, confirmando o quanto dito acima. Que o local é ponto de venda de drogas.
O réu Rafael Lopes Rodrigues, em seu interrogatório na fase extrajudicial, negou os fatos disse que “Desconhece os fatos narrados no RDO 464/2020 da Del. Pol. De Guariba, desconhece a droga apreendida, que já esteve na rua do local dos fatos, para ir a um bar, mas que desconhece o ocorrido do dia dos fatos, que está preso pela pratica de trafico de drogas, ocorrido em Guariba, mas reafirma que a referida droga apreendida não lhe pertencia” (fls. 58). Em juízo, negou os fatos. Narrou que no dia dos fatos estava em sua casa, com sua esposa, mas não a arrolou como testemunha porque ela o abandonou. Disse que está preso em virtude de tráfico. 
Pois bem.
Após a instrução processual, restou dúvidas se a droga realmente pertencia ao acusado.
Isso porque, os policiais ouvidos em juízo apresentaram depoimentos divergentes. 
Enquanto o policial militar Eduardo confirmou o quanto afirmado em solo policial, o agente Cavalcante sequer se recordava dos fatos. Apenas depois de visualizar o denunciado soube dizer que era sobre ele a celeuma tratada no presente processo.
Ainda assim, titubeou ao tratar dos fatos, uma vez que teria atendido a diversas ocorrências junto ao acusado. Somente depois consultar seu depoimento na fase extrajudicial, conseguiu confirmá-lo.
Em virtude disso, a prova da acusação restou evidentemente fragilizada.
Os depoimentos colecionados em juízo não se mostraram uníssonos e harmônicos entre si. Como já mencionado, os profissionais ostensivos prestaram depoimentos diferentes, sendo que o fato de um dos policiais sequer se recordar da pessoa do réu, além de tê-lo abordado por diversas vezes em ocorrências relacionadas a drogas, retira a fidelidade de seu depoimento quanto aos fatos.
O policial, a bem da verdade, só soube narrar o acontecido depois de consultar seu depoimento prestado em solo policial, o que não se admite para fins de condenação, movimentação que exige prova séria, robusta e certa quanto aos fatos discutidos, mormente por se tratar do delito de tráfico de drogas, crime grave com elevada reprimenda corporal.
Nesta toada, considerando as contradições apresentadas pelas testemunhas, tenho que permeia dúvida se as drogas pertenciam realmente ao réu, sendo que esta, como sabido, deve ser interpretada em seu favor, motivo pelo qual a absolvição é de rigor. 
Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem o réu culpado, condená-lo sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.
Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio.
Note-se que, tal assertiva encontra respaldo no princípio da presunção de inocência consagrado no inciso LVII do artigo 5o da Constituição da República – bem como nos artigos 9o da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789; 26 da Declaração Americana de Direitos e Deveres de 02 de maio de 1948 e 11 da Declaração Universal do Direitos do Homem e do Cidadão da ONU -, consubstanciado nos brocardos in dubio pro reo e dubio est favor rei.
Aliás, com a adesão do Brasil à Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de São José da Costa Rica -, conforme Dec. 678 de 6 de novembro de 1992, vige, no país, a regra de que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa (art. 8o, 2, da Convenção).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação penal e, em consequência, absolvo o réu RAFAEL LOPES RODRIGUES, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código do Processo Penal, da acusação contida na denúncia.
Com o decurso do prazo recursal, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


Guariba, 17 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA