1500918-32.2022.8.26.0236
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Júlio César Franceschet
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Outrossim, é sabido que o tráfico e o consumo caminham de mãos dadas, o que torna difícil a tarefa de inserir o sentenciado em programa de prestação de serviços à comunidade. Sendo assim, aplico-lhe a pena de advertência, por reputar a medida adequada e suficiente na espécie. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, e condeno o acusado Leonardo Cesar de Oliveira, qualificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Tiradentes, nº 519, Centro - CEP 14940-000, Fone: (16) 3341-6366, Ibitinga-SP - E-mail: ibitingajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min



Aos 19 de Setembro de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Criminal da Comarca de Ibitinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Maciel Crespilho, Promotor de Justiça; o acusado Leonardo Cesar de Oliveira; a advogada, ora defensora, constituída nos autos, Dra. Tais Camila Galio – OAB/SP. 441.347; as testemunhas de acusação Willian Cezar Nicola e PM Bruno Penteado. Não foi arrolada testemunha de defesa. Fica consignado que todos participaram da audiência pela ferramenta de imagem e áudio, através do programa Microsoft Teams, acessado pelo sistema OneDrive. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi determinado que a Advogada do acusado deverá regularizar sua representação processual no prazo de cinco dias." Aberta a audiência, a nobre advogada apresentou a defesa prévia, nos seguintes termos: "MM. Juiz, o acusado é inocente em relação à prática do delito que lhe é imputado na denúncia, o que restará provado durante a instrução processual. Termos este que pede deferimento." Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo a denúncia de folha/s 32/33 contra Leonardo Cesar de Oliveira, como incurso no Artigo 28, da Lei no 11.343/2006, foi porque, em tese, o fato é típico e há indícios de autoria por parte do agente." Seguidamente, com fulcro no artigo 65, § 3º, da Lei 9099/95, passou o MM. Juiz, a inquirir a testemunha de acusação Willian Cezar Nicola. O Digno Representante do Ministério Público desistiu da inquirição da testemunha de acusação Bruno Penteado Bonatti, o que foi homologado. Na sequência, procedeu-se ao interrogatório do acusado, tudo feito em apartado e com as formalidades legais, cujos depoimentos foram gravados em áudio e vídeo, o qual segue. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado e anexado neste termo. Salienta-se que, considerando que o depoimento das testemunhas foi colhido por meio de registro audiovisual, esta foi dispensada de lançar sua assinatura no presente termo, vez que desnecessária para a comprovação de sua presença ou do teor dos seu depoimento e declaração.Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual e determinado o início dos debates orais, iniciando-se pela acusação e na sequência pela defesa, os quais foram gravados digitalmente. Dada a palavra ao DD. Ministério Público, manifestou-se nos termos seguintes: "LEONARDO CÉSAR DE OLIVERA foi denunciado como incurso no artigo 28, ‘caput’, da Lei nº 11.343/06. A denúncia foi recebida (fls. 34/36). Foram ouvidas as testemunhas arroladas, interrogando-se o acusado. É a síntese do necessário.  Vencida a instrução probatória, verifica-se que a pretensão punitiva deve ser julgada improcedente. Restou demonstrado que o réu trazia consigo, para consumo próprio, 5 porções de cocaína, pesando aproximadamente 1,5 gramas, bem como um invólucro contendo maconha, com peso apropriado de 1,35 gramas. Em audiência de instrução, as testemunhas de acusação narraram que, na data dos fatos, fizeram a abordagem do acusado, já que, na data dos fatos, ele estava ameaçando e xingando populares. Que ele foi localizado e com ele fora apreendida a droga acima referida. Ele aparentava estar bem embriagado. Que ele não conseguia sequer se comunicar, tal o estado de embriaguez. Em interrogatório judicial, o acusado confirmou a autoria do fato. Finda a instrução, há provas de que a droga fora localizada em poder do réu. Todavia, é caso de reconhecimento da atipicidade material dos fatos, decorrendo disso a improcedência da ação. Vejamos. Como se sabe, pende de julgamento no Excelso Supremo Tribunal Federal a inconstitucionalidade do tipo penal em questão. Frise-se que o Ministro Relator Gilmar Mendes, ao iniciar a votação no bojo do Recurso Extraordinário 635.659, já reconheceu a inconstitucionalidade do referido dispositivo. Os Ministros Fachin e Barroso, na mesma linha, se manifestaram pela inconstitucionalidade do dispositivo em relação à maconha.[1] Ademais, deve-se ressaltar que a problemática em questão, tão recorrente em nossa sociedade atual, merece ser enfrentada no âmbito próprio e com os instrumentos adequados, já que a abordagem criminalizante nenhum efeito tem surtido em termos de prevenção da conduta e recuperação da saúde dos dependentes e usuários. Vale ainda repisar que a objetividade jurídica do ato ilícito em questão é a saúde pública e, evidentemente, a ínfima quantidade de droga apreendida com o apelante não é suficiente para a caracterização do ato em questão, pois, evidentemente, põe em cheque tão somente a saúde do próprio réu. Como se sabe, no âmbito penal, exige-se, como decorrência dos princípios da lesividade, que a lesão ao bem jurídico para que haja interesse do Estado em punir, o que, no presente caso, inexiste. Outrossim, o princípio da alteridade não permite que se criminalize condutas subjetivas, que não possuam o poder de ofender bens jurídicos de terceiros ou da coletividade. No caso em tela, tem-se que somente a saúde do próprio réu foi posta em risco. Apesar de não haver consenso sobre esta matéria, existe Jurisprudência Pátria caminhando neste sentido, havendo até mesmo diversos julgados do Superior Tribunal de Justiça com o mesmo entendimento. Vejamos:  "Penal. Entorpecentes. Princípio da insignificância. - sendo ínfima a pequena quantidade de droga encontrada em poder do réu, o fato não tem repercussão na seara penal, à míngua de efetiva lesão do bem jurídico tutelado, enquadrando-se a hipótese no princípio da insignificância - habeas corpus concedido. (STJ, HC 17956-SP, rel. Min. Vicente Leal)”. Ante o exposto, requeiro seja julgada improcedente a ação penal, absolvendo-se o acusado com fundamento no art. 386, inc. III, do Código de Processo Penal." Na sequência, dada a palavra ao Ilustre Defensora, manifestou-se nos termos seguintes: "MM. Juiz. Leonardo César de Oliveira, já qualificado nos autos, através de sua advogada que a presente subscreve, vem respeitosamente a presença de Vossa Excelência apresentar alegações finais. Consta do incluso termo circunstanciado que no dia 12 de julhode 2022, na Rua Antônio Santesso, nº 1, Cruzamento – Taquaral, por volta das18h49min, nesta cidade e comarca de Ibitinga, LEONARDO CÉSAR DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 7, trazia consigo, para uso próprio, 05 invólucros plásticos, tipo eppendorff, contendo 1,45g de cocaína e 01 invólucro plástico, tipo “filme”, contendo 1,35g de tetraidrocanabinol (THC), conforme laudos periciais afls. 14/16 e 17/19, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado trazia consigo porções de droga para consumo pessoal. Apesar do que narra a denúncia e as folhas de antecedentes criminais de fls.21/27, o acusado é usuários de entorpecentes (maconha e cocaína) e na data dos fatos havia se dirigido a cidade de Ibitinga especialmente para cumprir medidas de sua condicional (Comparecimento em juízo) e após cumprir o ato se deslocou para a rodoviária para aguardar o ônibus que retornaria ao município de Tabatinga. Como o mesmo iria demorar, Leonardo se dirigiu até um bar e ali ingeriu bebidas alcoólicas, a qual foi o estopim para que seu vicio fosse sanado. Após perambular pela cidade de Ibitinga atrás de entorpecentes foi abordados pelos milicianos. Ocorre Excelência, que por mais que os antecedentes desabone a pessoa de Leonardo, o mesmo não passa de uma vitima que luta para sair do vicio, hoje se encontra trabalhando e é o provedor do sustento da família, composta por sua esposa, enteados e filhos do casal. Diante do exposto, vem requerer a Vossa Excelência que seja aplicada qualquer das sanções prevista no artigo 28 da Lei 11346/06, conforme entendimento de Vossa Excelência desde que respeitado o labor do acusado. Termos em que Pede e espera Deferimento. Tais Camila Gálio. Advogada. OAB/SO 441.347." Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: "Vistos. LEONARDO CÉSAR DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 28, da Lei 11.343/06, porque ele, segundo consta da denúncia, no dia 12 de julho de 2022, na Rua Antonio Santesso, nº 1, Cruzamento, Taquaral, por volta das 18h49min, nesta cidade e comarca de Ibitinga, trazia consigo, para consumo pessoal, 05 invólucros plásticos, tipo eppendorff, contendo 1,45g de cocaína e 01 invólucro plástico, tipo “filme”, contendo 1,35g de tetrahidrocannabinol (THC), substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia, ofertada a f. 32/33, veio acompanhada de boletim de ocorrência (f. 01/02), auto de exibição e apreensão (f. 04), laudo pericial (f. 14/19) e folha/certidão de antecedentes criminais (f. 21/27). Durante a instrução, a defesa preliminar foi rejeitada, tendo sido recebida a denúncia. Ainda, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo Ministério Público, e, ao final, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, Ministério Público e Defesa manifestaram-se conforme acima alinhavado. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal merece ser julgada procedente. A materialidade encontra-se provada pelo boletim de ocorrência (f. 01/02), auto de exibição e apreensão (f. 04) e pelo laudo pericial toxicológico (f. 14/19). A autoria é certa. O acusado LEONARDO CÉSAR DE OLIVEIRA, em seu depoimento prestado em Juízo, confessou a autoria delitiva. Disse que a droga apreendida era sua e destinava-se ao seu próprio consumo. A confissão do acusado encontra apoio no depoimento do policial militar ouvido em Juízo. Com efeito, Willian Cezar Nicola disse que no dia dos fatos recebeu informação, via 190, que um indivíduo estava ameaçando populares e proferindo palavrões na via pública. Conta que foi até o local e, em patrulhamento, localizou e abordou o acusado. Narra que, ao realizar busca pessoal, foi encontrado, no bolso da calça do réu, uma porção de maconha, 05 eppendorfs contendo cocaína e o valor de R$ 143,50. Relatou que, ao ser questionado, o acusado não conseguiu explicar a origem das drogas, dizendo apenas palavras desconexas, demonstrando estar embriagado. A prova produzida em contraditório, como se vê, é segura, robusta e suficiente à condenação. Saliento, por oportuno, que o legislador não “descriminalizou” o uso de drogas. Apenas houve “descarcerização”. Significa dizer que o uso de substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal, continua sendo, na legislação pátria (artigo 28 da Lei 11.343 de 23 de agosto de 2006), fato típico, ilícito e culpável. O legislador apenas afastou as penas corporais do preceito secundário deste delito, sem, contudo, bani-lo da seara do Direito Penal. Ademais, inexiste inconstitucionalidade da norma em comento, seja ela formal ou material. O procedimento legislativo foi devidamente observado e a norma criada obedece a critérios de política legislativa. Não bastasse, a prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa confirma a materialidade e a autoria delitivas. Outrossim, o princípio da insignificância é absolutamente incompatível com o delito em apreço, que, pelas circunstâncias concretas, caracteriza-se pela apreensão de pequenas, quando não ínfimas, quantias de entorpecente. É oportuno registrar, ademais, que o tipo penal em apreço tutela a saúde pública, que não pode ser considerada insignificante ou de bagatela. Logo, não se pode falar em atipicidade da conduta, respeitado entendimento em sentido diverso. De rigor, portanto, a condenação. Analisadas as teses da acusação e da defesa e provadas que estão a materialidade e a autoria, passo a dosar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, em combinação com o artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu ostenta antecedentes criminais, revelando, desse modo, conduta social degenerada e personalidade voltada para o crime (f. 21/27). Contudo, tenho que a pena de advertência mostra-se adequada na espécie. Isso porque, a prestação de serviços à comunidade, em que pese a previsão legal, para o delito de porte de drogas para uso próprio não se revela adequada em virtude das nefastas consequências decorrentes do consumo de entorpecentes. Outrossim, é sabido que o tráfico e o consumo caminham de mãos dadas, o que torna difícil a tarefa de inserir o sentenciado em programa de prestação de serviços à comunidade. Sendo assim, aplico-lhe a pena de advertência, por reputar a medida adequada e suficiente na espécie. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, e condeno o acusado Leonardo Cesar de Oliveira, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, à pena de advertência. Publicada em audiência, Ministério Público, Defesa e acusado não manifestaram desejo de recorrer. Sendo assim e uma vez realizada nesta data a advertência do acusado, julgo EXTINTA a ação penal. Certifique-se o trânsito em julgado. Após, feitas as comunicações de estilo, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Autos digitais; as partes presentes leram o termo de audiência e estão cientes de que este será assinado digitalmente somente pelo MM. Juiz que presidiu a audiência, sendo facultado o fornecimento de cópia do termo à parte interessada. Ao final o DD. Representante do Ministério Público e a Advogada de Defesa e o réu manifestaram desejo de NÃO RECORRER dessa sentença. Certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos. NADA MAIS. Concedo à Defensora constituída o prazo de 5 dias para juntada de procuração. Devolva-se a nomeação do Advogado Gabriel Rosseto Borges (f. 37), tendo em vista que o acusado constituiu Defensora para representá-lo. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Para constar, eu, Tiago Caridi Correa, Escrevente-Chefe, digitei.

MM. Juiz:

DD. Promotor:

Advogada.:

Réu: