1500092-67.2022.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... com a prática efetiva do crime de tráfico de drogas, afastando-se ainda o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por sanção restritiva de direitos(cf. gravação audiovisual atrelada ao termo de audiência de fls. 252/253).
A seu turno, a Defesa pleiteou a absolvição de ambos os réus, no tocante ao crime de associação para o tráfico de drogas, por ausência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
2ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500092-67.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-67.2022.8.26.0248
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2009975/2022 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 22394540 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 170/22/931 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2009975 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jorge Deyvidson Jeronimo Nunes e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO CEREZER


Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou JORGE DEYVIDSON JERONIMO NUNES como incurso nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, e GABRIEL CARVALHO CORREA como incurso no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06.
Consoante a denúncia, em data incerta, mas anterior ao dia 12 de janeiro de 2022, na Rua Paulo Freire, nº 61/73, Veredas da Conquista, nesta cidade, JORGE DEYVIDSON JERONIMO NUNES e GABRIEL CARVALHO CORREA associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime do art. 33, caput, da lei 11.343/06.
Verte ainda da exordial acusatória que, no dia 11 de janeiro de 2022, por volta das 23h15min, na Rua Paulo Freire, Veredas da Conquista, nesta cidade, JORGE DEYVIDSON JERONIMO NUNES, trazia consigo, para fins de tráfico, 40 (quarenta) porções de cocaína, pesando 12,3 gramas; 37 (trinta e sete) porções de TETRAHIDROCANNABINOL – THC, popularmente conhecida como “maconha”, pesando 89,2 gramas; e 02 (duas) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 0,2 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 15/17 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 70/72.
Retrata a incoativa que, em data incerta, mas anterior ao dia 12 de janeiro de 2022, JORGE DEYVIDSON e GABRIEL associaram-se para a prática do tráfico de drogas. Para tanto, JORGE DEYVIDSON e seu enteado GABRIEL guardavam e tinha em depósito, na residência deles, localizada na Rua Paulo Freire, 61/73, bairro Veredas da Conquista, nessa cidade, diversos tipos de drogas (maconha, cocaína e “crack”), além de balança de precisão, faca utilizada para o corte de droga prensada e rádios comunicadores para facilitar a venda da droga aos usuários.
Prossegue a inaugural processante que, no dia 11 de janeiro de 2022, JORGE DEYVIDSON, objetivando a venda de drogas, trazia consigo 40 (quarenta) porções de cocaína, 37 (trinta e sete) porções de “maconha”, e 02 (duas) porções de “crack”, e, na companhia de outro indivíduo não identificado, deslocou-se até a esquina da Rua Paulo Freire para realizar a venda do entorpecente. Ocorre que, guardas municipais, em patrulhamento, receberam informações indicando que no referido local havia indivíduos praticando o tráfico de drogas, para onde se dirigiram. Lá chegando, os guardas avistaram JORGE DEYVIDSON e outro indivíduo sentados na calçada da esquina e resolveram abordá-los, sendo que, ao perceberem a presença da viatura, JORGE DEYVIDSON e seu comparsa empreenderam fuga, sendo que apenas o indiciado foi detido. Em busca pessoal, os guardas municipais localizaram em poder de JORGE DEYVIDSON uma pochete e um estojo contendo as porções de cocaína, maconha e “crack” acima mencionadas, que seriam comercializadas por ele, além de um rádio comunicador, um aparelho celular e a quantia de R$107,35 (cf. auto de fls. 12/13). Em razão dos fatos, o réu JORGE foi preso em flagrante pelo delito de tráfico de drogas. 
Consta ainda da prefacial que policiais civis, em investigação para apuração dos responsáveis pelo armazenamento de drogas que eram comercializadas no bairro Veredas da Conquista, identificaram o imóvel de nº 61/73, isto é, onde JORGE DEYVIDSON e seu enteado GABRIEL residiam. Diante disso, no dia seguinte à prisão de JORGE DEYVIDSON, por volta das 06h00min, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão domiciliar expedido nos autos do processo nº 1500021-65.2022.8.26.0248, os policiais civis se dirigiam ao referido imóvel, onde foram recebidos por GABRIEL. Ao vistoriarem a residência, os policiais encontraram 110 (cento e dez) porções de cocaína, 09 (nove) porções de “maconha” e 12 (doze) pedras de “crack”, todas embaladas para venda, além de uma balança de precisão, uma faca utilizada para o corte da droga prensada, a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) e uma caixa de rádios comunicadores (em razão desses fatos GABRIEL foi denunciado apenas em relação ao crime de tráfico previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 – autos nº 1500098-74.2022.8.26.0248 – cf. cópia das principais peças em anexo à denúncia). Assim, considerando as circunstâncias da prisão de JORGE DEYVIDSON, a quantidade e diversidade de tóxico apreendido em seu poder (incompatível com o uso próprio) e a forma como este se encontrava acondicionado, isto é, em pequenas porções, prontas para a venda, além da apreensão de dinheiro, está claro que o tóxico pertencia ao indiciado e se destinava à comercialização. Igualmente, tendo em vista que JORGE DEYVIDSON e seu enteado GABRIEL declararam que residiam no mesmo endereço, cujo imóvel foi apontado em denúncias anônimas como sendo usado para o depósito do tóxico, bem como considerando a quantidade e diversidade das drogas que localizadas na referida residência, além de apetrechos utilizados para a embalagem e venda, ficou evidenciada a associação estável e permanente entre eles para a prática da mercancia ilícita. 
Os réus foram notificados para apresentação de defesa prévia, nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 154/157), a qual foi ofertada, em peça comum a ambos, acostada a fls. 144/145. Não acolhida a defesa prévia, a denúncia foi recebida e designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 163/164). Os acusados foram citados pessoalmente (fls. 249 e 251). Em instrução, os réus foram interrogados e procedeu-se à oitiva das testemunhas arroladas pelas partes, à exceção de duas das testemunhas arroladas pela defesa, para as quais foi homologada a desistência (termo de audiência de fls. 252/253).
Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
A acusação, em manifestação oral, pugnou pela condenação de ambos os réus nos termos da denúncia. No tocante ao réu JORGE, pretende a fixação da básicas  acima do mínimo legal, em virtude da diversidade de drogas e do potencial devastador do entorpecente “crack”; anota como ausentes agravantes atenuantes e causas de aumento e de diminuição da reprimenda; assevera que não deve incidir o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a quantidade de entorpecentes apreendidos e o fato de estarem os réus associados para a prática da traficância, fixando-se o regime inicial fechado por se tratar de crime equiparado a hediondo, vedada a substituição da sanção privativa de liberdade por restritivas de direitos. No que concerne ao réu GABRIEL, almeja a fixação das penas básicas nos pisos, sem atenuantes e agravantes a considerar e sem causa de aumento e de diminuição a incidir, fixando-se o regime inicial fechado, tendo em vista o fato deste réu também estar envolvido com a prática efetiva do crime de tráfico de drogas, afastando-se ainda o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por sanção restritiva de direitos(cf. gravação audiovisual atrelada ao termo de audiência de fls. 252/253).
A seu turno, a Defesa pleiteou a absolvição de ambos os réus, no tocante ao crime de associação para o tráfico de drogas, por ausência de provas acerca da existência de vínculo estável entre ambos voltado à traficância. Pugnou ainda pela absolvição do réu JORGE por ausência ou insuficiência probatória no que concerne ao crime de tráfico de entorpecentes. Subsidiariamente, no que tange ao réu JORGE, almeja a fixação das penas básicas em seus pisos legais, anota a ausência de agravantes e de atenuantes e pugna pelo acolhimento da figura do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06), para o fim de substituição de sua sanção privativa de liberdade por reprimenda restritiva de direitos ou ainda de aplicação do respectivo redutor no grau máximo, fixando-se o regime inicial aberto. E, no que concerne ao réu GABRIEL, pleiteia a fixação das penas nos pisos legais, a concessão do regime inicial aberto, bem como a substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 254/271).
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.
O pedido acusatório é  procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/05), do boletim de ocorrência (fls. 09/11), do auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), do laudo do exame químico-toxicológico, que atestou a presença das substâncias psicotrópicas (fls. 70/72) e das peças oriundas do processo 1500098-74.2022.8.26.0248, no qual o réu GABRIEL foi preso e autuado em flagrante delito pela prática de tráfico de entorpecentes (fls. 103/125).
A autoria também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem como pela prova oral colhida em audiência.
O guarda civil municipal Willian, ouvido sob o crivo do contraditório, relatou que, na ocasião dos fatos, sua guarnição estava em patrulhamento, oportunidade em que foi irradiado um informe acerca da ocorrência de tráfico de drogas; ao chegarem ao local informado ali avistaram dois indivíduos postados na esquina, os quais, ao notarem a viatura, colocaram-se em fuga; ato contínuo lograram abordar e deter tão-somente o réu JORGE, na posse do qual se encontrava uma pochete contendo 07 pinos de cocaína, 40 porções de maconha e ainda R$ 107,00, em espécie; no bolso deste acusado foi ainda encontrado um estojo, no interior do qual havia 32 pinos de cocaína e 02 porções de “crack”, tendo sido ainda encontrado junto à cintura deste um rádio comunicador; indagada, esta testemunha confirmou que o local já era conhecido como ponto de mercancia de drogas e que o réu nada falou sobre ser usuário de entorpecentes (cf. gravação audiovisual atrelada ao termo de audiência de fls. 252/253).
A seu turno, o guarda civil municipal Sergio, ouvido em Juízo, confortou todas as circunstâncias acerca dinâmica dos fatos relatada por seu colega de farda no tocante à detenção do réu JORGE, confirmando, notadamente, a apreensão das drogas, do numerário e do rádio comunicador na posse deste acusado, a partir de informe da ocorrência de tráfico no local onde este foi surpreendido em companhia de outro indivíduo que logrou escapar; confirmou ainda que o local dos fatos já era conhecido como ponto de traficância de entorpecentes e que o réu JORGE, quando abordado nada alegou sobre as drogas (cf. gravação audiovisual atrelada ao termo de audiência de fls. 252/253).
Por sua vez, o policial civil Eduardo, ouvido na etapa processual, relatou que, a partir de denúncias acerca da ocorrência do comércio de entorpecentes em determinada residência, foi emitido mandado de busca a apreensão; aduziu ainda que, quando do cumprimento do mandado na referida moradia, onde residiam o réu GABRIEL, sua genitora e o padrasto dele (o corréu JORGE), o qual havia sido preso na noite anterior, foram localizados e apreendidos neste imóvel, especificamente no quarto do réu GABRIEL, determinada quantidade de entorpecentes, certa quantia em dinheiro e ainda uma caixa (embalagem) de um rádio comunicador, cuja marca e modelo correspondiam justamente àquelas do rádio comunicador que havia sido apreendido na noite anterior na posse do corréu JORGE, quando de sua prisão; esta testemunha ainda esclareceu que o réu GABRIEL admitiu que as drogas e o dinheiro apreendidos na residência lhe pertenciam (cf. gravação audiovisual atrelada ao termo de audiência de fls. 252/253).
E o policial civil Wagner, ouvido na instrução, confortou o relato de seu colega, relatando a existência de uma investigação a partir de informe de que determinada residência servia para o armazenamento de drogas que eram comercializadas em um ponto de tráfico existente nas proximidades (a cerca de 50 metros da casa); anotou que, na noite anterior ou retrasada ao cumprimento do mandado de busca e apreensão, a guarda municipal havia efetuado uma prisão em flagrante relacionada à apreensão de certa quantidade de drogas; aduziu ainda que, quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência, ali estavam o réu GABRIEL e sua genitora, oportunidade em que, no quarto deste acusado, foram localizadas drogas diversas, dinheiro, bem como a caixa do rádio comunicador que havia sido apreendido quando da prisão efetuada na noite anterior, o que chamou atenção dos policiais. Anotou que a descrição da característica do réu GABRIEL, alusiva a uma tatuagem no pescoço, foi mencionada como sendo a de um dos envolvidos na traficância (cf. gravação audiovisual atrelada ao termo de audiência de fls. 252/253).
A testemunha de defesa Wanderlei, ouvida em sede judicial, relatou ter um pesqueiro e que conheceu os réus ainda quando ambos eram adolescentes, pois os ajudava com alimentação e em troca recebia o auxílio destes em trabalhos braçais, nada tendo o que os desabonasse. Confirmou haver tomado conhecimento que o réu GABRIEL havia se tornado enteado do corréu JORGE. Relatou ainda que, na data da prisão do réu JORGE, este havia se dirigido ao pesqueiro desta testemunha para solicitar um trabalho na função de garçom e, pouco depois deste réu haver deixado o pesqueiro, policiais ali chegaram à procura deste acusado e, mais adiante, próximo a uma marcenaria, acabaram por detê-lo (cf. gravação audiovisual atrelada ao termo de audiência de fls. 252/253).
Interrogado em Juízo, o réu JORGE negou as imputações que lhe foram irrogadas, alegando  ser usuário do entorpecente “maconha” e que, na data dos fatos,  de posse da quantia de R$ 10,00, dirigiu-se ao ponto de mercancia de drogas justamente para adquirir uma porção deste estupefaciente para seu consumo, no momento em que solicitou a droga para o suposto traficante, ambos foram surpreendidos pela chegada da guarda civil, momento em que aquele indivíduo logrou fuga, deixando algo cair ao solo, enquanto este réu acabou sendo abordado e detido; salientou que não tinha nada de ilícito consigo, tendo sido forjada sua situação de flagrância delitiva pelos guardas que o abordaram, pois as drogas apreendidas pertenciam ao indivíduo que havia escapado. Indagado, confirmou ser padrasto do corréu GABRIEL e afirmou não ter conhecimento de qualquer envolvimento deste corréu com entorpecentes; anotou que tirava seu sustento do trabalho de ajudante de pedreiro e de “bicos” que fazia em um pesqueiro (cf. gravação audiovisual atrelada ao termo de audiência de fls. 252/253).
E o réu GABRIEL, interrogado em Juízo, negou a imputação que lhe recai no presente feito, alegando que estava dormindo na ocasião da prisão em que o corréu JORGE, seu padrasto, acabou preso. Admitiu que as drogas apreendidas em sua residência lhe pertenciam e que as guardava para fins ilícitos, como meio de sustentar a família. Indagado, salientou que o corréu JORGE não tinha conhecimento das drogas armazenadas na residência. Anotou ainda o réu GABRIEL que nunca tinha visto a caixa do rádio comunicador. (cf. gravação audiovisual atrelada ao termo de audiência de fls. 252/253).
No que concerne ao crime de tráfico de drogas imputado ao réu JORGE, o contingente probatório restou robusto, tendo em vista que a prova testemunhal restou coesa e harmoniosa na indicação de que este acusado foi surpreendido em local já conhecido como ponto de mercancia de drogas, logo após haver sido irradiado informe no sentido da tal prática espúria estava sendo perpetrada naquela ocasião, oportunidade em que foi este réu surpreendido na posse de significativa quantidade de entorpecentes, de espécies variadas, fracionados, bem como de numerário e ainda de um rádio comunicador, circunstâncias estas que, conjugadas, infirmam sua mendaz versão no sentido de que ali apenas pretendia adquirir uma porção de estupefaciente para uso próprio. E nem se diga que o relato da testemunha de defesa teria o condão de fragilizar os depoimentos dos guardas responsáveis pela prisão do réu JORGE, já que a dinâmica narrada aludida testemunha, ao que tudo indica, diz respeito à prisão do réu decorrente do cumprimento do mandado de prisão preventiva expedido nestes autos, e não da prisão em flagrante descrita na denúncia. 
Tampouco prospera a singela alegação de que teria sido forjada a incriminação com relação o réu JORGE. Isto porque não se afigura qualquer indício de suspeição dos testemunhos dos guardas civis que efetuaram a prisão deste acusado, já que estes sequer o conheciam previamente. 
Conforme determina o § 2º do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, o juiz, para o fim de verificar se a droga se destina ao consumo pessoal ou à traficância, “atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso dos autos, o local da apreensão das drogas (conhecido ponto de tráfico), a quantidade incompatível com o consumo próprio e a variedade -  40 (quarenta) porções de cocaína, 37 (trinta e sete) porções de “maconha”, e 02 (duas) porções de “crack” -, a forma de acondicionamento dos entorpecentes (fracionados para consumo individualizado, o que facilita a comercialização) e as circunstâncias em se deu a prisão em flagrante levam à conclusão de que as drogas destinavam-se à traficância.
No que concerne à conduta prevista no artigo 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. E nesse aspecto, a prova oral acusatória forneceu suficiente indicação, eis que os policiais civis responsáveis pela busca e apreensão realizada na residência foram unânimes na indicação de que além da localização de drogas e dinheiro, no quarto do réu GABRIEL, também foi apreendida uma caixa (embalagem) de rádio comunicador que correspondia justamente às características (marca/modelo) do rádio comunicador apreendido anteriormente na posse do corréu JORGE, quando este havia sido preso e autuado pela prática do crime de tráfico de drogas. Os policiais civis ainda confirmaram que o imóvel onde foi realizada a diligência era apontado como sendo local destinado ao tráfico de drogas, em especial, a armazenagem de entorpecentes destinados à ilícita mercancia. E não se olvide ainda que a prova oral demonstrou que o réu JORGE era padrasto do corréu GABRIEL e que ambos, em companhia da genitora do segundo, residiam no aludido imóvel, indicado como local de estocagem de estupefacientes. Some-se ainda o fato de terem sido apreendidos entorpecentes na referida moradia, quando da prisão do corréu GABRIEL, fato por este confirmado inclusive quando de seu interrogatório no presente feito e ainda extraído das peças oriundas do processo 1500098-74.2022.8.26.0248, no qual este acusado foi autuado em flagrante delito pela prática de tráfico de entorpecentes (fls. 103/125).
Tendo em conta haver prova suficiente da associação estável e permanente para a prática do tráfico de drogas, entendo inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, na medida em que presente o requisito negativo consistente na dedicação às atividades criminosas.
Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que os réus praticaram as condutas delitivas a eles atribuídas na inicial acusatória.
Assim, entendo que deve prosperar a responsabilização criminal do réu JORGE DEYVIDSON JERONIMO NUNES como incurso nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, e GABRIEL CARVALHO CORREA como incurso no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06.

Dosimetria

Devidamente confirmada a responsabilidade penal, passo à individualização das penas, na forma do artigo 68 do Código Penal.

JORGE DEYVIDSON JERONIMO NUNES:
No tocante ao tráfico de drogas, na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração o artigo 42 da Lei n. 11.343/06 e o artigo 59 do Código Penal, com preponderância daquele. Nesse passo, em razão da razoável quantidade e variedade da droga apreendida (40 porções de cocaína, pesando 12,3 gramas; 37 porções de “maconha”, pesando 89,2 gramas; e 02 porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 0,2 gramas), há que se exasperar a pena-base à razão de 1/5.
Na segunda fase, não há atenuantes e agravantes a considerar.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Assim, torno definitivas as penas alusivas ao crime de tráfico de drogas, no patamar de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Em relação ao crime de associação para o tráfico, na primeira fase de fixação da reprimenda devem permanecer nos pisos legais – 3 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa. 
Na segunda fase do cálculo, não há atenuantes e agravantes a incidir.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Assim, torno definitivas a pena no patamar de 3 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Os crimes foram praticados em concurso material, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, conforme fundamentação supra. Assim, as penas devem ser somadas, totalizando 9 anos de reclusão e 1.300 dias-multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90 e do artigo 33, § 3º, do Código Penal, e considerando a quantidade de drogas e as circunstâncias em que estas foram encontradas, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em conta a quantidade da pena aplicada (art. 44, CP). Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 

GABRIEL CARVALHO CORREA: 
Na primeira fase de fixação da reprimenda, as reprimendas alusivas ao crime de associação para o tráfico, devem permanecer nos pisos legais – 03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa. 
Na segunda fase do cálculo, não há atenuantes e agravantes a incidir.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Assim, torno definitiva a pena de 3 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Vislumbro a necessidade de o réu iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal. Isso porque demonstrada a associação estável e permanente para a prática do tráfico de drogas, que envolvia considerável quantidade de entorpecentes, como se verifica pela quantidade de entorpecentes apreendidas nestes autos (40 porções de cocaína, pesando 12,3 gramas; 37 porções de “maconha”, pesando 89,2 gramas; e 02 porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 0,2 gramas) e a nos autos do Processo n. 1500098-74.2022.8.26.0248 (110 porções de cocaína, 09 porções de “maconha” e 12 pedras de “crack”, balança de precisão), tudo a indicar a necessidade de uma reposta estatal mais adequada para o desestímulo da continuidade delitiva, em observância à função preventiva especial da pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela, pelos fundamentos expostos acima. Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
 
Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório para: a)  condenar JORGE DEYVIDSON JERONIMO NUNES como incurso no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, ambos da Lei n. 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 9 anos de reclusão e 1.300 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado; e b) condenar GABRIEL CARVALHO CORREA como incurso no artigo 35, “caput”, da Lei n. 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 3 anos de reclusão e 700 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial semiaberto.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela vítima, em razão da incompatibilidade com a modalidade delitiva em questão.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do réu JORGE, mantenho sua custódia cautelar anteriormente decretada (art. 387, § 1º, CPP). Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Deixo de determinar a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que inexistem elementos para averiguar os requisitos objetivos e subjetivos do réu para progressão de regime, decorrente da detração, cuja análise ficará a cargo do Juízo da Execução.
Determino a perda dos bens e valores apreendidos com os réus em favor da União, eis que obtidos por meio de atividades ilícitas, nos termos do art. 91, II, do CP.
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais na proporção de metade cada.
Após o trânsito em julgado:
a) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) Notifique-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias (art. 50, CP);
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD;
e) Expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84); e
f) Oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
P.I.C.


Indaiatuba, 01 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA