1500120-17.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... em que foi detido.
A pratica do tráfico pelo acusado foi confirmada pelo relato coeso do agente público que participou da ocorrência em questão. 
O policial civil Carlos Alberto  de Martino informou que recebeu denúncias anônimas a respeito de um veículo que estava sendo utilizado para o tráfico de drogas nesta urbe. Durante as investigações, mais precisamente no dia do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500120-17.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500120-17.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON ZELBO
457.519.818-80




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini


Vistos.



JEFFERSON ZELBO foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 27 de janeiro de 2022, por volta das 18h30min., na Rua Ulisses Vidiri, 01, Residencial Hípica Jaguari, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, trazia consigo e transportava, 04 tijolos de maconha, pesando aproximadamente 3000 gramas, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação preliminar constante nos autos, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado  e apresentou defesa preliminar (fls. 120 e 125/126).
A denúncia foi  recebida em 18.04.2022 e o feito foi saneado  (fls. 128/130).
Durante a instrução foi produzida a prova oral, com a oitiva de uma testemunha comum, bem como com o interrogatório do réu, através do sistema audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por debates orais, ocasião em que a Dra. Promotora de Justiça opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia.  
A Defesa, por sua vez, diante da confissão do acusado, teceu comentários em relação à dosimetria da pena. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia é  procedente.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de constatação preliminar (fls. 15/16), pelo laudo definitivo da droga (fls. 87/89), e pelos depoimentos colhidos em juízo.
A responsabilidade criminal do acusado também ficou devidamente provada. 
Ouvido a respeito do ocorrido, o acusado confessou a prática delitiva. Informou que estava com dificuldades financeiras, motivo pelo qual aceitou uma proposta para transportar três quilos de maconha, mediante contraprestação no montante de mil reais. Para tal finalidade, utilizou o veículo de seu genitor, mas sem o conhecimento dele. Acrescentou que a droga seria entregue nesta urbe, mas foi interceptado pelos policiais durante o trajeto, ocasião em que foi detido.
A pratica do tráfico pelo acusado foi confirmada pelo relato coeso do agente público que participou da ocorrência em questão. 
O policial civil Carlos Alberto  de Martino informou que recebeu denúncias anônimas a respeito de um veículo que estava sendo utilizado para o tráfico de drogas nesta urbe. Durante as investigações, mais precisamente no dia do ocorrido, avistou o acusado na condução de um veículo com características semelhantes àquelas indicadas, motivo pelo qual efetuou a sua abordagem. Na ocasião, o depoente localizou os tabletes de maconha  no interior do porta-malas. Indagado a respeito, o acusado confessou que estava transportando as drogas para o tráfico.  
Pois bem. O depoimento do agente da lei esclareceu como os fatos ocorreram e confirma, assim, a responsabilidade criminal do acusado.
Neste aspecto, observo que o policial foi enfático ao confirmar  a abordagem  e o encontro das drogas em poder do acusado. Este, por sua vez, confessou-lhe o exercício da traficância.  
Seu relato, em razão da função pública que exerce, bem como do compromisso que prestou em juízo de dizer a verdade, merece total confiabilidade. Ademais, não há sequer indício mínimo nos autos de algum interesse do agente em incriminar, de forma injusta, o acusado, não havendo motivos para dele duvidar ou para não recepcionar seu depoimento. 
Aliás, muito já se decidiu acerca da relevância da palavra daqueles a quem o Estado conferiu o dever de velar pela segurança publica.
Sobre o assunto, cito o seguinte entendimento jurisprudencial que diz: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
“É inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento deve ser recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
A confissão do acusado,  por sua vez, apresentada de forma espontânea, com detalhes acerca da destinação das drogas que transportava, e tendo sido confirmada pela testemunha, também merece especial atenção.
 “A confissão livre, espontânea e não posta em duvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal Intepretado, Julio Fabrini Mirabete, 7ª ed.Ed Atlas S/A-SP.2000, pag 409).
“A confissão, já chamada rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade é afastada a mais remota hipótese de auto-imputação falsa, constitui elemento valioso para tipificar a condenação” (RJDTACRIM 40/221).
Da mesma forma, também não se pode ignorar o teor do laudo químico-toxicológico constante nos autos, por meio do qual foi constatado que o acusado transportava pouco mais de três quilos de maconha (fls. 87/89).  
Assim, considerando-se o teor das denúncias anônimas recebidas pelas policia; considerando-se a diligência policial com resultado positivo;  considerando-se o encontro  de  considerável quantidade  de drogas em poder do acusado, na forma de tijolos; e ainda atrelados à sua confissão detalhada, resta devidamente comprovado o exercício da traficância pelo réu.
E neste contexto deve-se ressaltar que a simples ação de transportar os entorpecentes, para o fim de alienação e entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
Diante de tais evidências, não há dúvidas acerca da ocorrência do crime. Sua condenação, nos termos do art. 33 da referida lei, é, pois, medida de rigor.
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta. 
 Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da lei 11.343/06,  partindo-se do mínimo legal de 5 anos de reclusão e de 500 dias-multa, não vislumbro a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis e que exijam a fixação da pena acima do mínimo legal. 
Na segunda fase de aplicação de pena, atenta à reincidência específica (proc.0000285-80.2018.8.26.0545 – fls. 37/38), compenso-a com a confissão, que muito contribuiu para o convencimento do Juizo. 
Na terceira fase de aplicação de pena, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, pelo que torno a pena definitiva.
Deixo de reconhecer, ainda nesta fase, o privilegio previsto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, pois o acusado é reincidente. 
 A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, por se tratar de crime assemelhado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como diante da reincidência do acusado. Regime menos severo seria insuficiente para a correta repressão do delito praticado e serviria, ainda mais, para manter o acusado na pratica criminosa.
Consigno, apenas, que o Juízo da Execução possui melhores condições para apreciação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Pelos motivos acima expostos, bem como pelo quantum da pena aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder o benefício da suspensão condicional da pena. 
Não poderá o acusado apelar em liberdade, tendo em vista que seguem presentes os pressupostos da prisão cautelar, robustecidos por esta decisão, além da natureza do delito cometido, e de ter o acusado respondido a este processo preso. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar o acusado JEFFERSON ZELBO ao cumprimento de uma pena de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado, sem possibilidade de recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
 Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
No tocante ao veículo apreendido nos autos (fls. 13/14), decreto o perdimento em favor da União (FUNAD), o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
O acusado fica isento do pagamento das custas, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
P.I.C.
Bragança Paulista, 15 de junho de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA