1500106-24.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE GABRIEL LOBO MARTINS

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha




VISTOS.


JOSÉ GABRIEL LOBO MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500106-24.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE GABRIEL LOBO MARTINS

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha




VISTOS.


JOSÉ GABRIEL LOBO MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de janeiro de 2020, por volta das 21h30min, na Avenida Vitória Régia, n. 497, Bairro Cidade Jardim, nesta cidade e Comarca de Birigui, trazia consigo, para fins de entrega e consumo de terceiro, 30,91 gramas de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi devidamente citado, apresentando defesa preliminar às fls. 148/150. A denúncia foi recebida às fls. 155/156.

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, procedeu-se à instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas da acusação, interrogando-se, posteriormente, o réu (fls.182, 183 e 196/197).

O representante do Ministério Público, em memoriais, pugnou pela procedência da demanda e, por conseguinte, a condenação do acusado, nos termos da denúncia ofertada (fls. 201/206).
A defesa se manifestou em memoriais, requerendo a improcedência da acusação e consequente absolvição do réu em razão da insuficiência probatória, bem como a concessão ao benefício da gratuidade da justiça (fls. 216/219)

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução penal, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 18/20, auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, laudo de constatação prévia de fl. 24, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 83/85, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos. 

A autoria, da mesma forma, é certa. Vejamos.

Interrogado em Juízo, José Gabriel negou a prática do tráfico, relatando que, no dia dos fatos, estava em um bar na companhia de diversas pessoas, quando os policiais chegaram ao local. Afirmou que os policiais encontraram drogas no banheiro, atribuindo-lhe a propriedade dos entorpecentes sob o argumento de que frequentava muito o estabelecimento. Indagado, o réu esclareceu que o dinheiro apreendido era proveniente de apostas no jogo de bilhar.

Denilson Pereira da Silva, policial militar, relatou que estava em patrulhamento pela região, conhecida como ponto de tráfico de drogas, quando avistou 06 indivíduos na calçada, sendo que o acusado sentou-se bruscamente ao visualizar a viatura, razão pela qual resolveu abordá-lo. Ao realizar a abordagem não encontrou nada de ilícito com os demais indivíduos, mas encontrou com o réu a quantia de R$ 26,00 (vinte e seis reais) em notas diversas, além de ter constatado um volume em suas vestes, motivo pelo qual realizou revista privativa no banheiro, encontrando em seu poder 47 “pinos” de cocaína. 

Ao questionar o acusado quanto às drogas, José Gabriel admitiu que comercializava cada “pino” do entorpecente pelo valor de R$ 10,00 (dez reais). Indagado, o depoente afirmou que já havia recebido denúncias a respeito do réu, identificando-o mediante seu apelido e características físicas.

No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Allan dos Santos Domene.

Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, não restam dúvidas que José Gabriel tinha em depósito as substâncias entorpecentes para fins mercantis.
No caso vertente, têm-se os depoimentos uníssonos dos policiais militares, que fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma veemente. Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos.

É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo: “PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.

Saliente-se que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.
Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.

No mesmo sentido é o entendimento Jurisprudencial: “Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda. Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de vendada substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo"”. (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114,Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014).

Nesse raciocínio, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a atestar a finalidade mercantil dos entorpecentes apreendidos. De fato, a qualidade das drogas (cocaína), a quantidade (aproximadamente 30,91g de cocaína) e a forma de acondicionamento ( eppendorfs), evidenciam o destino mercantil das substâncias entorpecentes encontradas.

Nesse raciocínio, incabível a desclassificação da imputação para o delito de porte de drogas para consumo próprio, pois as circunstâncias demonstram a finalidade mercantil dos entorpecentes, conforme acima mencionado. 

Comprovadas, portanto, a materialidade e autoria delitiva, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, observo que as circunstâncias do crime não são anormais à espécie. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes. Entretanto, não se pode ignorar que o réu era menor de 21 anos à data do fato, configurando a atenuante prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, de modo que mantenho a reprimenda inalterada, vez que foi fixada no mínimo legal, anotando-se a incidência da Súmula 231 do STJ.

Por fim, incide, no caso em tela, a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porquanto o acusado é tecnicamente primário e não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Com efeito, não há quaisquer indícios que caracterizem habitualidade suficiente a afastar o privilégio.
 Considerando as circunstâncias já mencionadas, pena deve ser diminuída em 2/3, atingindo 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.


Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, eis que o tráfico de entorpecentes se trata de ilícito penal equiparado aos crimes hediondos. Por identidade de razões, incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR JOSÉ GABRIEL LOBO MARTINS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possui boas condições financeira.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu ao processo solto (Cf. fls. 134/136). Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.

Por fim, anoto que eventual detração da pena deverá ser deduzido perante o juízo da execução penal.

Inexistindo demonstração da procedência lícita do dinheiro apreendido às fls. 21/22 (R$ 26,00), conclui-se que se trata de produto do tráfico de entorpecentes, razão pela qual decreto o perdimento, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, comunique-se ao “Senad” quanto ao perdimento supradeterminado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.

A incineração da droga já foi realizada (fl. 175), nada havendo a ser decidido.
Defiro o benefício da assistência judiciária gratuita. As custas processuais devem observar o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

P.R.I.

Birigui, 04 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA