1500469-67.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500469-67.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500469-67.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104708/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 24351953 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2104708 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DA COSTA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

BRUNO DA COSTA SILVA foi dado como incurso nas penas do art. 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 17 de abril de 2.022, por volta das 11h36, na rua Humberto Antonio Aiello, 2-28, Jardim Marabá, nesta cidade, mediante rompimento de obstáculo e escalada, subtraiu para si um medidor eletrônico de energia elétrica e quatro quilogramas de fios de cobre, destinados a fiação elétrica da empresa Academia Arena. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 26 de abril de 2.022 (fls. 78). 
Citado (fls. 86), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 91/92. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 131 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, para condenação do réu como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal (fls. 150/153). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 157/167, alegando que: 1)- as provas são frágeis; 2)- a única testemunha presencial, um policial que não estava de serviço no momento, não foi ouvido; 3)- os policiais militares ouvidos em juízo chegaram ao local após o fato e a prisão; 4)- a reincidência deve ser integralmente compensada com a confissão; 5)- deve ser reconhecido o crime tentado, pois o réu foi detido em frente ao poste de energia do qual retirados os fios e o relógio medidor. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão e compensação com a agravante da reincidência, a redução da pena por força da tentativa, o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, e a fixação do regime inicial diverso do fechado, observado o artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 16/18, pelos autos de apreensão de fls. 20 (uma tesoura para desossar aves, um facão de cerca de 37 cm e uma faca pequena de cozinha) e 22 (quatro quilos de fios de cobre e um relógio eletrônica) e pelo laudo pericial de fls. 132/   (fls. 134 - "no poste foram visualizadas marcas de esfregaço que sugerem que o provável meio que o autor se utilizou para seccionar os cabos elétricos foram por meio da escalada do poste"). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Interrogado na polícia, ele confessou integralmente a prática criminosa (fls. 08). 
Em juízo, a vítima Gabriel Petean Arena afirmou que o réu foi detido pela manhã. A policial lhe telefonou, para avisar sobre o fato. Foi até o local. Conseguiu recuperar o relógio e os fios, que estavam na bolsa do criminoso. Teve prejuízo. É proprietário da academia. Havia um buraco no local do relógio da CPFL. Os fios também foram retirados do poste. Viu o acusado no local. Os objetos estavam dentro da bolsa dele. Havia também faca, facão e tesoura, que não eram de sua academia. O réu não invadiu seu estabelecimento, mas o terreno ao lado, que também lhe pertence. Dali ele subiu no poste e arrancou os fios e o relógio. O acusado arrebentou apenas o relógio, para retirá-lo do poste. O relógio estava em local baixo, pois destinava-se a ser verificado pelo funcionário da CPFL. Mas os fios estavam situados bem no alto. Um policial a paisana ficou esperando que o acusado descesse do poste. Teve um prejuízo de cerca de trezentos reais. 
A testemunha Pedro Lopes da Silva, policial militar, disse ter sido acionado pelo COPOM para atender ocorrência de furto em andamento. Foi um policial de folga quem comunicou a prática do crime. Dirigiu-se ao local com outras viaturas e deteve o réu, que estava a cerca de vinte metros do ponto de subtração. Ele estava com os fios, bem como com uma bolsa, em cujo interior estava um relógio elétrico digital, uma faca de serra pequena, um facão e uma tesoura. O proprietário do estabelecimento se fez presente e reconheceu que o poste era de sua propriedade. O poste em questão situava-se defronte à via, mas não dentro da residência. Deve ser um padrão da CPFL. O réu alegou que era usuário de droga e que havia cometido o furto para vender os itens subtraídos e comprar entorpecente. Não se recorda em qual horário foi acionado para comparecer no local. Não pode afirmar quais eram os pontos ligados pelos fios que foram subtraídos. Provavelmente, os fios iam do relógio digital até à parte de cima de um outro poste. O relógio era preso por parafuso, que foi danificado. Não sabe dizer se havia alguma proteção ali. O relógio foi arrancado. 
A testemunha Fernando da Silva Teles, também policial militar, informou ter sido acionado pelo COPOM para atender ocorrência de furto de fiação. Um policial se folga presenciou o réu seccionando os fios do poste e ligou 190. Foi ao local e abordou o réu. Ele tinha uma fiação em mãos, bem como uma mochila, em cujo interior estava um relógio digital. Indagado, o acusado disse ter furtado os itens de uma academia situada nas proximidades, e que iria vendê-los para comprar drogas. O réu também tinha duas facas, usadas para cortar os fios. Ele foi abordado a cerca de vinte metros ou um pouco mais do local do crime. 
Interrogado em juízo, o acusado declarou que estava no local, usando droga. Havia acabado de sair do mato situado em frente à academia. Um policial à paisana se aproximou e o "brecou". Ficou parado. Havia uns fios e medidor nas proximidades. Aquele policial lhe disse que ele havia furtado tais itens e que, se admitisse a prática do crime, não iria ser "esculachado". Várias viaturas vieram e os policiais queriam "esculachá-lo". Admitiu, então, ter cometido o furto. Não teria como furtar fios que carregam energia sem tomar choque. A faca de serra não estava em sua posse. Não havia nada com ele. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 155, § 4o, inciso II, do Código Penal, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
A prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram o réu na posse dos fios e do relógio medidor furtados. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a vítima confirmou ter visto os objetos na mochila do réu. 
Como se sabe, a posse de objeto sabidamente furtado, associada à ausência de explicação plausível ou verossímil para tal, autoriza a conclusão de que o possuidor é autor do delito de furto, não havendo que se cogitar de “presunção” em detrimento de postulados constitucionais. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial:
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014). 
Prosseguindo, ainda segundo os policiais e a vítima, o réu também tinha consigo facas e tesoura, instrumentos certamente utilizados para seccionar os fios e desprender o relógio medidor de seu nicho. 
A tudo some-se que, na fase extrajudicial, houve confissão (fls. 08). 
Assim, pouco importa que a testemunha presencial não tenha sido ouvida e não colhe a tese de que a prova é frágil. 
A qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser afastada. 
O laudo pericial de fls. 132/146 constatou que a violência empregada se deu contra a própria "res" (relógio medidor), não sendo possível afirmar ter havido rompimento de qualquer obstáculo para a consumação do delito. 
Logo, impõe-se a não incidência do inciso I do § 4o do artigo 155 do Código Penal, seguindo-se, de resto, a conclusão do próprio órgão de acusação a fls. 153: "...  a qualificadora do rompimento de obstáculo não restou devidamente configurada nos autos, já que o réu exerceu força física sobre a própria coisa subtraída, ou seja, o relógio medidor de energia". 
Já a qualificadora da escalada restou provada pelo laudo pericial, que afirmou a fls. 134 e 145: "No poste foram visualizadas marcas de esfregaço que sugerem que o provável meio que o autor se utilizou para seccionar os cabos elétricos foram por meio da escalada do poste. (...) O provável meio de acesso do autor ao topo do poste foi por meio de escalada." 
Noutro aspecto, não há que se falar em mera tentativa, na medida em que o criminoso apoderou-se dos pertences alheios, colocou-os em sua bolsa e foi detido não quando ainda estava em frente ao imóvel da vítima, e sim quando já estava a cerca de vinte metros do poste do qual os itens foram retirados.
Dessa forma, inverteu-se a posse da "res", com o que se tem hipótese de furto consumado, e não meramente tentado.
Nesse sentido:
"RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. TENTATIVA.AFASTAMENTO. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. 1. Hipótese em que a instância de origem decidiu que o furto não se consumou porque a prisão dos acusados ocorreu em momento imediatamente posterior à subtração, com a recuperação do produto do ilícito, sem que o agente tenha desfrutado da posse mansa e pacífica da coisa furtada. 2. Este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que para consumação do furto, basta o desapossamento da coisa subtraída, o qual se dá com a inversão da posse, não sendo necessário que a res furtiva saia da esfera de vigilância da vítima, e muito menos que o agente tenha posse mansa e pacífica sobre a mesma. 3. A Terceira Seção desse Superior Tribunal de Justiça, julgando recurso especial representativo da controvérsia, na forma do artigo 543-C do Código de Processo Civil revogado (regime dos recursos repetitivos), com disciplina atual no artigo 1.036 e seguintes do CPC em vigor, em decisão unânime, pacificou a matéria, assim resumida: "consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva , ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."(REsp 1.524.450/RJ, Relator MINISTRO NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015)........(Superior Tribunal de Justiça, REsp 1716938 / RJ, rel. Ministro JORGE MUSSI(1138, T5 - QUINTA TURMA, data do julgamento: 19/04/2018; DJE 27/04/2018).
Em suma, deve o réu ser condenado pela prática de furto qualificado pela escalada, na modalidade consumada. 
Passa-se à aplicação da pena.
O acusado possui maus antecedentes (fls. 40 - art. 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal; e fls. 41 – art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal). 
Diante disso, fixa-se a pena base em um oitavo acima do mínimo legal, ou seja, dois anos e três meses de reclusão, mais onze dias-multa.
O réu é, ainda, reincidente (fls. 39 – art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal; fls. 40 – art. 155, §4º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal; e fls. 41 – art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal).
No entanto, deve incidir a atenuante da confissão, ainda que tenha ocorrido em sua modalidade extrajudicial (fls. 08).
Em julgamento mais recente, assim entendeu o Superior Tribunal de Justiça:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO. INTERPRETAÇÃO DA SÚMULA 545/STJ. PRETENDIDO AFASTAMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO, QUANDO NÃO UTILIZADA PARA FUNDAMENTAR A SENTENÇA CONDENATÓRIA. DESCABIMENTO. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. PRINCÍPIOS DA LEGALIDADE, ISONOMIA E INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. INTERPRETAÇÃO DO ART. 65, III, "D", DO CP. PROTEÇÃO DA CONFIANÇA (VERTRAUENSSCHUTZ) QUE O RÉU, DE BOA-FÉ, DEPOSITA NO SISTEMA JURÍDICO AO OPTAR PELA CONFISSÃO. PROPOSTA DE ALTERAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO. (...) 11. Recurso especial desprovido, com a adoção da seguinte tese: “o réu fará jus à atenuante do art. 65, III, 'd', do CP quando houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória, e mesmo que seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada”. (REsp. Nº 1.972.098/SC STJ. j. em 14/06/2022. Relator: Min. Ribeiro Dantas). 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
No caso concreto, no entanto, não se pode determinar pura e simplesmente a compensação integral entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, pois, como visto, o réu é multirreincidente. 
Nessa ótica, o melhor a fazer é desconsiderar apenas parcialmente o efeito das condenações pretéritas. 
Nesse sentido: 
“... não há como se operar a compensação integral ante a constatação de múltiplas reincidências. A melhor solução para a hipótese, a fim de não desprestigiar a confissão proporcionada pelos réus, é desconsiderar uma das condenações que caracterizam a reincidência e acrescer à pena patamar de aumento somente pelas condenações restantes.” (TJSP, Apelação n. 0023777-06.2010.8.26.0344, rel. Salles Abreu, j. 28/02/2012). 
Sendo assim, na segunda fase de aplicação da pena, considerando a reincidência múltipla e sua parcial compensação com a atenuante da confissão, eleva-se a pena na proporção de apenas um quinto, resultando em dois anos, oito meses e doze dias de reclusão, mais treze dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Ante a múltipla reincidência e os maus antecedentes, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento de pena, pois, ante o que consta a fls. 39, ao menos não há certeza de que, quando da prática do novo delito, o réu já havia cumprido integralmente as sanções pelos demais crimes cometidos anteriormente. 
Sob tal ótica, eventual regime diverso somente pode ser estabelecido pelo juízo das execuções criminais, após somatório das penas.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Bruno da Costa Silva como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, a cumprir dois anos, oito meses e doze dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar treze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Quanto aos bens apreendidos (tesoura, facão e faca), são daqueles cujas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, os bens deverão ser doados ou inutilizados, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena relativamente longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterar a prática delituosa, tendo em vista a múltipla reincidência em delitos patrimoniais. Expeça-se, pois, ofício de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA