1500430-23.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... um caderno com anotações da contabilidade do tráfico. Os réus mantinham relacionamento já há um ano, além de serem surpreendidos em poder de sessenta pedras de crack e contando mais de mil reais do dinheiro do tráfico, denotando a existência de estabilidade e permanência para a prática do tráfico de drogas entre eles e não mero concurso eventual.

Não se tratou, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1500430-23.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500430-23.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS



Vistos.

SAMUEL HENRIQUE DE SOUZA e RAFAELA AGUIAR NAVAS TRENADO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e do artigo 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/06, do artigo 180, caput, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, caput, do também Código Penal, porque, em data anterior ao dia 14 de abril de 2022, nesta cidade e Comarca, teriam se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. Além disso, na referida data, na Rua João Ramalho, n. 26, bairro Recreio Estoril, teriam consigo e em depósito, para fins de venda, fornecimento e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, drogas consistentes em 185 (cento e oitenta e cinco) porções de crack, 01 (uma) porção de maconha, 01 (uma) pedra grande de crack, e 92 (noventa e duas) porções de cocaína. Consta, por fim, que no dia 12 de fevereiro de 2022, em local não apurado e em horário incerto, agindo com unidade de desígnios e propósitos, teriam adquirido ou recebido, em proveito próprio, o veículo Volkswagen/Gol, na cor azul, de placas CEE-1559, sabendo ser produto de crime, em prejuízo da vítima L.B.F. (p. 254/256). 

Recebida a denúncia (p. 259/261), os réus foram citados (p. 330 e 410) e apresentaram respostas à acusação (p. 350/352 e 355/365). Foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns, interrogados os réus e realizados debates orais. 

É o relatório.

Decido.

A acusação é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente comprovada pelos autos de p. 10/13, fotografias de p. 32/35, boletim de ocorrência de p. 212/213 e laudos de p. 290/303 e 317/323, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa.

Na fase policial, a vítima confirmou a subtração de seu veículo, estacionado nas proximidades de sua casa, não tendo presenciado o crime (p. 235).

Os policiais militares disseram que efetuava patrulhamento de rotina, oportunidade em que se depararam com um veículo estacionado, cujos ocupantes, um homem e uma mulher, contavam dinheiro, o que ensejou a abordagem. Em busca pessoal ao casal, foram apreendidas no bolso da blusa do condutor 60 porções de crack e, no veículo, no assoalho, a quantia de R$ 1.127,00. Indagados, os acusados afirmaram que realizavam venda de drogas, e que o dinheiro tratava-se do produto das vendas do dia, indicando, ainda, que na casa onde residiam havia mais entorpecentes. Realizada diligência no imóvel, foram apreendidas 125 porções de crack, 92 de cocaína e uma de maconha, além de R$ 2.337,00, uma pedra de crack grande, diversas embalagens para drogas e um caderno com anotações do tráfico. Em verificação de praxe, notaram que o veículo ocupado pelos réus era produto de furto (p. 02/03).

Nesta data, corroboraram os depoimentos prestados na fase policial, confirmando a confissão informal de ambos. A testemunha Alessandro detalhou que o local tratava-se de uma praça onde instalado um parque de diversão. Disse, ainda, que a acusada afirmou que na residência onde moravam ela e o corréu havia mais drogas. Os entorpecentes foram apreendidos no guarda-roupa, além de embalagens e uma pedra de crack que estava sendo cortada em um prato sobre a cama. O réu disse que praticava o crime desde a adolescência e a ré teria sido levada ao crime por ele. No imóvel ainda foi apreendido um caderno com anotações típicas do crime de tráfico de drogas. Confirmou que pela diligência no imóvel onde apreendidas as drogas restou demonstrado que ambos os réus residiam ali. O endereço foi fornecido pela acusada e os acusados, além de familiares, confirmaram que ambos moravam juntos no imóvel, onde havia roupas femininas e de bebê, já que ela estava grávida. Quanto ao veículo, o réu apresentou cópia de despachante de um veículo azul, porém observando o veículo parecia pintado e que a cor original seria cinza. Ao redor do chassi havia solda. E as etiquetas com numeração do veículo estava destruídas. Em consulta constatou que o bem era da cor cinza e produto de furto. A testemunha Luiz Paulo, da mesma forma, confirmou a confissão dos réus quanto ao crime de tráfico de drogas e que o valor apreendido era proveniente da venda de drogas naquela data. Confirmou, ainda, a apreensão e disposição das drogas no imóvel ocupado pelos réus. Constatou a alteração da cor do veículo, que era produto de furto. Ambos os acusados afirmaram morar no apartamento, além de roupas e bens femininos. A testemunha Luiz afirmou, ainda, a realização de diligência na residência da mãe de um dos réus para buscar documento de um deles, no Jardim Imperial, rua Alvorada.

Na fase policial, RAFAELA afirmou-se namorada de SAMUEL há aproximadamente um ano e que, na data dos fatos, encontravam-se no veículo quando foram abordados pela polícia. Em busca no automóvel, localizaram dinheiro. Em sua residência, nada de ilícito foi encontrado. Na casa de SAMUEL apreenderam diversos entorpecentes. Negou ter presenciado a localização das drogas e nada sabia sobre os entorpecentes (p. 04)

Em juízo, negou a conduta criminosa, afirmando que em companhia do corréu, foi até o parque para comer e, assim que estacionaram, foram abordados por policiais militares, que separaram os réus e efetuaram buscas. No interior do veículo os policiais encontraram quantia em dinheiro e, a partir daí, somente conversaram com SAMUEL. Eles perguntaram seu endereço, por ela fornecido, no Jardim Imperial, onde residia com a mãe. No local, indagaram o endereço do corréu, tendo ela fornecido. Mantinha roupas suas e do bebê no apartamento do acusado porque às vezes passava dias lá, ou final de semana. As roupas do bebê deixou lá porque com o nascimento do filho comum ela passaria a residir no local. Não sabia que o corréu era traficante, nunca tendo visto drogas no apartamento dele. Tinha conhecimento do antecedente infracional do réu. Quanto ao veículo, tomou conhecimento de que ele havia trocado por uma motocicleta dele. Não se recorda há quanto tempo ele estava com o carro, podendo afirmar mens de um mês. Mantinha relacionamento com o réu fazia cerca de um ano. Negou estivesse contando o numerário apreendido quando abordados pelos policiais, não tendo conhecimento de que havia dinheiro no interior do veículo. 

Na fase policial, SAMUEL disse que ele e a namorada encontravam-se no interior do veículo, parado, oportunidade em que foram abordados por policiais militares. Em busca no veículo, os policiais localizaram dinheiro. Posteriormente, os mesmos policiais encontraram mensagens em seu celular, e, então, o réu confessou que mantinha drogas em casa, onde foram apreendidas. Negou levar drogas no veículo. Sua namorada desconhecia a existência das drogas, negando qualquer envolvimento dela com o tráfico dos entorpecentes (p. 05).

Em juízo, negou a conduta criminosa, afirmando que guardava as drogas no interior de sua residência para um rapaz. Negou que levasse pedras de crack no veículo. O valor apreendido no interior do veículo era proveniente das guarda das drogas. Guardava drogas para aquele rapaz fazia cerca de um mês e recebia setecentos reais por semana. O rapaz entregava as drogas no interior de uma caixa de sapato e o réu somente guardava. Negou que sobre a cama houvesse pedra de crack sendo cortada. Não tem conhecimento se havia embalagens junto com as drogas. Havia recebido a caixa de sapato na mesma data. O dinheiro apreendido no interior da residência era do réu proveniente da guarda das drogas. O caderno era do rapaz e foi entregue pelo réu porque não tinha nada para anotar. RAFAELA às vezes dormia na sua casa e não sabia que ele guardava drogas em casa, já que não mexia em nada. O veículo foi adquirido na “feira do rolo” por uma motocicleta twister 250 que ela tinha. Não tinha documento do veículo, somente cópias. Disse ter levado em um mecânico para uma vistoria no carro, não tendo o mecânico constatado ser roubado. Não tem habilitação.  

Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes para a prolação de um decreto condenatório. Inicialmente afasto a alegação defensiva de nulidade da abordagem por ausência de fundada suspeita. Ressalto que policiais militares o são por vários motivos, entre eles, passam por concurso e treinamento específicos e assim como professores, por exemplo, têm grande experiência ao suspeitar de alunos “colando” nas provas, policiais suspeitam de criminosos, dada justamente a vasta experiência. No caso em tela, observo que os policiais são integrantes da equipe tática da PM, o que indica a enorme experiência de ambos. 

Não bastasse, afirmaram que a fundada suspeita decorreu da forma como estacionado o veículo e que, ao se aproximarem, viram a ré contando grande quantidade de dinheiro. Algumas divergências nos depoimentos, por se tratarem de policiais com inúmeras abordagens e também por se referir a observações pessoais, não maculam a prova, pelo contrário, indicam que os policiais se valeram da memória para prestar seus depoimentos nesta data. 

As testemunhas, de maneira firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica do flagrante, com a apreensão de dinheiro e entorpecente no interior do veículo ocupado pelos réus, que se constatou ser produto de crime, bem como na residência de ambos. Relataram a localização de embalagens para entorpecentes, caderno com anotações referentes ao tráfico de drogas e valores em dinheiro. 

Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce.

O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício.

Não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para incriminar levianamente os acusados, pessoas deles desconhecidas, apontando falsamente fatos irreais. 

Devidamente demonstrada a prática do crime de receptação. O furto, crime anterior, foi confirmado tanto pelo boletim de ocorrência de p. 212/213, como pela oitiva da vítima na delegacia de polícia.

Os acusados foram surpreendidos na posse do bem, produto de ilícito, invertendo-se o ônus da prova em seu desfavor, cabendo a eles demonstrar a licitude da conduta, o que efetivamente não ocorreu. Nesse sentido:

PROVA - Apreensão da coisa subtraída em poder do agente - Presunção de sua responsabilidade - Ocorrência: - Inteligência: artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 155, caput do Código Penal. Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, já que sendo esta dúbia e inverossímil, transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório. (TACrimSP - Ap. nº 1.071.123/5 - 7ª Câmara - Rel. Souza Nery - J. 25.09.97 - RJTACRIM 36/312).

Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação (TACRIM-SP – RT 746/69).

Não prospera a tese defensiva de receptação culposa, na medida em que nenhum dos acusados justificou a posse do bem, produto de crime, não mantinham o documento do veículo, nem mesmo o nome do vendedor. O réu, condutor do bem, nem sequer habilitado é. Ainda, qualquer transação regular de veículos deve ser formalizada, com registro em cartório, que oficia ao DETRAN, informando o novo proprietário, o que, por óbvio, diante da ilicitude da conduta, não foi feito pelos réus que já usavam o veículo há pelo menos um mês. 

Da mesma maneira quanto ao crime de tráfico de drogas. Os réus foram surpreendidos em poder de entorpecentes e dinheiro, cuja procedência não comprovaram, bem como tinham em depósito mais entorpecentes, além de um caderno com anotações expressas referentes à traficância (p. 317/323) e embalagens próprias para o armazenamento de drogas.  

Irrelevante para a configuração do crime não terem sido os réus surpreendidos no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, inclusive transportar e trazer consigo, além de guardar, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido:

(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11).

Igualmente procedente a acusação de associação para o tráfico. Toda dinâmica da diligência policial comprovou a prática do crime de tráfico de entorpecentes de maneira reiterada pelos réus, tendo em vista a apreensão de grande quantidade e variedade de drogas no imóvel por ambos ocupado. Embora eles tenham tentado fazer crer que não, os policiais confirmaram haver bens e roupas femininas, bem como de bebê no apartamento, e que tanto o réu quanto a acusada confirmaram residir juntos. E ainda que RAFAELA passasse dias ali e dias na casa da mãe, não convence sua versão de que não tinha conhecimento ou auxiliasse na traficância, tendo em vista ter sido surpreendida contando o dinheiro proveniente do tráfico no interior do veículo e o próprio acusado afirmou que o valor obtido na prática do delito era utilizado para comprar o enxoval do bebê comum. 

Além disso, junto com as drogas foi apreendido um caderno com anotações da contabilidade do tráfico. Os réus mantinham relacionamento já há um ano, além de serem surpreendidos em poder de sessenta pedras de crack e contando mais de mil reais do dinheiro do tráfico, denotando a existência de estabilidade e permanência para a prática do tráfico de drogas entre eles e não mero concurso eventual.

Não se tratou, portanto, de concurso eventual de pessoas na conduta criminosa, mas sim, de prática delitiva com organização e divisão de tarefas que perduravam no tempo, ao menos um ano. Não demonstraram os réus, ainda, possuir qualquer outro meio de sobrevivência lícito, donde se depreende que dependam do nefasto comércio de drogas para sobrevivência, tanto assim é que o enxoval do filho comum seria adquirido com dinheiro proveniente do nefasto delito.

Comprovadas, pois, materialidade e autoria delitivas, de rigor a condenação dos acusados nos termos da denúncia.

Passo a dosar as penas.

Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade dos réus, às circunstâncias do crime e às demais diretrizes norteadoras previstas no artigo 59, do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 180, caput, do mesmo diploma legal, fixo a pena base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Nada a alterar na segunda fase de aplicação da pena, ainda que considerada a atenuante da menoridade relativa, nada vez já fixada no mínimo legal.

Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade dos acusados e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59 do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 35, da Lei n° 11.343/06, fixo a pena base em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Nada a alterar na segunda fase de aplicação da pena, ainda que considerada a atenuante da menoridade relativa, nada vez já fixada no mínimo legal.

Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade dos réus, às circunstâncias do crime e às demais diretrizes norteadoras previstas no artigo 59 do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

A pena base foi fixada em patamar de 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, diante da apreensão de crack, com elevadíssimo poder vulnerante, o que indica culpabilidade exacerbada, aqui entendida a reprovabilidade da conduta, impondo elevação da pena base e justificando, pois, a fixação no patamar indicado.

Na segunda fase, atenta a menoridade relativa, atenuo a pena de 1/6 (um sexto), perfazendo 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Na terceira fase, entendo não ser o caso da diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a grande quantidade e variedade das substâncias apreendidas e a vultosa quantia em dinheiro apreendida, proveniente da prática do crime, o que indica não se tratar os réus de traficantes eventuais, mas sim que exerçam e dependam do comércio espúrio para se manter, sendo possível concluir a dedicação a atividade criminosa em tela, além de também condenados, nesta ocasião, pelo crime de associação para o tráfico. Nesse sentido:

SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELOS DELITOS DE TRÁFICODE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006) E POSSE ILEGALDE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (ART, 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI 10.826/2003) (...) Anoto que o acusado se dedicava à prática delituosa com frequência e habitualidade, não conseguindo comprovar qualquer atividade lícita, aliás, o próprio réu admitiu que não trabalhava, tampouco estudava, indicando com clareza, que fazia do tráfico o seu meio de vida. Reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo. Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar droga sem qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, “livre concorrência” na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre as organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)(TJSP, Ap.0005783-67.2016.8.26.0048, desta 2ª Vara Criminal, 12ª Câm. Criminal Extraordinária, Relª., Desª., Ivana David, j. 10.05.2018); 
 
E, há que se observar, ainda, com relação ao corréu, seu envolvimento infracional por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas (processo 1500796-33.2020.8.26.0545). Nesse sentido:

1. Nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. Concluído pelas instâncias antecedentes, com fulcro nos elementos constantes dos autos e no fato de registrar atos infracionais análogos ao tráfico de entorpecentes, que o agravante se dedica ao tráfico de drogas, a alteração desse entendimento - para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 4. Embora o agente seja primário e a pena reclusiva tenha sido fixada em patamar inferior a 8 anos de reclusão, o regime fechado mostra-se adequado para o início do cumprimento das sanções impostas, diante da aferição desfavorável de circunstância judicial (quantidade e natureza de entorpecente), nos termos dos art. 33 do CP c.c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. (STJ - AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. 02/06/2020, DJe 15/06/2020). 
   

Ainda na terceira fase, considerando o concurso material entre os crimes, as penas aplicam-se cumulativamente, totalizando 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 1.231 (mil, duzentos e trinta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno as penas definitivas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de SAMUEL HENRIQUE DE SOUZA e RAFAELA AGUIAR NAVAS TRENADO, já qualificados nestes autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06 e artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal, CONDENÁ-LOS a cumprir, no regime inicial fechado, a pena de 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 1.231 (mil, duzentos e trinta e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Considerando a gravidade do crime de tráfico de drogas, equiparado a hediondo, a quantidade das penas aplicadas, o quanto considerado na fixação da pena base e na terceira fase da aplicação das penas do crime de tráfico de drogas, incabível regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena. Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos prevista no artigo 44 do Código Penal e a suspensão da pena nos termos do artigo 77 e seguintes do mesmo diploma legal, à luz da quantidade de pena imposta.

A Constituição Federal, ao determinar em cláusula pétrea (art. 5º, XLIII) que a lei considerará inafiançável e insuscetível de graça, anistia ou indulto o crime de tráfico de drogas, buscou dar maior rigorismo ao tratamento a autores de tal delito. Ora, se o traficante processado não pode ser beneficiado com a fiança, mostra-se contrassenso àquele condenado pelo crime de tráfico de drogas ser concedido regime diverso do fechado. O crime de tráfico, como se sabe, é gerador da criminalidade violenta e atualmente é cada vez maior o número de famílias segregadas pela dependência química de um ou mais familiares. São filhos que agridem os pais cotidianamente para conseguir ínfima quantia de cada vez visando sustentar o vício, além daqueles que subtraem bens da própria residência para o mesmo fim. Tudo alimentado por condutas como as dos réus.

Tendo em vista que o réu SAMUEL encontra-se preso e os requisitos legais da medida provisória restritiva de liberdade mostram-se patentes desde o início do feito, bem como considerando que condenado a iniciar o cumprimento de pena privativa de liberdade no regime mais gravoso, em caso de eventual recurso, não poderá aguardar em liberdade o trânsito em julgado desta. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Por outro lado, faculto à condenada a possibilidade de aguardar em liberdade o trânsito em julgado. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.

Oportunamente:

1. Expeçam-se guias competentes;

2. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser verificada a existência de fiança para abatimento do valor. Não sendo o caso ou restando valor a ser recolhido, deverá ser expedida certidão de sentença do valor atualizado da multa e aberta vista ao Ministério Público; 

 3. Com o trânsito em julgado, proceda-se ao cálculo das custas processuais, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Uma vez que as custas são verbas pertencentes ao Estado e o Poder Judiciário não tem competência funcional para decidir sobre o pedido de parcelamento, o pagamento deverá ocorrer em parcela única. A pretensão de parcelamento, deverá ser requerida diretamente à Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda;

4. Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento de todo valor apreendido em poder dos acusados, à míngua de comprovação de que parte fora obtida licitamente. Além disso, dado o quanto produzido nos autos e a demonstração, ainda que tenha nota fiscal, de que os telefones celulares tenham sido adquiridos e eram empregados na prática delitiva, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, determino a perda dos telefones celulares apreendidos e quanto a eles, considerando as reiteradas manifestações da FUNAD no sentido de que “relativamente ao(s) aparelho(s) eletroeletrônico(s) declarado(s) perdido(s) em favor da União naqueles autos, cujo levantamento perante esse Juízo demandaria custos administrativos bem superiores ao seu valor intrínseco e denotaria gestão antieconômica, solicito a Vossa Excelência verificar a possibilidade de formalizar a sua doação a órgãos públicos ou entidades sem fins lucrativos, que exerçam atividades na área de redução da demanda e da oferta de drogas, lavrando-se o(s) respectivo(s) termo(s) e encaminhando-o(s) a esta Senad. Todavia, caso não apresente(m) condição(es) de uso, a ser(em) aferida(s) sob determinação desse Magistrado(a), solicito, ainda, seja procedida a sua destruição, e, de igual maneira, a remessa do(s) competente(s) termo(s).” Com o trânsito em julgado, providencie conforme acima, ou seja, providencie a doação do aparelho celular e, em caso de não apresentar condição de uso, destrua-o, enviando, em qualquer caso, à SENAD, o termo competente. Oficie-se, nestes termos, à autoridade policial. Por fim, em relação a objetos eventualmente apreendidos e que não tenham sido reclamados por terceiros interessados;

6. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência dos condenados, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais.

Incineração das drogas já determinada na p. 78. Oficie-se, cobrando, se o caso. Com o trânsito em julgado, oficie-se para destruição da quantia reservada para contraprova. 

Publique-se e intimem-se. 

Atibaia, 28 de julho de 2022. 

CAROLINA CHEQUE DE FREITAS 
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA