1500235-74.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2044019/2021, 16245116, 929/21/807, 2044019
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
EDSON ROMÃO DE SOUSA
Data da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1500235-74.2021.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2044019/2021, 16245116, 929/21/807, 2044019
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
EDSON ROMÃO DE SOUSA
Data da Audiência:
24/08/2022


                                     
      
     
Aos 24 de agosto de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às 10h15min, presente encontrava-se a Excelentíssima Senhora Doutora ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE, Meritíssima Juíza Titular da Vara Criminal desta Comarca, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado,  compareceu o Ministério Público, Doutor DANIEL COTTONI. Presente o réu EDSON ROMÃO DE SOUSA. Presente seu advogado Doutor NELSON PEREIRA BATISTA FILHO OAB 161616/SP. Presentes as testemunhas arroladas pelas partes PM Jadson Eduardo Aranha e PM Guilherme Zuffo Veneroso.  Aberta a teleaudiência, pela Meritíssima Juíza foi colhido o depoimento dos presentes, ouvidos e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22.  A seguir, pela MMa Juíza foi deliberado o seguinte: Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Representante do Ministério Público foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo Defensor foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Ato contínuo, pela MMa. Juíza  foi prolatada a sentença:  Vistos. EDSON ROMÃO DE SOUSA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, e com o artigo 29, do Código Penal e e no artigo 329, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, (i) no dia 16 de fevereiro de 2021, por volta de 10h30min, na Rua Eugênio Ravanini, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Leme/SP, agindo em concurso e em unidade de desígnios com os adolescentes P. H. J. da L. e K. dos S. M., trazia consigo, para fins de tráfico, 11 (onze) porções de “maconha”, pesando 36,45 gramas; e 148 (cento e quarenta e oito) porções de “cocaína”, pesando 157,42 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/18 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 19/20), e (ii) na mesma data, na Rua João Poletti, 58, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Leme/SP, teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência exercida contra funcionários competentes para executá-lo. O réu foi notificado (fls. 98) e apresentou defesa prévia (fls. 107/108). A denúncia foi recebida em 26 de junho de 2021 (fls. 111). Nesta audiência, foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas. É o relatório. Fundamento e decido.  A pretensão punitiva é PROCEDENTE. A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/18), laudo de constatação provisória (fls. 19/20), laudo químico-toxicológico (fls. 78/80), comprovante de depósito judicial (fls. 81), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria é certa.   A testemunha Guilherme Zuffo Veneroso, policial militar, relatou que na data dos fatos patrulhavam o jardim primavera e como ali ocorre intenso tráfico de droga e ao adentrarem na via viram algumas pessoas e eles quando viram a viatura dois dos três individuos empreenderam fuga pela plantação que havia e um deles,menor de idade, ficou. Em busca com o adolescente nada foi encontrado mas no solo foi encontrada a droga. Foram ao encalso dos individuos e detiveram um menor mas o acusado conseguiu evadir-se pela mata e na rua joão coletti o depoente o viu dispensando mais um invólucro, entre uma residência e outra durante a fuga o réu caiu. Uma moradora afirmou que o réu havia ingressado na sala da sua residência e entrando ali o depoente o encontrou. O réu resistiu violentamente à prisão e entrou em luta corporal com o depoente e seu parceiro. Com o réu encontraram uma quantia em dinheiro e algumas porções de maconha acondicionada para venda. No invólucro que o réu dispensou havia algumas porções de cocaína. Não se recorda se eram iguais aos flaconetes encontrados no chão próximo a plantação. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que o acusado era bastante conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas. O réu, por fim, acabou confessando que estava traficando com os adolescentes que também confirmaram. Acredita que Madalena seja o Cauan, que foi dispensado 91 pinos e com Pedro nada de ilícito foi encotnrado. Às reperguntas da Defesa respondeu que: Nada foi reperguntado.  no mesmo sentido o depoimento da testemunha Jadson Eduardo Aranha, policial militar. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que durante a luta para tentar se evadir o réu desferiu socos contra o depoente e seu parceiro. Os três estavam traficando juntos, porém com a chegada da equipe dois saíram correndo e apenas um ficou no local: Nada foi reperguntado. Às reperguntas da Defesa respondeu que: Nada foi reperguntado.  Interrogado em solo policial, o réu negou os fatos. Também em Juízo afirmou que estava com os adolescentes, mas não estava traficando e a droga apreendida não é do interrogando, afirmou que "foi forjado" e machucado, teve o dente quebrado e nada disso aconteceu, pessoas viram e teriam filmaram tudo. Indagado, afirmou que não trouxe ninguém de testemunha e a moça que filmou tudo foi posteriormente presa porque tinha "seus B.O." Às reperguntas do Ministério Público respondeu que: Nada foi reperguntado. Às reperguntas da Defesa respondeu que: Nada foi reperguntado.  Nesta toada, analisada a prova amealhada, nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas e resistência: os policiais foram uníssonos ao descrever os fatos: o acusado estava com os adolescentes, fugiu, dispensou mais drogas e resistiu a prisão. Faltassem os policiais com a verdade sobre o acusado para indevidamente incrimina-lo, teriam afirmado que a primeira droga encontrada também era do réu, o que não ocorreu. A negativa do réu, assim, restou absolutamente isolada nos autos, sequer narrou ter algo contra os policiais que o prenderam, os quais, pontuo, apresentaram relatos harmônicos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidos, certo que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu de maneira leviana.  A versão do réu, outrossim, negando a prática delitiva, não convence e não encontra amparo no conjunto probatório, certo que as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento da droga, dinheiro de proveniência não demonstrada e ponto de traficância, indicam que o entorpecente pertencia ao réu e era destinado ao tráfico. A Defesa não produziu qualquer prova, de modo que não se desincumbiu do ônus probatório insculpido no artigo 156 do Código de Processo Penal.  Registro, ainda, que não há dúvida que o crime foi praticado em concurso com os adolescentes, de forma que deve ser reconhecida a causa de amento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06. Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas. Artigo 329 do Código Penal Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, fixo a pena base em 02 meses de detenção. Na segunda fase, verifico presente a atenuante de menoridade relativa, mas em atenção à súmula 231 do STJ, que veda a aplicação da pena aquém do mínimo legal, mantenho a pena no mínimo legal.  Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 02 meses de detenção. Artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 Na primeira fase de dosimetria, observado que o réu tentou imputar conduta criminosa aos policiais, entendo que tal fato deve ser considerado má conduta social tornando de rigor a majoração da pena. Além disso, a quantidade (11 porções de maconha e 148 porções de cocaína) e o potencial lesivo das drogas – cocaína – que possui maior potencial lesivo, elevo a pena base em 1/6 e fixo a reprimenda em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 580 dias-multa.  Na segunda fase, verifico presente a atenuante de menoridade relativa, assim atenuo a pena em 1/6, e a retorno ao mínimo legal – 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na terceira fase da dosimetria da pena, aumento a pena em 1/6, em razão de o ato ter sido praticado em concurso com os adolescentes P. H. J. da L. e K. dos S. M.; verifica-se, por oportuno, não ser o caso de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º Lei de Drogas, eis que o acusado praticou a conduta juntamente com os adolescentes, não conta com atividade lícita que lhe garanta o sustento do que se conclui que desde a adolescência se dedica a atividades criminosas, tentou eximir-se da responsabilidade de sua conduta atribuindo prática de crime aos policiais que o prenderam, ademais, considerando a natureza da substância que comercializa, de todo evidente que ao menos obtém a droga de organização criminosa, uma vez tratar-se de fato notório que a cocaína não é produzida em Leme e o mercado para tal substância é monopolizado pela facção criminosa que se autodenomina primeiro comando da capital. Diante do exposto torno a pena definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 580 dias-multa. Os crimes foram praticados em concurso material, mas incabível a somatória visto a natureza distinta das penas.  A pena do crime de tráfico será resgatada em regime fechado, diante da natureza hedionda do delito e o quantum da respectiva pena privativa de liberdade. Quanto ao crime de resistência, fixo o regime aberto para inicio do cumprimento da pena. Ausentes informações acerca da condição econômica do réu, fixo cada dia multa no mínimo legal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu EDSON ROMÃO DE SOUSA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, a pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 580 dias-multa e nas sanções do artigo no artigo 329, do Código Penal, tudo a pena privativa de liberdade de 02 meses de detenção a ser resgatada no aberto. Poderá o condenado recorrer em liberdade, visto que assim respondeu por este feito e não há nestes autos fatos novos que indiquem a necessidade de segregação cautelar. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03. Quanto à quantia apreendida nos autos, considerando o acusado não comprovou a origem lícita dos valores e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercância de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).  Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias. Por oportuno, arbitro honorários ao patrono dativo, correspondente a 100% do valor da tabela. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.  Pelo sentenciado foi declarado que não se conforma com a r. sentença proferida em teleaudiência pela MMa Juíza de Direito designada para esta Vara Criminal e quer recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei. Em ato contínuo, pela MM. Juíza foi deliberado: Recebo a apelação e concedo prazo de 8 dias para razões de apelação. Após, vista ao MP e, em seguida, ao Egrégio Tribunal de Justiça para reapreciação da causa, com nossas homenagens.  Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. A r. sentença se encontra publicada. NADA MAIS. Para constar, Luis Fernando Sandy, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.