1500170-24.2020.8.26.0574
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... nos autos nº 0004440-13.2009 – tráfico de drogas, fl. 185/186. Posto isso, fixo a pena-base em 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção, além de pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa. Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (0000853-07.2014 – tráfico de drogas, fl. 184). Presente, ainda, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “e”, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500170-24.2020.8.26.0574
Réu:
DANIEL APARECIDO ROMAO
Data da Audiência:
19/04/2022




Aos 19 de abril de 2022, excepcionalmente no formato virtual, em razão da pandemia do Covid-19 e das restrições de acesso ao prédio do Fórum, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu DANIEL APARECIDO ROMAO, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Maiko Aparecido Miranda OAB 358265/SP; a(s) vítima(s) RAFAEL APARECIDO ROMAO; e a(s) testemunha(s) Karine de Campos Romão, Pedro Manoel Ribeiro Junior e Diego Augusto Oliveira de Macedo. Iniciados os trabalhos, a vítima e a testemunha Karine requereram que suas oitivas se dessem na ausência do acusado, o que foi deferido pela MM. Juíza, nos termos do artigo 217, do CPP. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da testemunha Pedro, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo benefícios no tocante à pena. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: VISTOS O Ministério Público ofereceu denúncia contra DANIEL APARECIDO ROMÃO devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 163, inciso I, c/c artigo 61, inciso II, alínea “e”, do Código Penal.  Consta na peça acusatória que, no dia 25 de julho de 2020, por volta das 19h30min, na Rua Angelo Martini, n° 27, Centro no Município de Taquarituba, DANIEL destruiu coisa alheia, consistente em para brisa dianteiro pertencente ao veículo DRK-4279, porta de madeira, mesa e liquidificador em face a violência exercida à pessoa de Rafael Aparecido Romão. A denuncia foi recebida em 08 de janeiro 2021 (fls. 124/125). O réu foi citado (fls. 129) e apresentou Defesa prévia (fls. 135/136). Em audiência ouviu-se a vítima e as testemunhas e, ao final, foi interrogado o réu. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez,  realizou pedidos quanto a fixação da pena. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade encontra-se bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo laudo pericial (fls. 78/89), bem como pela prova oral colhida. A autoria é certa e inconteste.  A vítima Rafael Aparecido Romão, em sede policial (fl. 04), disse que “é irmão de Daniel Aparecido Romão; Que hoje ao chegar em sua casa depois do trabalho encontrou a sobrinha Marissol lá, e a esposa dizia que sua cunhada tinha deixado ela ali para vir buscá-la amanhã, pois tinha se desentendido com o seu irmão Daniel; Que Daniel é padrasto de Marissol; Que no começo da noite o declarante foi visitar a sua mãe e quando estava saindo da casa para ir embora, Daniel começou a criar problemas querendo que a Marissol ficasse com ele; Que Daniel reside ao lado da casa de sua mãe; Que acabaram se desentendendo e Daniel agrediu o declarante; Que o declarante tentou sair do local de carro, pois o Daniel estava muito alterado, mas ele pulou em cima do capô e parabrisas do carro, danificando-o; Que Daniel ainda disse que iria para a casa do declarante quebrá- la; Que a Polícia Militar esteve na casa da sua mãe, local que o declarante estava, tendo relatado tais fatos a eles; Que os Policiais seguiram para a casa do declarante; Que o declarante ao chegar em sua casa, encontrou o seu irmão detido pelos Policiais e ao entrar na casa, verificou que a porta da cozinha estava arrombada, a mesa de vidro e o liquidificador quebrados”. Em juízo, ratificou a versão inicial. A testemunha Karine de Campos Romão, em sede policial (fl. 117), disse que “é casada com a vítima Rafael Aparecido Romão; que no dia dos fatos, era final de tarde, quando Rafael resolveu ir buscar uma ferramenta de trabalho na casa da mãe dele, a senhora Marli, sendo que Rafael foi juntamente com a depoente e a criança Marissol; a depoente esclarece que durante o dia, a criança Marissol (enteada do indiciado) ficou na casa da depoente sob os seus cuidados, como de costume; que o indiciado Daniel é cunhado da depoente e mora ao lado da casa de Marli; que chegando na casa da sogra Marli presenciaram o indiciado Daniel sentado na calçada da via pública, portando um litro de bebida, aparentemente bêbado; que a depoente ficou sabendo que momentos antes Daniel tinha discutido com a esposa Camila e estava aparentemente agressivo; que Rafael entrou na casa da genitora, pegou a ferramenta que buscava e ocorre que ao deixarem o local, o indiciado Daniel falou para a depoente deixar a criança Marissol sob seus cuidados, mas a depoente achou prudente levar a criança, visto que ele estava bêbado; que Rafael disse para Daniel que iria levar a criança e então Daniel ficou bravo, pulou no quintal da casa, pegou um objeto tipo uma barra de ferro e retornou na rua; que houve discussão entre Daniel e Rafael e travaram luta corporal com socos mútuos e ambos caíram no solo onde continuaram a briga; que durante a briga, a depoente ficou cuidando da criança; que cessada a briga, a depoente, a criança e Rafael entraram no carro para ir embora, mas ocorre que Daniel pulou no capô e quebrou o parabrisas do carro e então Rafael desceu do carro e travou novamente luta corporal com Daniel com agressões mútua; em seguida, deixaram o local; que a depoente foi avisada que Daniel tinha saído do local com destino a casa da depoente para danificar a residência; que a depoente ligou para a polícia militar, sendo que policiais foram até a casa da depoente e lá flagraram Daniel que tinha acabado de danificar a casa da depoente; que Daniel quebrou a porta da cozinha, a mesa da cozinha e um liquidificador; que a depoente não se recorda de eventuais ameaças proferidas pelo indiciado Daniel.” Em juízo, apresentou versão semelhante. A testemunha Diego Augusto Oliveira de Macedo, Policial Militar, em sede policial (fl. 02), disse que “é Policial Militar e está de serviço na noite de hoje juntamente com o Cb Macedo; Que foram acionados pelo COPOM para atendimento inicial de ocorrência de desinteligência entre irmãos; Que deslocaram até o local solicitado, mais precisamente na Rua Madalena Ramos de Almeida n.º 101, onde a vítima Rafael relatou que o seu irmão havia danificado o seu veículo, pulando em cima do parabrisas e capô, além de ter sido agredido e ameaçado por ele; Que Rafael ainda relatou que o seu irmão tinha dito que iria quebrar a sua casa; Que então se deslocaram para o novo local e quando se aproximaram da residência de Rafael, avistaram Daniel pulando o muro, saindo pra rua; Que indagado o que estava fazendo, Daniel relatou que havia se desentendido com o irmão e que tinha invadido a casa e quebrado os pertences dele; Que logo Rafael esteve no local e ao adentrarem a residência verificaram que a porta da cozinha estava arrombada, a mesa da cozinha quebrada e o liquidificador danificado; Que diante dos fatos o depoente deu voz de prisão a Daniel, conduzindo-o para este Plantão Policial”. Em juízo, apresentou versão idêntica. O réu Daniel Aparecido Romão, na delegacia (fl. 05), manifestou desejo de permanecer em silêncio. Em juízo, afirmou que seu irmão foi em sua direção com o veículo e que apenas se defendeu. Mas confirmou que quebrou coisas na casa do irmão, mas apenas fez isso porque seu irmão fez a mesma coisa em sua casa. Descritas, as provas são robustas e contundentes a autorizar a procedência da pretensão punitiva.  Com efeito, a vítima e as testemunhas foram uníssonas em apontar a dinâmica dos fatos. Elas expuseram com clareza os fatos e pontuaram sobre os aspectos fundamentais do crime. Suas declarações são dignas de credibilidade, vez que os inquiridos jamais tiveram a isenção posta em dúvida, sendo certo que nada veio em desabono dos relatos e inexiste indício de que qualquer dos ouvidos tinha interesse em prejudicar o réu. Portanto, é impossível desconsiderar as narrativas. O conjunto probatório é robusto, uma vez que a prova oral foi coesa no sentido de que o acusado, após brigar com seu irmão, inclusive com luta corporal, danificou o veículo deste com uma barra de ferro, a porta da cozinha e um liquidificador, ambos da residência da vítima, conforme se verifica do laudo pericial de fls. 79/89. Portanto, a violência emprega pelo acusado, nos termos dos depoimentos colhidos, é suficiente para caracterizar o dano qualificado, disposto no artigo 163, parágrafo único, inciso I, do Código Penal. De rigor, ainda, a aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “e”, do Código Penal, já que o delito foi praticado contra o irmão do acusado. Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, danificou o patrimônio público. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado. A justificativa apresentada pelo réu não é suficiente para afastar sua responsabilidade. Passo a dosar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.  A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O réu ostenta maus antecedentes, assim entendidos como condenações criminais transitadas em julgado a mais de cinco anos e que não constituam reincidência, em respeito ao princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444), eis que fora condenado nos autos nº 0004440-13.2009 – tráfico de drogas, fl. 185/186. Posto isso, fixo a pena-base em 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção, além de pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa. Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (0000853-07.2014 – tráfico de drogas, fl. 184). Presente, ainda, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “e”, do Código Penal e, também, a atenuante da confissão. Assim, sopesando as três circunstâncias, agravo a pena em 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de detenção, além de pagamento de 63 (sessenta e três) dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. Tendo em vista a ausência de elementos para avaliar a capacidade financeira do réu, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo.  Com a faculdade do art. 33, § 3º, do CÓDIGO PENAL, fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade, ante a reincidência. Em virtude da reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, medida que não se revela suficiente para repressão e prevenção do presente delito. Pelos mesmos motivos, inviável a concessão do benefício de suspensão da execução da pena, previsto no art. 77 do Código Penal.  Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR DANIEL APARECIDO ROMÃO, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 163, parágrafo único, inciso I, do Código Penal, à pena de 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, além de 63 (sessenta e três) dias-multa, calculados no valor do piso mínimo unitário legal. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais.  Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Sentença publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Em seguida, pelo(a) defensor(a) foi dito que desejava recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Sai o(a) defensor(a) intimado do início do prazo para apresentação das razões. Ato contínuo, às contrarrazões. Após, regularizados, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça". Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.