1500149-15.2022.8.26.0142
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... acusados pela prática do delito de tráfico de drogas, bem como pelo crime de associação para o tráfico, previstos no artigo 33, ''caput'', e artigo, 35 ''caput'', ambos da Lei 11.343/06.
De início, encampando os valorosos argumentos apresentados pelas partes, verifico que a materialidade do crime de associação para o tráfico não restou devidamente demonstrada, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500149-15.2022.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500149-15.2022.8.26.0142
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO NUNES BARBOSA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO



Vistos.
VÍTOR DE SOUSA BANDEIRA DA SILVA NUNES, MARCELO MENDES PEREIRA DA SILVA e PAULO BARBOSA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 35, ''caput'', e artigo, 33 ''caput'', ambos da Lei nº 11.343/06, narrando a denúncia, em síntese, que (fls. 196/199):
''1. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em período anterior e permanentemente até 2 de junho de 2022, nesta cidade e comarca de Colina/SP, VITOR DE SOUSA BANDEIRA DA SILVA NUNES, MARCELO MENDES PEREIRA DA SILVA e PAULO NUNES BARBOSA associaram-se entre si para o fim de praticarem o crime de tráfico de drogas.
2. Consta ainda que, no dia 2 de junho de 2022, por volta de 16h06min, na Rua 1, nº. 125, Bairro Patrimônio, na cidade e comarca de Colina/SP, VITOR DE SOUSA BANDEIRA DA SILVA NUNES, MARCELO MENDES PEREIRA DA SILVA e PAULO NUNES BARBOSA, agindo em concurso e previamente ajustados, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico de drogas, 70 (setenta) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 17,85 gramas, e 26 (vinte e seis) porções de maconha, com peso líquido de 31, 20 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar para tanto, conforme auto e exibição e apreensão às fls. 17/18 e laudo de constatação às fls. 20/22.
Segundo o apurado, VITOR, MARCELO e PAULO, todos com passagem por tráfico de drogas e conhecidos dos meios policiais por promoverem a venda de entorpecentes nesta urbe, uniram-se, de forma estável e permanente, para o fim de disseminar drogas no Bairro Patrimônio, local em que se valiam de um alambrado em frente a uma seringueira, que fixa próxima a uma estrada de desvio do pedágio, para esconder as drogas e vendê-las aos usuários que pretendiam adquirilas. 
No dia 2 de junho de 2022, os policiais militares avistaram MARCELO se aproximando do alambrado em frente à seringueira, que fica próxima à estrada do desvio do pedágio; no local estavam PAULO e VITOR. Os militares observavam que MARCELO buscava as drogas no alambrado e voltava, sendo que em seguida passavam usuários pelo local. Em razão da movimentação suspeita, os policiais os abordaram e com MARCELO apreenderam 4 eppendorfs de cocaína, VITOR trazia consigo 3 eppendorfs de cocaína e um aparelho celular, ao passo que PAULO tinha em seu poder 10 porções de maconha, além de um aparelho celular.
Em seguida, os policiais foram até o alambrado a que MARCELO se dirigiu anteriormente e escondida nos arbustos encontraram uma sacola plástica contendo 63 eppendorfs de cocaína e 16 porções de maconha, de onde os acusados buscavam as drogas para a venda naquele local'.'
Os réus foram citados (fls. 232, 234 e 236) e apresentaram defesa prévia (fls. 245/246, 247/248 e 257/258), sendo a denúncia recebida em 08 de agosto de 2022 (fls. 259/263).
Na fase de instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como interrogado os acusados.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da inicial acusatória, com a condenação dos réus pela prática do crime de tráfico de drogas. Opinou, ainda, pela fixação da pena e regime inicial de cumprimento (fls. 382/389).
As Defesas, a seu turno, requereram a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição dos réus (fls. 395/397 e 398/404).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas.
Passo, pois, a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos acusados pela prática do delito de tráfico de drogas, bem como pelo crime de associação para o tráfico, previstos no artigo 33, ''caput'', e artigo, 35 ''caput'', ambos da Lei 11.343/06.
De início, encampando os valorosos argumentos apresentados pelas partes, verifico que a materialidade do crime de associação para o tráfico não restou devidamente demonstrada, sendo o caso de absolvição de todos os acusados. A eventual reunião de pessoas e o encontro de drogas não revelam, de forma isolada, a estabilidade e permanência necessária para o reconhecimento da existência do crime permanente.
Assim, conforme bem delineado pelas partes, é o caso de absolvição em relação a este delito.
Por outro lado, em relação ao crime de tráfico de drogas, a materialidade do delito resultou comprovada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo pericial de constatação provisória (fls. 20/22), relatório de investigações (fls. 108), relatório final (fls. 163/165), laudo definitivo (fls. 337/339), bem como pela prova oral coligida.
Respeitado os argumentos das partes, em especial da acusação, verifico que as provas produzidas, mediante contraditório, somente permitem a responsabilização do acusado Marcelo Mendes pela prática do tráfico de drogas, restando dúvidas quanto à conduta dos demais.
A testemunha ADRIANO URIAS DE AVILA, policial militar, relatou na delegacia que (fls. 02/03):
''Que, estava em patrulhamento com vistas a coibir o tráfico de drogas, sendo que o local é renitente na prática do referido crime. Que, posicionou estrategicamente para visualizar a movimentação do tráfico. Que, viu que MARCELO ia e voltava do local, tratando-se de uma seringueira. Que, via ele saindo pela cerca e percebeu que ele tinha ido buscar drogas. Que, ficou observando por poucos minutos e viu usuários de drogas, mas não sabe identificar nenhum deles. Que, foram realizar a abordagem e abordou todos que ali estavam, tratando-se de oito pessoas todas devidamente qualificadas no relatório do depoente. Que, os três indiciados possuíam drogas consigo. Que, MARCELO tinha em seu bolso 04 pinos de cocaína. Que, VITOR tinha 03 pinos de cocaína e PAULO tinha maconha consigo, tratando-se de 10 porções. Que, o Sd. Neves foi até o local onde MARCELO ia, tratando-se de um seringal, e localizou 63 pinos de cocaína e 16 porções de maconha. Que, questionou os presos e todos eles negaram o tráfico de drogas. Que, foi dada voz de prisão por tráfico de drogas e, como não havia energia na Delegacia do Município, conduziu todos ao Plantão Policial de Barretos. Que, PAULO e VITOR tinham aparelhos celulares que foram apreendidos, tratandose do SAMSUNG de propriedade VITOR e o MOTOROLA estava com PAULO. Que, consigna que o indiciado MARCELO resistiu a prisão, não aceitava a algemação e foi necessário o uso de força para domina-lo, o que causou uma lesão em sau boca enquanto ele estava deitado para ser algemado.''

Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que fez uma breve observação antes de iniciar a abordagem, sendo possível visualizar os três réus juntos. O réu Marcelo era quem se dirigia até a seringueira e voltava para o grupo, que contava com vários individuos que não foram detidos, além dos réus. Os réus Vítor e Paulo não se dirigiram até a seringueira, permanecendo junto ao grupo. Somente presenciou o réu Marcelo se dirigindo ao local das drogas uma vez, retornando para encontrar os corréus e o restante do grupo. Não presenciou usuários passando algo para os réus, acreditando que se tratava de tráfico de drogas por conta do "contexto geral". O grupo era formado por oito ou nove indivíduos. Com o acusado Vítor foram encontrados três "pinos", tendo ele dito que era usuário de drogas. A campana foi montada a uma distância de uma quadra (entre cem ou duzentos metros), permanecendo no local por aproximadamente cinco minutos. Neste período presenciou o acusado Marcelo se deslocando uma vez até a seringueira.
A testemunha VAELCIO PEREIRA NEVES, policial militar, apresentou narrativa dos fatos que nada difere de seu companheiro de farda. Acrescentou que presenciou o réu Marcelo indo até a seringueira, buscando algo e retornando ao ponto de venda de drogas. Neste local estavam outras pessoas, aproximadamente oito. Realizada abordagem, encontraram porções de drogas com os réus, sendo que os demais integrantes do grupo nada portavam, sendo liberados. No alambrado do seringal foram encontradas mais porções de drogas, idênticas àquelas encontradas. Não verificou um contato especial entre os réus, diverso daquele mantido com o restante do grupo. Todos os réus negaram a traficância. Não fizeram campana, apenas pararam por um breve tempo para observar a movimentação e iniciarem o deslocamento para abordagem. O réu Marcelo somente foi e voltou uma vez até o seringal.
A testemunha de defesa KARINA CHRISPIM DE OLIVEIRA, ouvida em juízo, narrou que presenciou a abordagem dos réus, porém não os percebeu buscando drogas no alambrado. Acrescenta que a abordagem foi rápida, logo após o grupo, formado por oito pessoas, chegar ao local, realizando a revista pessoal em todos os envolvidos. Os policiais não encontraram nada com os réus, porém informaram que acharam algo.
Interrogado na delegacia, o réu MARCELO MENDES PEREIRA DA SILVA alegou que (fls. 05):
''que nega a prática do delito; que nada de ilícito foi encontrado com ele; que os policiais forjaram e nega que tenha resistido''.
Em juízo, tornou a negar os fatos, afirmando que não conhece o réu Vitor, mas apenas o denunciado Paulo, vez que são cunhados. Aduz que passou pelo local dos fatos, lá permanecendo, pois ocorria um churrasco. No momento estavam presentes oito pessoas, porém não foi ao alambrado buscar drogas ou trazia consigo elas, desconhecendo se os demais acusados traziam substâncias.
Interrogado em solo policial, o réu PAULO NUNER BARBOSA relatou que (fls. 06):
'' Que nega a prática do delito, pois nada de ilícito com ele foi encontrado; que os policiais forjaram a prisão dele e dos demais indiciados.''
Em juízo, tornou a negar os fatos, acrescentando não conhece o acusado Vitor, mas apenas o réu Marcelo, seu cunhado. Eles foram até o local dos fatos, pois ocorria um churrasco no local. Em determinado momento os policiais chegaram, realizando a abordagem de todos, porém somente os três foram presos, sendo apresentadas drogas depois. Nega a propriedade de todas as substâncias, inclusive daquelas que supostamente foram encontradas com ele.
Interrogado na delegacia, o réu VÍTOR DE SOUSA BANDEIRA disse que (fls. 07):
''Que nega a prática do delito, pois nada de ilícito com ele foi encontrado; que foi abordado na frente de várias pessoas, entre elas a testemunha: Karine; quanto aos outros indiciado prefere exercer o direito ao silêncio; por fim, que o celular apreendido com ele é de seu avô e o mesmo o comprou recentemente.''
Em juízo, voltou a negar a prática criminosa que lhe é imputada. Afirma que estava em um churrasco, porém não conhecia os demais corréus, sendo que eles foram apresentados naquele dia. Em determinado momento da confraternização os policiais chegaram, efetuando a abordagem de todos, porém somente os três foram conduzidos, já que teriam supostamente encontrado drogas com eles, o que não ocorreu.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).
Além disso, é imperioso reforçar que não houve motivo nos autos que pudesse comprovar parcialidade dos policiais, visto que estavam apenas cumprindo o papel à que incumbe seus próprios cargos.
Os agentes do estado, após breve campana no local, perceberam uma "movimentação típica de tráfico de drogas", com a chegada de um grupo formado por aproximadamente oito indivíduos. Neste instante o réu Marcelo Mendes, após ser interpelado pela aglomeração, se dirigiu até uma mata, próximo ao alambrado, buscando algo e retornando em direção ao grupo. Ao perceber que algo teria sido entregue, os policiais realizaram a abordagem de todos, oportunidade em que foram encontradas porções de maconha, cocaína e crack com os três réus. 
Realizadas buscas no local que Marcelo Mendes teria se dirigido, no matagal, encontraram uma sacola plástica com 63 porções de cocaína e 16 porções de maconha. Assim, a forma como se deu a abordagem, o seu local, a dinâmica dos fatos e a apreensão de diversas porções, inclusive com integrantes do grupo, são elementos suficientes para se atestar a prática da traficância por parte do acusado Marcelo Mendes.
Portanto, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado Marcelo Mendes, de forma livre e consciente, trazia consigo e tinha em depósito diversas substâncias entorpecentes, para os fins de tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal, ajustando sua conduta ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Por outro lado, quanto aos acusados Vítor de Sousa e Paulo Barbosa, a prova produzida deixa dúvida quanto a real conduta deles, se estariam traficando drogas, em concurso de agentes com o acusado Marcelo Mendes, ou se teriam adquirido as porções deste para uso próprio ou compartilhado. Há fortes indícios, a partir do próprio depoimento dos policiais, de que os dois teria acabado de adquirir as porções que o réu Marcelo Mendes teria buscado no matagal.
Com isso, verifico que os elementos coligidos aos autos não permitem delinear, com a certeza necessária, que os denunciados praticaram os fatos descritos pela acusação.
Insta ressaltar que a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame que impõe, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável.
A jurisprudência deste E.TJSP é firme no sentido de que o édito condenatório exige certeza plena, não sendo suficientes meros indícios, como no caso dos autos:
APELAÇÃO. Furto qualificado pelo concurso de agentes. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência de provas. Viabilidade. Ausência de elementos seguros para a condenação. Existência de meros indícios de autoria, insuficientes para sustentar o édito condenatório. Parecer da PGJ pelo provimento do recurso. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Apelo defensivo provido para absolver a apelante, nos termos do artigo 386, VII, do CPP (Apelação nº 0002669-22.2015.8.26.0286; 16ª Câmara de Direito Criminal; Relator Desembargador Leme Garcia; Data do julgamento: 10/12/2018).

Além disso, o artigo 155 do CPP determina que “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação”, o que impede a prolação de decreto condenatório fundado unicamente em provas produzidas ao longo do inquérito policial.
Portanto, nos termos do artigo 383, caput, do CPP, em relação aos acusados Vítor de Sousa e Paulo Barbosa, promovo a desclassificação da capitulação contida na denúncia, uma vez que o fato melhor se adéqua ao tipo previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Embora a conduta praticada pelos réus caracterize infração de menor potencial ofensivo, deixo de aplicar os institutos estampados na Lei 9.099/95 e determinar a remessa dos autos para o Juizado Especial, pois as anotações de fls. 289/290 e 291/294 impedem a aplicação de qualquer instituto despenalizador. Ademais, aplicando o instituto da detração, é certo que o tempo de prisão cautelar levará à extinção da punibilidade dos acusados pelo integral cumprimento da pena.
Concluindo pela condenação dos acusados, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso.
MARCELO MENDES PEREIRA DA SILVA
Penas em abstrato para o crime: 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que todas se revelam neutras.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência prevista no artigo 61, inciso I, do código penal (fls. 295/298).
Ausentes atenuantes de pena.
Deste modo fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. A reincidência impede a aplicação do parágrafo quatro do artigo 33 da Lei de Drogas.
Torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e nos prazos estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
Considerando o quantum de pena e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena, em razão da reincidência e do montante de pena.
VÍTOR DE SOUSA BANDEIRA DA SILVA NUNES e PAULO NUNES BARBOSA
Os crimes perpetrados não ostentam circunstâncias judiciais especiais, sendo que eles não são reincidentes específicos (fls. 289/290 e 291/294), de modo que, no tocante ao delito de uso e porte de drogas para consumo pessoal, aplico a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
a) ABSOLVER os réus PAULO NUNES BARBOSA, VÍTOR DE SOUZA BANDEIRA DA SILVA NUNES e MARCELO MENDES PEREIRA DA SILVA do crime capitulado no artigo 35 da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VI, do CPP.
B) CONDENAR o réu MARCELO MENDES PEREIRA às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
C) CONDENAR os réus VITOR DE SOUSA BANDEIRA DA SILVA NUNES e PAULO NUNES BARBOSA pela prática do crime tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06, impondo a sanção de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 383, caput, do CPP, declarando já cumprida a pena.
Para o réu Marcelo Mendes, confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas. Deixo de promover a detração, uma vez que ausentes, neste momento, elementos de ordem subjetiva para tal análise e consequente alteração do regime inicial de cumprimento de pena, de modo que ela se mostra mais oportuna quando feita pelo juízo da execução. O tempo de prisão preventiva não autoriza, por hora, qualquer mudança em seu regime prisional. 
Já em relação aos condenados Vítor de Sousa e Paulo Barbosa, considerando a desclassificação operada e a sanção imposta, concedo a eles o direito de apelar em liberdade. Expeça-se imediato alvará de soltura clausulado.
Em relação aos celulares apreendido com os réus Vítor de Sousa e Paulo Barbosa (fl. 17/18), defiro a sua restituição ao réu, após o trânsito em julgado, uma vez que não comprovada sua origem ilícita, proveniente do tráfico.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor dos condenados, se for o caso.
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico.
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB.
d) expeça-se guia de execução definitiva.
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.
f) destruam-se as amostras guardadas.
g) arquive-se.
P.I.C.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE. 
Colina, 14 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA