1500736-33.2021.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2253426/2021 - Del.pol.S.J.do Rio Pardo, 20299968 - Del.pol.S.J.do Rio Pardo, 1409/21/214 - Del.pol.S.J.do Rio Pardo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DA SILVA ERNESTO ABRÃO

Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500736-33.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500736-33.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2253426/2021 - Del.pol.S.J.do Rio Pardo, 20299968 - Del.pol.S.J.do Rio Pardo, 1409/21/214 - Del.pol.S.J.do Rio Pardo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DA SILVA ERNESTO ABRÃO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano



Vistos.



VINÍCIUS DA SILVA ERNESTO ABRÃO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo. 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 16h30, na “Praça João Batista Ribeiro de Lima”, Vale do Redentor II, nesta cidade e comarca, nas imediações de local em que se realizam diversões de qualquer natureza, trazia consigo, guardava e vendia 13 flaconetes contendo cocaína, pesando cerca de 13,36g, e uma porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 19,29g (cf. autos de constatação preliminar de fls. 13/14), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito (fl. 01/02), sendo-lhe concedida liberdade provisória com medidas cautelares (fls. 38/43).
O réu apresentou defesa escrita (fls. 77/80).
A denúncia foi recebida (fl. 85) e o réu foi citado (fl. 106).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 87).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Com o que não concordou o defensor, que pugnou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, a aplicação do benefício da redução estabelecida no § 4º do artigo 33, da Lei 11.343/2006 e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva e direitos. Alternativamente, requereu ainda, em caso de procedência da ação, a aplicação da atenuante de  confissão. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 12, bem como pelos laudos químico-toxicológicos de fls. 63/65 e 109/111, prova técnica a constatar que se tratava de substância de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha João Paulo Gonçalves Parra disse, em juízo, que o local da ocorrência, tido como “barraca da Nilva”, na Praça João Batista Ribeiro de Lima, é bastante conhecido pela prática da traficância, onde o acusado Vinicius foi observado durante um período, realizando três vendas próximo à referida barraca, deslocando-se para um gramado, próximo a um banheiro público que há no local, e apanhava algo no solo, retornando e entregando ao usuário. Após observarem a realização das três vendas, procederam à abordagem, localizando com o réu, sessenta reais e notas fracionadas no bolso, e dois pinos de cocaína na mão. Em vistoria ao local para onde o acusado se dirigia durante a observação de sua movimentação, localizaram mais 11 eppendorfs e uma porção de maconha. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão e conduzido à delegacia. Informou ainda que o réu é conhecido nos meios policiais, comumente visto naquele local de tráfico, todavia, ainda não havia sido preso, e ainda, que após sua soltura em audiência de custódia nestes autos, tornou à prática da traficância, no mesmo local, sendo preso novamente, em flagrante delito. Narrou ainda que no momento da prisão, o réu admitiu, informalmente, que o dinheiro e as drogas eram seus e que realmente estava traficando. Informou ainda que desconhece se o acusado trabalha. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
Em mesmos termos foram as alegações de seu colega de farda, Rivaldo Luciano Tonhão, policial militar, disse, perante a autoridade judicial, que o local “barraca da Nilva” é conhecido por intenso movimento de tráfico, e por esta razão observavam as imediações, visualizando o acusado Vinicius realizando abordagem de usuários, deslocando-se até um local próximo ao banheiro público que existe no local, apanhando algum objeto do chão, e entregava aos usuários. Deslocaram-se para abordagem do réu, localizando em sua mão dois pinos de cocaína e sessenta reais em notas fracionadas, e no local próximo ao banheiro, localizado mais onze pinos de cocaína e uma porção de maconha. Indagado, confessou que a droga lhe pertencia e que estava praticando o tráfico de drogas. Declarou ainda que o réu é constantemente visto nas redondezas do local dos fatos. Informou ainda que o local dos fatos é bastante movimentado, que possui mesas com pessoas jogando, escola nas imediações, pista de bocha, parquinho infantil e que no horário da ocorrência é um momento de movimentação bastante intensa naquela região. Que no dia dos fatos, juntamente com o colega de farda, presenciou em torno de três a quatro vendas efetuadas pelo acusado. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
A corroborar as informações dos agentes policiais, o réu quando ouvido em Juízo, confessou os fatos narrados na denúncia, sendo forte indício de sua culpabilidade. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
Essa é a prova oral colhida.
Quanto à confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini.14 ed. rev. e atual. São Paulo: Atlas, 2003, p. 288).
Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 14ª Câmara de Direito Criminal Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi Data de registro 23/04/2010).
Ademais, os agentes públicos, narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga e a participação do réu no delito, confirmada pela confissão do acusado em juízo.
A propósito, já se decidiu que:
“Assente, de forma pacifica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si tem a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade.”  (TJSC – JC 59/314).
Neste sentido:
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECEN-TES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLI-CIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OU-TROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido. REsp 751760 / MG RECURSO ESPECIAL 2005/0078678-3
HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. AÇÃO PENAL. NEGATIVA DE AUTORIA. INSUFICIÊNCIA PROBA-TÓRIA. INEXISTÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Estando provadas a materialidade do fato, bem como a autoria do delito, mormente por ter sido o agente surpreendido negociando a substância entorpecente, além de terem sido encontrados alguns papelotes da droga por debaixo de suas vestimentas, não há falar em ilegalidade qualquer no decreto condenatório, a ser sanada pela via do habeas corpus. 2. Posiciona-se a doutrina, bem como a jurisprudência deste Superior Tribunal, no sentido de que os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação.  3. Ordem denegada. HABEAS CORPUS Nº 28.417 - SP (2003⁄0076891-7).
Sendo assim, o conjunto probatório permite concluir que o réu trazia consigo, guardava e vendia 13 flaconetes contendo cocaína, pesando cerca de 13,36g, e uma porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 19,29g, para a traficância e consumo de terceiros, mormente em se considerando a quantidade e a forma em que acondicionada.
Quanto à alegação do réu de que seria usuário, devem-se tecer as seguintes ponderações: De fato, não se descura que o réu possa ser usuário de entorpecente. Todavia, tal circunstância, isoladamente, não conduz à conclusão de que ele não praticasse o tráfico de entorpecentes, sendo possível a coexistência das características de traficante e viciado. É notório que grande parte dos traficantes é usuária ou dependente de drogas, o que não desnatura a conduta de mercancia. O bem jurídico, saúde pública, continua a ser lesionado da mesma forma.
Há de ser reconhecida, por outro lado, a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da lei 11.343/06, já que o crime foi praticado nas imediações da “Praça João Batista Ribeiro de Lima”, local de grande movimentação de pessoas, e região próxima a escola. Ressalto que a causa de aumento visa coibir com maior rigor a venda da droga nestes locais em razão da maior aglomeração de pessoas, facilitando a disseminação da mercancia. No caso em tela, porém, é certo que as testemunhas ouvidas confirmaram a intensa movimentação de tráfico no local, haja vista grande movimentação de pessoas, em razão de tratar-se de ambiente destinado ao lazer e recreio de crianças e adultos, onde existe inclusive uma pista de bocha  e um parquinho infantil instalados, além de estar localizado próximo a escola.
A quantia de entorpecente apreendida, bem como a forma em que estava acondicionada, alinhado ao local da apreensão já denotam o intuito de comercialização.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe. 
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, considerado tecnicamente primário. Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos presentes autos a circunstância atenuante da confissão, porém deixo de aplica-la, pois a pena-base já foi estabelecida no patamar mínimo, observando-se o teor da Sumula nº 231 do Colendo STJ.
Na terceira fase, o réu não se beneficia da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, pois, embora seja primário, possuía em seu poder quantidades significativas de entorpecentes embalados para pronto uso, e ainda, concedida a liberdade provisória nestes autos, tornou a ser preso no mesmo local e circunstâncias, o que denota estar envolvido na atividade criminosa. Assim, o réu não faz jus ao benefício em comento. A benesse penal em questão é dirigida a pessoas que se envolveram com a traficância de forma pontual, ocasional, hipótese com a qual, destaco, não se identifica o caso vertente. De outro plano, verifico que ocorre a causa de aumento correspondente ao artigo 40, III da lei 11.343/06 (crime ocorrido no interior de penitenciaria). Assim elevo a pena em 1/6, que se estabiliza no patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, pela variedade e quantidade de drogas apreendidas prontas para uso, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar fixado.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu VINÍCIUS DA SILVA ERNESTO ABRÃO como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar acima fixado.
O réu poderá apelar em liberdade, pois respondeu ao processo nesta condição e não estando presentes os requisitos que autorizam o encarceramento cautelar.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso.
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). 
Custas na forma da lei.
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 11 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA