1500071-03.2021.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 30/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN GUSTAVO DE PAULA RUBIN





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


Vistos. 
ALAN GUSTAVO DE PAULA RUBIN, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 180, caput, do Código Penal e 33 da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
1ª Vara Judicial
Rua Feres Sadala, 761, Guariba - SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500071-03.2021.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500071-03.2021.8.26.0612
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN GUSTAVO DE PAULA RUBIN





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


Vistos. 
ALAN GUSTAVO DE PAULA RUBIN, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 180, caput, do Código Penal e 33 da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal, porquanto, segundo a denúncia, no dia 05 de fevereiro de 2021, por volta das 11h30min, na Rua Joaquim de Abreu Sampaio, nº 661, Jardim Monte Alegre, nesta cidade e Comarca de Guariba,  recebeu e ocultou, em proveito próprio, coisas que sabia serem produtos de crime, qual seja, 02 (duas) televisões, marca Samsung, modelos Smart Tv 32, ambas com selo do Mercado Livre SSP4-51_1, em prejuízo à vítima Mercado Livre.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado tinha em depósito e trazia consigo, 05 (cinco) porções de maconha pesando 29,19 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 177/182). A denúncia foi recebida em 07 de julho de 2021 (fls. 149/152).
Em instrução, foi colhida a prova oral (fls. 336).
As partes ofertaram alegações finais, onde o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da exordial acusatória (fls. 336). A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, por ausência de provas (fls. 351/354).
É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação deve ser julgada procedente em parte. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), laudos periciais (fls. 126/136), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 24), fotografias (fls. 33/39), bem como pela prova oral produzida nos autos. A autoria é igualmente certa. No entanto, com relação ao delito de receptação, tem-se que o fato se mostrou atípico. 
A testemunha Iranildo Monteiro da Silva, policial militar, ouvido na delegacia, disse que "na data de hoje, logo pela manhã, visualizamos um alerta em nosso sistema de uma ocorrência de tentativa de roubo a entregador dos produtos do “mercado livre” e a informação de que ele estaria no “posto São João”. Sabedor que não existe este estabelecimento nesta cidade, desloquei-me até o “posto São Paulo” onde lá eu falei com o solicitante de nome Vanderlei. Segundo esse rapaz, na data de hoje, ele foi até um endereço para fazer uma entrega de um televisor e ele achou estranho o comportamento do recebedor, fazendo o crer que poderia ser uma cilada de um eventual roubo ou mesmo de um golpe, motivo pelo qual ele foi embora. Disse também o solicitante que esse rapaz telefonava para ele de forma insistente, pedindo para ele retornar com a mercadoria. De posse do endereço da entrega, com apoio dos policiais civis desta unidade, acompanhamos o entregador até o referido endereço e lá chegando, de longe, aguardamos a conclusão da entrega. Após o documento apresentado pelo entregador ser assinado pelo ora conduzido, aguardamos a saída dele (do entregador) e abordamos o conduzido que já tinha levado o televisor para dentro da casa. No interior da residência, localizamos o televisor start tv, de 32”, que tinha em sua caixa o selo com a descrição do “mercado livre” e os códigos ssp4 – 51_1, data de entrega 05/02/2021 – nota fiscal n. 1959169, comprada em nome de geneci silva. Ao vistoriarem o interior da casa, encontramos mais um televisor, também smart tv de 32”, tendo colado em sua caixa uma etiqueta do “mercado livre” e códigos 51_1, data de entrega 04/02/2021, nf 1949682, comprada em nome de edna cristina Gonçalves cruz. No interior do quarto do conduzido, encontramos uma porção grande de “maconha”, diversos saquinhos plásticos utilizados para a embalagem de pequenas porções e um vidro contendo substância transparente que exalava odor de "éter". Em busca pessoal nas vestes do conduzido, encontramos mais quatro porções de “maconha”, embaladas com material semelhantes aos saquinhos plásticos encontrados em sua posse e setenta reais em dinheiro. Quero ressaltar que já tínhamos informações de que o conduzido praticava a traficância de entorpecentes ali na região, defronte a um terreno baldio e ao lado de um bar. Diante dos fatos, apreendemos os dois televisores, os entorpecentes, o frasco contendo éter e o dinheiro encontrado em poder do conduzido, sendo todos apresentados nesta unidade ao delegado de polícia" (02/03). Em juízo, confirmou essa versão.
A testemunha Cairo Augusto Carmociano da Silva, policial militar, ouvido na delegacia, reiterou integralmente as declarações prestadas por seu colega de farda Iranildo (fls. 04/05). Em juízo, disse que recebeu denúncia de representante do Mercado Livre, que informou que foi realizar uma entrega e desconfiou da conduta do recebedor. Essa pessoa foi a um posto de combustível, e ali encontrou a polícia. Achou isso estranho, e entrou em contato com a polícia civil, que empreendeu diligências junto com o entregador (em flagrante esperado). A polícia esperou a entrega, que foi recebida pelo acusado. Houve flagrante, e na residência do acusado foram encontradas televisores e maconha, bem como uma substância parecida com éter. Em razão disso, ele foi conduzido para a delegacia. A televisão estava embalada, mas em nome de outra pessoa. A informação que a polícia tinha sobre ele era em relação ao comércio de entorpecentes, mas ele nunca foi pego com nada. A TV encontrada tinha como destinatário uma outra pessoa. O acusado disse que as drogas eram para consumo próprio, mas a forma de acondicionamento indicavam tráfico. Na delegacia, o acusado informou que recebia cerca de R$ 150,00 para receber os produtos em sua casa. Foram encontrados R$ 70,00 com o acusado, em diversas notas.
A testemunha Valderlei Torres Rizziani, ouvido na fase extrajudicial, disse que “sou prestador de serviços da empresa logo que distribui produtos comprados pelo site do "mercado livre". Na data de hoje, eu fui até o endereço rua Joaquim de abreu Sampaio, para fazer um entrega de um televisor novo de 32". Chegando neste local, constatei que não existia esse numeral, ocasião em que perguntei sobre o suposto comprador de nome geneci silva. Um rapaz se aproximou e perguntou se era do "mercado livre". Eu fiquei desconfiado e achei que poderia ser um assalto ou um golpe. Sai dali, fui até um posto de combustível e liguei para a policial. Não demorando muito, os policiais chegaram e me acompanharam até esse endereço e ficaram acompanhando de longe. Assim que perguntei sobre o recebedor dessa televisão, o rapaz aqui presente falou que era com ele, assinou o romaneio em nome de Alex Henrique de Paula, pegou o televisor e entrou na casa dele. Logo depois, eu fui embora e só depois os policiais entraram em contato comigo e pediram para eu comparecer nesta unidade policial " (fls. 06). Em juízo, afirmou que se lembra de ter feito uma entrega de uma televisão, mas não sabia de que se tratava. Na época dos fatos trabalhava terceirizado para o Mercado Livre. Disse que foi o “menino do mercado livre” que havia ligado para ele. Ele não conseguiu entregar no endereço. Como no local dos fatos havia muito roubo, ficou com medo, e ligou para a polícia. Depois, realizou a entrega. Não vi a polícia chegando. Encontrou o endereço perguntando para os vizinhos. A pessoa que recebeu a entrega tinha a palavra chave, então fez a entrega. Pegou o nome da pessoa que estava no aplicativo, e o CPF. Se o CPF for válido, a entrega é realizada. Não confere o documento da pessoa. Entregou um aparelho de TV. Não lembra para quem fez a entrega.
A testemunha Vinicius Nogueira afirmou não estava no local dos fatos na hora do ocorrido. Chegou muito tempo depois. Não se lembra se o acusado estava lá.
O réu Alan Gustavo de Paula Rubin, em seu interrogatório na fase extrajudicial, disse que “é usuário de “maconha” há cerca de onze anos. Eu trabalho no corte de cana e trabalhei na última terça feira e na quarta em uma fazenda cujo endereço eu não sei informar. Antes disso, fazia cinco meses que eu não trabalhava. Quando eu não trabalho, a minha mãe me sustenta com o trabalho de doméstica em ribeirão preto. Há cerca de dois meses, eu conheci um rapaz, cujo nome eu não posso falar, num grupo da face book. Esse mesmo rapaz me propôs de eu ganhar cinquenta reais por cada televisor que eu recebesse em minha casa e que depois ele passaria para levá-los. Esse rapaz não me falou a origem dessas “tis”. Na semana passada, esse rapaz fez contato comigo pelo “zap” e avisou que iria chegar uma encomenda de dois televisores, ontem eu recebi um deles, de 32 polegadas e na data de hoje, eu recebi o segundo. Assim que eu levei esse televisor para dentro da minha casa, surgiram policiais civis e militares que me abordaram e encontraram essas duas tvs novas. De imediato, eu contei aos policiais sobre esse esquema de ganhar cinquenta reais por tv recebida e logo depois eu fui trazido para esta delegacia. A “maconha” encontrada em minha casa e nas minhas vestes são para o meu uso. Os saquinhos plásticos eu uso para dividir a maconha em pequenas porções para não fumar tudo de uma vez. Sobre um frasco contendo éter, eu não sabia que ele estava em minha casa. Eu não sou traficante de drogas. Desejo consignar que sou portador de epilepsia e tomo ao todo quatro comprimidos ao dia. quantos aos setenta reais em dinheiro, eu tinha vinte reais, joguei em uma máquina de ganhar prémios no bar da esquina da minha casa e ganhei cinquenta" (fls. 08/09). Em juízo, afirmou que a maconha era para uso próprio. Em relação às televisões, foi pago para recebê-las. Um cara de Ribeirão Preto lhe teria pago para isso. Não sabe o nome dele, tendo em vista que foi contatado pelo Facebook. Essa pessoa mandou o dinheiro antes de chegar as televisões. Disse que iria mandar uma outra pessoa buscar as televisões. O acusado forneceu o endereço para essa pessoa realizar a entrega. Disse que a pessoa que lhe contratou lhe deu uma senha para receber a televisão. Afirmou que toma medicação, para “a cabeça”. 
Pois bem.
Diante do contexto probatório, verifica-se, de forma inconteste, apenas a prática do delito de tráfico. 
O policial militar narrou que encontrou as drogas apreendidas nos autos com o acusado, sabendo dizer que, embora nunca tenha sido apreendido nenhuma substância entorpecente anteriormente com ele, informações já davam conta do seu envolvimento no comércio ilícito. 
Além das drogas, foi encontrada quantia em dinheiro (R$ 70,00 – setenta reais), representada por notas miúdas; sacos plásticos para embalo; e éter, produto comumente utilizado para extração de outras drogas psicotrópicas como a cocaína e o Crack.
Note-se que parte da droga, isto é, uma porção grande de maconha, foi encontrada junto a sacos plásticos geralmente utilizados para o embalo de substâncias entorpecentes, enquanto que a outra parte, cerca de quatro porções de maconha, foram  aprendidas em sede de revista pessoal realizada junto ao acusado e acondicionadas em plástico semelhante encontrado em seu quarto.
A quantidade das drogas, aliada a quantia em dinheiro e sacos plásticos encontrados, bem como a forma como as drogas foram apreendidas (parte embalada para venda, parte a ser embalada) não deixam dúvida do tráfico.
Consigno que não há razões para se desconsiderar o relato dos policiais militares, ao passo que não possuem os milicianos qualquer intenção de ver o réu processado e condenado por crime que não cometeu, mormente por não haver qualquer indício desta possibilidade nos autos.
Os depoimentos dos policiais devem, portanto, possuir a credibilidade que é dada a qualquer outro. 
No que tange à validade dos depoimentos de policiais militares, o Col. Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “(...) o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº. 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Verifico que os militares trouxeram relato uníssono e verossímil, sem ter interesse em culpar o réu, mas informando de forma coerente o que houve no local. 
Assim, afere-se a robustez da prova produzida pela acusação. 
Por fim, a quantia apreendida inegavelmente se traduz como proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso e instrumento do crime, porque aprendida no contexto do comércio, motivo pelo qual determinou sua perda, nos termos do art. 91, 'b' do Código Penal. 
Provadas a autoria e a materialidade delitivas, não demonstradas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação se revela inevitável quanto ao delito previsto do art. 33 da Lei nº 11.343/2006.
No enquanto, é caso de absolvição do acusado, com relação ao delito de receptação. 
Isso porque, é sabido que o crime de receptação é um crime acessório. Assim sendo, não ostenta existência autônoma, reclamando a prática de um delito anterior. Em síntese, não é qualquer coisa de natureza ilícita que enseja a receptação, mas apenas aquela de origem criminosa.
Necessário que como objeto material da receptação a coisa seja produto de crime, imprescindível, então, para demonstração da sua materialidade, a comprovação da natureza criminosa do bem. Esta é, portanto, a diligência primordial a ser realizada durante a investigação.
No entanto, na hipótese, não há documentos capazes de provar por qualquer modo o crime antecedente. Na peça acusatória, inclusive, não há sequer menção de qual seria o delito prévio. 
É certo que o tipo penal não reclama o conhecimento do autor do delito anterior, daí a autonomia da receptação, mas não se admite a falta de demonstração que seja a coisa produto de crime, porquanto se trata se de comprovação da existência material do delito de que proveio a coisa que se diz receptada.
No caso dos autos, na verdade, não se verifica sequer a existência de boletim de ocorrência acerca do delito que teria antecedido a receptação, sendo certo que da prova oral restou que o acusado recebeu as mercadorias da própria vítima, mediante código (palavra-chave).
Nesta toada, não constituindo o fato infração penal, a absolvição é inafastável nesta parte.
Passo a dosar a pena com relação ao delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/2006.  
Consideradas as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu não possui maus antecedentes (fls. 25/26), entendidos neste momento como condenações transitadas em julgado que não forjam reincidência, fixo a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentas) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Contudo, de rigor a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. art. 33, parágrafo 4º, da Lei de drogas, por ser o réu primário e não haver nos autos indícios que este se dedique às atividades criminosas, ou integre organização para tal fim. 
Desta forma, reduzo a pena em 1/2, tendo em vista a quantidade e qualidade das drogas, resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Considerando a decisão proferida nos autos do Habeas Corpus nº 2035948-37.2021/SP do Superior Tribunal de Justiça e presentes os pressupostos legais, observo que o réu tem direito à substituição prevista no artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal. Atentando ao artigo 44, parágrafo 2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direitos, mais especificamente por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da pena corporal, nos termos dos artigos 55 e 46, parágrafo 4º, do Código Penal, na forma a ser estabelecida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária equivalente a cinco salários mínimos, mediante depósito em conta única do juízo, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução.
Conforme tese firmada em recurso repetitivo pelo STJ - tema 600, tal delito não pode mais ser enquadrado como equiparado a hediondo, ocorrendo o cancelamento da Súmula 512 daquela mesma Suprema Corte. De igual forma, a partir da entrada em vigor da Lei nº 13.964/2019, que conferiu nova redação ao art. 112, § 5º, da Lei de Execuções Penais (Lei n. 7.210/1984), "Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343, de 23 de agosto de 2006".
Afastado o caráter hediondo, em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o aberto, ante a quantidade da pena e primariedade do acusado, nos termos do art. 33 do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal que a Justiça Pública move contra ALAN GUSTAVO DE PAULA RUBIN e CONDENO, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses, em regime inicial aberto, e de 260 (duzentos e sessenta) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso no art. 33 da Lei nº 11.343/2006, substituída a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direitos, mais especificamente por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da pena corporal, nos termos dos artigos 55 e 46, parágrafo 4º, do Código Penal, na forma a ser estabelecida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária equivalente a cinco salários mínimos, mediante depósito em conta única do juízo, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução. Ainda, ABSOLVO o réu ALAN GUSTAVO DE PAULA RUBIN, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código do Processo Penal, da acusação contida na denúncia acerca do art. 180, caput, do Código Penal.
Diante do regime fixado para o início de cumprimento de pena, permito ao acusado o recurso em liberdade. 
Determino a perda da quantia apreendida, nos termos desta sentença.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em prol do causídico que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária.
Nos termos do § 2o do art. 201 do Código de Processo Penal, intime-se a vítima, por carta, do teor desta sentença.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal e ao IIRGD.
P.R.I.C.

Guariba, 14 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA