1500551-98.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Privilegiado
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2021
... outro em relação à violência, ambos vítimas de roubo, sem, contudo, dividir a ação criminosa, que continua única”. 
(Código Penal Comentado. 5ª edição. São Paulo: Editora Saraiva, 2009, p. 565)

Dessa forma, havendo pluralidade de sujeitos passivos, cuida-se de concurso de crimes. Sobre o tema, decisório do STJ:

“RECURSO ESPECIAL. TRÊS ROUBOS MAJORADOS. DOSIMETRIA DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500551-98.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500551-98.2019.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Privilegiado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ADALTO CORREA DAS VIRGENS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CORTINA CAMPOPIANO

Vistos.

Consta nos autos do incluso inquérito policial que, no dia 16 de março de 2019, por volta das 20h, na Estrada dos Carmirangas, bairro Fazenda Santa Rosa, cidade de Juquitiba, comarca de Itapecerica da Serra, ADALTO CORREA DAS VIRGENS, qualificado à fl. 11, agindo com unidade de desígnios e visando resultado único com o adolescente Gabriel Soares de Oliveira e outro indivíduo ainda não identificado, mediante o emprego de arma de fogo, tentou subtrair, para proveito de todos, bens pertencentes às vítimas Angélica Inocente, Filipe Miranda Brito da Silva e Rafael Valdemiro da Silva, somente não alcançando o desiderato criminoso por circunstâncias alheias à sua vontade.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, ADALTO CORREA DAS VIRGENS, qualificado à fl. 11, corrompeu menor de dezoito anos, qual seja, o adolescente Gabriel Soares de Oliveira, com ele praticando infração penal consistente no crime de roubo circunstanciado acima imputado.

Em razão dos fatos, foi denunciado como incurso no artigo 157, par. §2º, incisos II e V; artigo 157 §2-A, inciso I, do Código Penal, na forma tentada, e artigo 244-B, da Lei 8069/90.

Denúncia recebida à fl. 72. As provas orais e o interrogatório foram gravados por meio audiovisual. 

DECIDO.

1. Sem preliminares. No mérito, a acusação é procedente.

Às provas.

Ouvidas em juízo, as vítimas Filipe, Rafael e Angélica confirmaram as declarações policiais. Em resumo, explicaram como foi a dinâmica da tentativa de assalto que sofreram, bem ainda como reconheceram o réu no hospital, para onde foram em razão dos ferimentos experimentados pelo adolescente Gabriel, comparsa do réu.

Os policiais militares Wagner e Tiago por sua vez, narraram como abordaram o réu com o menor baleado. Importante enfatizar que Wagner afirmou ter ouvido um parente do réu a ele se dirigindo e dizendo “não fala nada para eles”. 

Interrogado na seara policial, o réu optou pelo silêncio (fl. 11). Ainda que se trate de prerrogativa constitucional, causa alguma estranheza que uma pessoa, sentindo-se injustiçada, não dê voz a seus sentimentos na primeira oportunidade possível. Não é um comportamento usual.

Em solo judicial, o réu disse que estava dentro de casa, com sua tia; que Gabriel apareceu baleado perto de sua casa, mas não o conhecia; que chamaram o SAMU; que quando a ambulância chegou, alguns policiais que ali estavam pediram que fosse ao hospital; que também foram outras pessoas; que no hospital foi reconhecido pelas vítimas; que não conhecia as vítimas.

A versão apresentada pelo réu não comporta acolhimento.

Primeiramente, porque é visivelmente implausível: o roubador Gabriel, a quem sequer conhecia, teria aparecido “do nada”, baleado, na rua onde estava. 

Segundo, porque o réu não fez prova do álibi alegado. Ora, se estava em casa com sua tia no momento dos fatos, e se várias pessoas estavam consigo quando Gabriel apareceu na rua, bastaria tê-las arrolado como testemunhas.

Por fim, não há qualquer fundamento apto a desqualificar a palavra das vítimas.

A condenação é de rigor, por óbvio, em virtude do vasto manancial probatório em desfavor do inculpado.

No que concerne ao crime de corrupção de menores, advirto que, comprovado o vínculo entre o inculpado e o adolescente para execução do delito, cogitações a respeito do passado maculado do menor passam a ser irrelevantes. O tema restou sacramentado com a aprovação do verbete sumular nº 500 do egrégio STJ, segundo o qual "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".  

Vale ressaltar que, apesar de o adolescente Gabriel ter falecido, foi possível colher os seus dados, inclusive data de nascimento (fl. 03).

2. Passo a dosar as penas dos delitos, iniciando pela do crime de roubo.

Na primeira fase não existem circunstâncias judiciais dignas de consideração em desapreço do réu.

Na segunda etapa, conforme certidão de fls. 34/35, o réu apresenta condenação definitiva por idêntico delito de roubo, transitada para a defesa em 11/01/19. Trata-se de reincidente específico, portanto.

O reproche deve ser rigoroso, pois tudo indica, dada a renitência criminosa específica, que o réu é indivíduo que faz da rapina do patrimônio alheio o seu meio de vida, o seu leitmotiv, não se cuidando de evento isolado praticado em um momento de destempero ou vulnerabilidade. A praxe neste juízo é de agravamento na fração de 1/4 em casos do estilo. Todavia, como o réu era menor de 21 anos à data do delito, de bom tom a compensação parcial entre as circunstâncias, razão por que agravo a admoestação no patamar módico de 1/6, impondo-a em 4 anos e 8 meses de reclusão.

Na terceira fase, mostram-se aplicáveis as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo. 

No que toca ao concilium delicti, foram 3 (três) os perpetradores do delito, ou seja, apenas ligeiramente acima do mínimo legal. 

Julgo adequado, portanto, à míngua de número extravagante de assaltantes, majorar a censura no importe mínimo de 1/3, estabelecendo-a em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão. 

Quanto à arma, despiciendo o seu encontro, pois a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal já entendeu ser dispensável a apreensão e respectiva perícia do artefato, contentando-se com prova oral segura sobre a posse do armamento pelos roubadores:

"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida".
(Habeas Corpus n. 96.099, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe 5.6.2009.)

Como destacado no trecho sublinhado, é do réu o ônus de provar que a arma não seria idônea para efetuar disparos.

O STJ e o TJSP não discrepam:

“...
2. As vítimas confirmaram em juízo a utilização de arma de fogo pelos autores do delito. Assim, embora não apreendido tal artefato, é cabível a incidência da causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, I, do Código Penal - CP (uso de arma). Precedentes.
...”
(HC 185.543/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2016, DJe 25/05/2016.)

“Roubo. Causa de aumento de emprego de arma de fogo. Arma não apreendida, mas descrita pela vítima. Réu que alega tratar-se de simulacro, mas não provou. Manutenção da majorante. Detração. Descabimento. Impossibilidade de se aferir os requisitos necessários. Desprovimento”.  
(TJSP; Apelação 0001005-28.2017.8.26.0498; Relator (a): Costabile e Solimene; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Bonito - Vara Única; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 22/08/2018)

Na hipótese em testilha, o manejo de arma de fogo foi noticiado de forma conclusiva pelas vítimas, não havendo qualquer dúvida sobre o tema.

Escarmento majorado em 2/3, assentado definitivamente em 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão.

Não há falar, advirto, em adoção de apenas uma causa de aumento, a teor da faculdade dada ao julgador pelo art. 68, par. único, do CP.

Ora, a imposição somente da majorante mais robusta acarretaria manifesta ofensa ao princípio da individualização da pena, na medida em que o indivíduo que cometesse um roubo sozinho, armado, receberia a mesma exprobração daqueles que, igualmente municiados de aparato bélico, perpetrassem a rapina em comparsaria (como o caso dos presentes autos), situação na qual a vulnerabilidade do bem jurídico é potencializada. Ou seja, dar-se-ia tratamento igual a situações absolutamente desiguais.

De mais a mais, acabar-se-ia por atenuar fortemente o louvável intuito do legislador que, ao editar a Lei nº 13.654/18, atendendo a reclamos da maior parte da população brasileira, logicamente lograva punir com maior severidade os roubadores aparelhados com armas de fogo que, todos os dias, tantas mortes de cidadãos de bem causam no curso de assaltos do estilo.

No sentido da possibilidade da cumulação: STJ - HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018.

Para espancar qualquer dúvida:

“Na última fase, a incidência das causas de aumento estabelecidas no inciso II, do § 2º (concurso de agentes) e § 2ºA (emprego de arma de fogo), com a atual redação do artigo 157, do Código Penal, já em vigor ao tempo do crime, motivaram os aumentos de 1/3 e 2/3. (...) Além disso, perfeitamente viável, no caso concreto, a aplicação dos aumentos sucessivos, tal como operado monocraticamente. Em primeiro lugar, deve-se ressaltar que o maior rigor adotado pela novel legislação se justifica pela necessidade de se proteger não apenas o patrimônio, mas, também e com maior intensidade, a integridade física das vítimas, submetidas ao jugo de instrumento altamente vulnerante. Portanto, possível que se estabeleça o aumento de 1/3 até a metade, de acordo com as circunstâncias, pelo concurso de agentes, e a elevação fixa de 2/3, para a circunstância do emprego de arma de fogo. Vale ressaltar, ainda, 'que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado” (STF, 1ª Turma, HC 110960/DF, Relator Min. Luiz Fux, DJ 19.08.2014, sem destaques no original)”.
 (TJSP, Apelação nº 0007812-07.2018.8.26.0635, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Juíza Claudia Lucia Fonseca Fanucchi, j. 9/5/19)

“APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – Sentença condenatória – Preliminar de nulidade em virtude do reconhecimento realizado na fase inquisitorial – Inocorrência – Reconhecimentos dos réus realizados com a supervisão da autoridade constituída – O artigo 226 do Código de Processo Penal apresenta mera recomendação – Absolvição por insuficiência probatória – Descabimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que os recorrentes, agindo com unidade de desígnios e concurso de agentes, subtraíram a res mediante emprego de grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo – Incidência da majorante de emprego de arma de fogo prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma quando substituída por outros meios de prova – Limitação à aplicação de somente uma das causas de aumento concorrentes mostra-se, in casu, meio insuficiente para proteger o bem jurídico tutelado e atingir os fins preventivos e retributivos da reprimenda a contento – Pena corretamente calculada, de forma fundamentada e respeitado o critério trifásico – Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do crime – PRELIMINARES REJEITADAS. RECURSOS DEFENSIVOS NÃO PROVIDOS”. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1502614-35.2019.8.26.0616; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/07/2020; Data de Registro: 14/07/2020)

Enfim, justificado o emprego sucessivo das majorantes.

Ainda, deve ser considerada a minorante da tentativa. Entendo que o abrandamento deve se limitar à fração mínima de 1/3, pois o iter criminis fora praticamente esgotado pelos roubadores, que anunciaram o assalto brandindo arma de fogo, restando apenas o último estágio do percurso criminoso – a consumação -, não atingido por circunstância alheia à sua vontade, qual seja, a pronta e eficaz reação das vítimas.

Pena fixada em 6 anos, 10 meses e 28 dias de reclusão.

Há de se considerar, contudo, o concurso de crimes, já que 3 (três) os indivíduos atacados pelo réu, como bem narrado na denúncia, sendo que, no caso, a hipótese é de concurso formal perfeito ou próprio (art. 70, 1ª parte, Código Penal).

Isso porque, em matéria de crime de roubo, é vítima não apenas a pessoa física ou jurídica cujos bens foram vulnerados, mas também aquele que, a despeito de manter o seu patrimônio intocado, sofreu violência ou grave ameaça.

A respeito, colaciono posicionamento tirado do Código Delmanto (grifei):

“Sujeito passivo: o proprietário, possuidor ou mesmo a terceira pessoa que sofra a violência, embora não tenha prejuízo patrimonial”. (Código Penal Comentado. 8ª edição. São Paulo: Editora Saraiva, 2010, p. 567)

A mesma lição é advogada pelo ilustre Cezar Roberto Bitencourt: 

“O sujeito passivo da violência ou da ameaça pode ser diverso do sujeito passivo da subtração; pode ocorrer, com efeito, que a violência seja empregada não contra o proprietário ou possuidor da coisa alheia, mas contra terceiro. Nessa hipótese, haverá dois sujeitos passivos: um em relação ao patrimônio e outro em relação à violência, ambos vítimas de roubo, sem, contudo, dividir a ação criminosa, que continua única”. 
(Código Penal Comentado. 5ª edição. São Paulo: Editora Saraiva, 2009, p. 565)

Dessa forma, havendo pluralidade de sujeitos passivos, cuida-se de concurso de crimes. Sobre o tema, decisório do STJ:

“RECURSO ESPECIAL. TRÊS ROUBOS MAJORADOS. DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CAUSA DE AUMENTO. MAJORAÇÃO DA PENA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL SEM MOTIVAÇÃO. CRIME DE ROUBO MEDIANTE UMA SÓ AÇÃO, CONTRA VÍTIMAS DIFERENTES. CONCURSO FORMAL.
...
4. O Superior Tribunal de Justiça entende que, em crime de roubo contra vítimas distintas, mediante uma só ação, aplica-se a regra do concurso formal, ante a pluralidade de bens juridicamente tutelados ofendidos, motivo pelo qual se afasta a hipótese de crime único.
...”
(STJ - Recurso Especial nº 1.409.943 - TO (2012/0160165-9) - Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz - DJE. 28.10.2013.)

À pena única encimada deve ser acrescido o percentual de 1/5, em razão do número de vítimas. Sacramento a objurgação, de forma definitiva, assim, em 8 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão.

Quanto à pena de multa, adoto o critério bifásico de fixação (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 7ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 355). Em primeiro lugar, em paralelo com a pena corpórea aplicada, fixo o número de dias-multa em 23 para cada crime. Em segundo momento, atento à condição financeira do réu, à ausência de maior conhecimento sobre a sua situação econômica, estipulo os dias-multa no valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

Lembro que, especificamente em relação às multas, pouco importa se se trata de concurso formal perfeito ou imperfeito, pois sempre devem ser somadas (artigo 72, Código Penal).

3. Ao crime de corrupção de menores.

Na primeira fase, nada a pontuar.

Na segunda, compensando-se a agravante da reincidência com a atenuante da menoridade (aqui possível a compensação total, pois não se trata de reincidência específica), mantenho a pena no patamar de saída.

Não comparecem causas de aumento ou diminuição de pena.

Reprimenda definitivamente arbitrada em 1 ano de reclusão.

4. O regime inicial global (art. 111, LEP) de cumprimento será o fechado, em razão da reincidência dolosa e do quantum da censura.

5. Inviáveis substituição por pena restritiva de direitos e sursis, ausentes os respectivos requisitos legais.

6. Deixo assentado que entre o roubo e a corrupção de menores há concurso material de delitos, tendo em vista a diversidade de condutas. Assim, com essa mesma compreensão, os seguintes julgados do egrégio TJSP: Apelação nº 0010624-27.2015.8.26.0635. Relator(a): Sérgio Coelho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/03/2017; Data de registro: 24/03/2017; Apelação nº 0001003-43.2016.8.26.0288. Relator(a): Eduardo Abdalla; Comarca: Ituverava; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 22/03/2017; Data de registro: 24/03/2017. 

7. Ante o exposto:

A) declaro o réu ADALTO CORREA DAS VIRGENS incurso no artigo 157, par. §2º, inciso II; artigo 157 §2-A, inciso I, do Código Penal, por 3 vezes, e o condeno à pena privativa de liberdade de 8 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento total de 69 dias-multa, com cada dia-multa montando em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

B) declaro o réu ADALTO CORREA DAS VIRGENS incurso no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, e o condeno à pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão, em regime inicial fechado.

8. O réu, que respondeu ao feito preso, assim deve permanecer, pois seu acautelamento anterior, por óbvio, foi revigorado com a prolação desta sentença condenatória que o exprobrou a iniciar a pena em regime fechado.

Seria um manifesto contrassenso, aliás, que respondendo ao feito preso o réu condenado a regime inicial diverso do aberto pudesse ser posto em liberdade após a sentença recorrível. Outro não é o posicionamento do STJ em hipóteses do gênero: 

“O entendimento abraçado pelas instâncias ordinárias encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o paciente permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação ou da sentença de pronúncia, fosse-lhe deferida a liberdade” 
(AgRg no HC 657.744/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 26/04/2021).

9. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados.

10. Custas na forma da legislação estadual.

11. Existindo bens apreendidos, autorizo a devolução aos legítimos proprietários; se ausentes ou desconhecidos, proceda-se na forma do art. 123 do CPP.

12. Havendo advogados nomeados, expeçam-se as certidões de praxe no momento oportuno.

P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 31 de maio de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA