1500773-05.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2138330/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 18048641 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 1645/21/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2138330 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, ., Vila Ophélia - CEP 18400-818, Fone: (15) 2153-1829, Itapeva-SP - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500773-05.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2138330/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 18048641 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 1645/21/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2138330 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 1645/21/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAS WILIAN RENTZ GONCALVES e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
artigo art. 33 “caput” da Lei 11.343/06
Data da Audiência:
15/02/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 15 dias do mês de fevereiro do ano de 2022, às 13h30min nesta cidade de Itapeva/SP, na sala de audiência virtual, realizada excepcionalmente nesta modalidade, diante da Pandemia do COVID- 19, presentes o Meritíssimo Juiz de Direito, DR. RENATO HASSEGAWA LOUSANO, comigo escrevente ao final nomeada, o(a) Promotor(a) de Justiça, DRA. MARY ANN GOMES, o réu JONATHAS WILIAN RENTZ GONÇALVES, acompanhado de sua defensora, NELEI KATHERINE DE ASSIS E VILHENA, o réu DIEGO RONE BONIFÁCIO, acompanhado de seu defensor dativo DR. EDUARDO VIANNA DE QUEIROZ, e a testemunha comum: GIVANILDO MACHADO DA NÓBREGA (PM).  AUSENTE JOÃO NIKOLAU MIKCZA HEIDGGER (PM). Aberta a audiência, realizada de forma virtual, pela ferramenta Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020, os advogados de defesa requereram contato privativo com os réus, em sala virtual, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Em seguida, dando continuidade aos trabalhos, foi ouvida a testemunha GIVANILDO MACHADO DA NÓBREGA (PM). Em seguida, foram interrogados os réus. Os depoimentos/interrogatórios foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos da Lei nº 11.419/06. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do § 2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição.  Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha JOÃO NIKOLAU MIKCZA HEIDGGER (PM).  Pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a desistência manifestada. Assim, não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público em alegações finais orais, foi dito, em suma, que requer a condenação do acusado DIEGO RONE BONIFÁCIO, nos termos da denúncia, já em relação ao réu JONATHAS WILIAN RENTZ GONÇALVES requer a absolvição por insuficiência probatória. A seguir, dada a palavra ao defensor do réu DIEGO RONE BONIFÁCIO, em alegações finais orais, foi dito, em suma, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. A seguir, dada a palavra à defensora do réu JONATHAS WILIAN RENTZ GONÇALVES, em alegações finais orais, por ela foi dito, em suma, que requer a absolvição do réu.  A presente audiência foi gravada em sua integralidade, de modo que a respectiva mídia será armazenada nos próprios autos, por meio de certidão, em ato posterior, conforme disposto no Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Em seguida, pelo Meritíssimo Juiz, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. JONATHAS WILIAN RENTZ GONÇALVES e DIEGO RONE BONIFÁCIO, qualificados às fls. 04 e 06, foram denunciados perante este Juízo como incursos no artigo art. 33 “caput” da Lei 11.343/06, porque, segundo consta, no dia 20 de maio de 2021, por volta das 20:30 horas, na Rua São Benedito, Vila São Benedito, nesta cidade e comarca de Itapeva/SP, transportavam, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de cocaína, com peso líquido de 49,08g (quarenta e nove gramas e oito centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conforme decisão de fls. 89/95, foi convertida a prisão em flagrante do réu DIEGO RONE BONIFÁCIO em prisão preventiva, concedendo-se a liberdade provisória ao réu JONATHAS WILIAN RENTZ GONÇALVES. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 12 de agosto de 2021 (fls. 163). Os réus foram notificados às fls. 152 e 171, e apresentaram defesas prévias às fls. 148/150 e 158/160. Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha de acusação e os réus foram interrogados. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado DIEGO RONE BONIFÁCIO, nos termos da denúncia, já em relação ao réu JONATHAS WILIAN RENTZ GONÇALVES requereu a absolvição por insuficiência probatória. Por seu turno, a Defesa de Jonathas requereu sua absolvição, ao passo que a defesa de Diego pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal há de ser julgada parcialmente procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir, mas não a autoria de JONATHAS. A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 10/12 e 55/57), auto de exibição/apreensão (fls. 13/14), laudos de constatação provisória e definitivos de substância entorpecente (fls. 16/19 e 117/120), certificado de registro e licenciamento de veículo automotor (fls. 26), guia de recolhimento de veículo (fls. 27), relatório de investigação de fls. 122, laudo pericial do aparelho de telefone celular apreendido (não juntado aos autos) e relatório da autoridade policial (fls. 126/130), bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada com relação à DIEGO, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço. Por outro lado, não estou convencido da autoria de JONATHAS. Vejamos. A testemunha GIVANILDO MACHADO DA NOBREGA, policial militar, narrou que estava de serviço e o local era uma saída da cidade. Vimos uma moto com dois ocupantes e o garupa dispensou algo no chão. A viatura estava parada e abordamos. Em busca pessoal nada foi encontrado. Caminhei e encontrei a sacola dispensada, com um pó branco. O piloto disse que não sabia de nada. O garupa disse que veio para Itapeva para buscar essa droga e revender em Buri. O piloto não sabia de nada e achou que ele estava vindo para Itapeva ver uma moto. Não conhecia dos dois. O garupa confirmou que a droga era dele. Os acusados foram ouvidos em duas oportunidades. O réu DIEGO RONE BONIFÁCIO, na fase inquisitorial, interrogado pela autoridade, declarou “que, veio para Itapeva para buscar drogas e iria revender em Buri, e pagou R$ 700,00 e iria vender por aproximadamente R$ 1400,00; Que, pediu para seu colega Jonathas que o levasse para Itapeva para ver uma motocicleta para comprar, e Jonathas não sabia que iria comprar drogas; Estava na garupa quando foram abordados pela polícia, e jogou a droga na rua, mas o policial a encontrou; Que, já foi preso por tráfico de drogas uma vez no ano de 2013 e ficou preso por três anos e vinte e nove dias em Capela do Alto/SP; Que, Jonathas trabalha na serraria do Rubens Coloral com o interrogando e Jonathas recebeu R$ 100,00 para trazer o interrogando para Itapeva, mas não sabia que o interrogando viria para comprar drogas; Que, não tem advogado, tem cinco filhos, de 10, 9, 7, 3 e 1 ano de idade; Que, deseja que seja comunicada a avó de sua esposa, conhecida por Dona Lora, através do telefone 99686-7059. Nada mais disse nem lhe foi perguntado” (fls. 06/07).  Em Juízo, afirmou que são verdadeiros parcialmente os fatos descritos na denúncia. Eu saí da prisão e fui trabalhar em marcenarias. Abri a minha empresa e por meu descontrole eu tive que fechar as portas. Eu trabalhava numa serraria com o Jonathas e recebia R$1.600,00. O dinheiro não estava dando e por isso eu optei por vender entorpecentes. Eu errei sozinho, o Jonathas não sabia de nada e para ele eu falei que eu ia ver uma moto em Itapeva. Ele não me viu negociando. Eu tentei me matar na delegacia.  O policial ouvido foi o que me prendeu. Tenho 28 anos. Estava em liberdade desde 2016. Tenho cinco filhos e vivo em união estável. Peço apenas uma oportunidade porque tudo o que fazia era pelos meus filhos. Eu estava traficando há cerca de dois meses. O réu JONATHAS WILIAN RENTZ GONÇALVES, na fase inquisitorial, interrogado pela autoridade, declarou “que, não tem advogado; Que, conhece Diego há muito tempo e há três meses ele veio trabalhar na serraria em que o interrogando trabalha, e ambos exercem o cargo de ajudante geral, trabalhando na classificação de madeiras; Que, Diego mora nas casinhas populares, próximo ao Mercado Fama, bem longe da casa do interrogando; Que, na saída do serviço Diego pediu ao interrogando para que o levasse para Itapeva/SP, onde ele iria ver uma moto para comprar; Que, por volta das 18h00 foi até a casa de Diego com a motocicleta Honda/CG 150 de sua mãe e juntos vieram para Itapeva, para que Diego fosse ver a motocicleta para comprar; Que, Diego indicou o lugar, o qual não sabe o nome, pois nunca tinha vindo naquele bairro antes, e Diego mandou o interrogando esperar na pracinha e ele desceu reto a rua, e em torno de meia hora depois Diego retornou e disse que não iria ficar com a moto e vieram embora; Que, seguiram pela rua de terra, pois Diego disse que por ali era mais perto; Que, no escuro viu quando o policial acendeu a lanterna em sua cara e sinalizou para que parasse, tendo o interrogando atendido ao sinal e parou a motocicleta; O interrogando estava pilotando e na garupa trazia Diego; Que, o policial bateu revista, perguntou se estava armado, e logo em seguida um outro policial veio e mandou o interrogando ficar de costas e o algemou; O policial mostrou um pacote tipo sacolinha azul ou verde, mais para verde, onde estava embrulhado algo e ele falou que era cocaína; Que, não tinha conhecimento da cocaína e da sacolinha, e não viu Diego em momento algum com a sacolinha; Que, é inocente, não cometeu o crime de tráfico de drogas e estava apenas fazendo um favor e ajudando um colega de trabalho a comprar uma motocicleta nesta cidade; Que, nunca foi preso ou processado anteriormente, apenas quando menor de idade foi surpreendido dirigindo uma motocicleta; Que, trabalha a nove meses na Serraria Cabreuva e recebe o salário mensal de R$ 1600,00, ajuda sua mãe, e não tem filhos” (fls. 04/05).  Interrogado em Juízo, o réu relatou que não são verdadeiros os fatos descritos na denúncia. O Diego me pediu uma carona e eu pedi a moto para a minha mãe. Ele me falou que ia comprar uma moto em Itapeva. Fiquei esperando-o numa pracinha e ele voltou falando que não deu certo. Falei para sair pela principal, que é iluminada, mas ele falou para ir por uma estada de terra. O policial me algemou, e o Diego começou a pedir desculpas e falou que eu não estava envolvido. Eu não ia cobrar nada dele. Eu sabia que ele tinha voltado a traficar, por ouvir na rua. Dele nunca ouvi nada. Não tive medo porque realmente achei era da moto. Eu tenho 25 anos. Serraria. Trabalho por dia e tenho uma renda mensal próxima de 1.300,00. Moro com minha mãe. Sou divorciado e não tenho filhos. Pois bem, encerra a instrução processual, estou convencido da prática do crime pelo acusado DIEGO. O réu confessou parcialmente a prática dos delitos e, em que pese a confissão não ter mais a força absoluta de outrora, continua sendo importante elemento de prova, ainda mais quando colhida em Juízo, isenta de qualquer coação, e está em consonância com as demais provas carreadas nos autos, que só poderia ser elidida por prova cabal em sentido contrário, o que não ocorreu. Com efeito, o policial militar ouvido em audiência foi forme ao declarar que o a droga foi dispensada por DIEGO, e que ambos os acusados deram ainda no local a mesma versão dos fatos. Não há dúvidas, portanto, com relação a quantidade de entorpecente, a sua quantidade e sua destinação.  Por sua vez, JONATHAS negou desde o início a participação no crime, e não há nos autos prova segura para a sua condenação. Não vinculação direta do acusado com o a droga, ele não foi visto dispensando-a, e desde o início ambos apresentaram a mesma versão às autoridades, afastando a responsabilidade penal do acusado. Chama a atenção o fato de ele ter declarado em Juízo que sabia da prática ilícita por DIEGO e mesmo assim ter aceitado trazer o amigo para Itapeva. Porém, tal observação não é suficiente para sua condenação. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42 da Lei 11.343/06. Conforme Folha de Antecedentes e Certidão de Distribuições Criminais juntadas às fls. 45/52, o acusado é reincidente específico na prática do crime de tráfico de drogas, ostentando duas condenações transitadas em julgado, autos 767-51.2013 e 1500175-83.2020, sendo que a primeira delas será utilizada exclusivamente para configuração da reincidência, e a restante para fins de maus antecedentes.  Não há elementos para a ponderação das demais circunstâncias judiciais. Não obstante, por se tratar de comércio ilícito da substância cocaína, de grande poder viciante e efeitos devastadores, a aplicação direta do art. 42 da Lei 11.343/06 – “natureza” da droga, permite a fixação de sua pena base acima do mínimo legal, além de a “quantidade” apreendida ser superior à comumente encontrada em posse dos vendedores de entorpecentes. Portanto, diante da presença de duas circunstâncias judiciais valoradas negativamente (maus antecedentes e natureza da droga), deve a pena ser majorada em 1/5, a saber: 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados no mínimo unitário. No tocante à segunda fase de dosimetria incidem a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, que ficam compensadas nos termos da reiterada jurisprudência do E. STJ, não obstante a literalidade do art. 67 do Código Penal. Quanto à terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição da pena.  Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de drogas, ostentando ainda maus antecedentes, havendo ainda robustas evidências que indicam vínculo permanente com atividades criminosas. Ressalte-se que o crime foi praticado enquanto o réu cumpria pena privativa de liberdade no Regime Aberto (fls. 50), demonstrando completa indiferença com as condições impostas pelo juízo da execução penal. Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, precipuamente a quantidade de pena aplicada, a reincidência específica do réu e os maus antecedentes, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado. Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, posto que o réu é reincidente na prática de crimes dolosos e as suas condições pessoais não as aconselham (art. 44, incisos I, II e III, e art. 77, incisos I e II do Código Penal). Ausentes motivos idôneos, fixo a pena definitiva em: 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.  Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu DIEGO RONE BONIFÁCIO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal, no regime fechado¸ e para absolver o réu o JONATHAS WILIAN RENTZ GONÇALVES, qualificado nos autos, da imputação da prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código Penal. O réu DIEGO RONE BONIFÁCIO não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).  No mais, as circunstâncias do caso concreto demonstram a periculosidade da agente, justificando-se a prisão do réu para a aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. Além do mais, a manutenção da prisão do réu é imprescindível para a garantia da ordem pública, tendo em vista o risco fundado de reiteração delitiva, demonstrado pela periculosidade em concreto do agente, o qual ostenta duas condenações transitadas em julgado e cumpria pena privativa de liberdade no Regime Aberto no momento da prática do crime em tela. Providencie-se o necessário para a colocação do réu no regime adequado. Expeça-se guia de execução provisória, caso a defesa do réu DIEGO RONE BONIFÁCIO interponha recurso. Por fim, inaplicável, no caso, o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar a real situação processual do réu. A alteração do regime inicial deve obedecer aos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regime, sob pena de violação do princípio da isonomia em relação aos demais condenados que foram submetidos a tais condições. Como não há informações a respeito do bom comportamento do condenado neste momento, deixo tal apreciação sob responsabilidade do Juízo da Execução Penal. Comprovado que o acusado Jonathas não teve participação no crime, fica deferida a restituição da motocicleta à sua proprietária e o celular ao acusado JONATHAS. Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente. Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. INTIME-SE, bem como, expeça-se o necessário. NADA MAIS. Eu, Juliane Meira da Costa Castro, digitei.






TESTEMUNHA 

Nome:    GIVANILDO MACHADO DA NÓBREGA (PM)

Informado de que as declarações seriam gravadas através de equipamento audiovisual, autorizou a captação para utilização na instrução processual. NADA MAIS do que para constar. Eu, (Juliane Meira da Costa Castro), Escrevente Técnico Judiciário, capturei o áudio e vídeo e lavrei o presente.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

 







INTERROGATÓRIO

Nome:     JONATHAS WILIAN RENTZ GONÇALVES  

Informado de que as declarações seriam gravadas através de equipamento audiovisual, autorizou a captação para utilização na instrução processual. NADA MAIS do que para constar. Eu, (Juliane Meira da Costa Castro), Escrevente Técnico Judiciário, capturei o áudio e vídeo e lavrei o presente.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

 






INTERROGATÓRIO

Nome:     DIEGO RONE BONIFÁCIO

Informado de que as declarações seriam gravadas através de equipamento audiovisual, autorizou a captação para utilização na instrução processual. NADA MAIS do que para constar. Eu, (Juliane Meira da Costa Castro), Escrevente Técnico Judiciário, capturei o áudio e vídeo e lavrei o presente.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA