1500078-89.2020.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra a Flora
Magistrado: Elton Isamu Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas (fls. 115), de sorte que não vislumbro presentes os vetores indicados pelo C. STF no julgamento do HC nº 98152-MG para o reconhecimento do princípio da bagatela, qual seja, (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
2ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000 
      
1500078-89.2020.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500078-89.2020.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra a Flora 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIVALDO MOREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen



Vistos.
RIVALDO MOREIRA, qualificado à fls. 91, foi denunciado como incurso no artigo 40, da Lei 9.605/98, porque, em data incerta, contudo em data próxima do dia 1º de dezembro de 2019, na Rodovia SP 139, Km 29, Quilombo, Cidade de Sete Barras/SP, Comarca de Registro/SP, causou dano direto à Unidade de Conservação denominada APA Serra do Mar (cf. termo de vistoria ambiental de fls. 06/15 e informações técnica de fls. 58/62).
Por não preencher um dos requisitos objetivos (o acusado é reincidente) não lhe fora ofertada proposta de suspensão condicional do processo (fls. 134).
Recebida a denúncia (fls. 136), o réu foi citado (fls. 142) e apresentou resposta à acusação (fls. 146/161).
Durante a instrução foram inquiridas as testemunhas e interrogado o acusado (fls. 214/215).
Em alegações finais postulou o Ministério Público a improcedência da acusação por entender aplicável o princípio da insignificância (fls. 220/222), enquanto a Defesa apenas reiterou sua resposta à acusação (fls. 227).
É o relatório. 
DECIDO.
Ao cabo da instrução, impõe-se a desclassificação do crime.
Interrogado em juízo, o réu disse que apenas efetuou pequena “limpeza” da vegetação baixa existente na área. Negou ter realizado qualquer corte de árvores ou degradação ambiental. Explicou que é proprietário da área há muito tempo inclusive por meio de seus antepassados e sempre a conservou.
A informação técnica de fls. 58/62 parece mesmo confirmar a versão do acusado, já que das fotos aéreas acostadas não se percebe nenhuma clareira, nem aparente supressão significativa da vegetação.
A área objeto da autuação ambiental, de fato, é pequena (0,01ha).
Todavia, não é o caso de se acolher o princípio da insignificância.
Referido princípio não tem previsão legal no ordenamento jurídico, de modo que sua aplicação deve se dar somente em situações excepcionalíssimas nas quais, inequivocamente, reste caracterizada a ausência de qualquer relevância penal.
No caso em tela, não há como desconsiderar que a área atingida se trata de área de preservação permanente (margem do rio Quilombo - fls. 59/64) e o réu é reincidente específico em crime desta natureza (fls. 114), além de ostentar também condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas (fls. 115), de sorte que não vislumbro presentes os vetores indicados pelo C. STF no julgamento do HC nº 98152-MG para o reconhecimento do princípio da bagatela, qual seja, (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Mais adequado, portanto, que a resposta estatal seja efetiva, porém de acordo com o princípio da proporcionalidade e da individualização da sanção
Nesse panorama, cumpre reconhecer que o bosqueamento da vegetação realizado pelo acusado, com construção de estrutura para rancho no local e manutenção dessa ocupação na área de preservação, melhor se subsume ao art. 48 da Lei nº 9.605/98, qual seja, “impedir ou dificultar a regeneração natural de florestas e demais formas de vegetação”, cuja pena é de detenção, de seis meses a um ano, e multa.
Logo, à luz do disposto no art. 383 do Código de Processo Penal, procedo à desclassificação para o tipo do art. 48 da Lei nº 9.605/98, sendo desnecessária nova abertura de vista à acusação ou defesa por se tratar de simples “emendatio libelli”. 
O acusado se defendeu amplamente no processo, inclusive abordando os elementos do tipo desclassificado do art. 48 da lei ambiental, que, ressalte-se, é mais brando. 
A materialidade do delito do art. 48 da lei nº 9.605/98 está comprovado pela prova pericial (atestando que a ocupação para “rancho” e "bosqueamento" da área está impedindo a regeneração da vegetação) e pela prova oral, notadamente pela confissão do acusado em juízo admitindo o ocorrido e não possuindo qualquer licença dos órgãos ambientais competentes.
A confissão foi corroborada pelos depoimentos dos policiais ambientais Marcel Lincoln Shimoi da Silva e Edson de Lara França, que constataram o bosqueamento de uma área de aproximadamente 100 m2, nas margens do rio Quilombo, área de preservação permanente, sendo que o réu não tinha autorização para assim fazê-lo e, indagado, disse tencionava construir um rancho de madeira para seu lazer (pescaria).
As testemunhas de defesa Ademir Lourenço Júnior e Ademir Vieira foram ouvidas e confirmaram que a área há muito já havia sido desmatada, pois ali existia antiga plantação de banana.
Diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o proceder do acusado se amolda ao tipo penal descrito no art. 48 da lei ambiental, sendo sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isente de pena.
Não é o caso de reconhecimento das teses defensivas absolutórias, pois, ao contrário do que sustentado pela D. Defesa, a área está sim inserida em Unidade de Conservação, especificamente a APA Serra do Mar (e não o Parque Estadual Carlos Botelho, outra Unidade de Conservação diferente nesta região).
Constam dos autos 3 (três) documentos técnicos neste sentido, notadamente o termo de vistoria e auto de infração ambiental lavrado pela polícia militar ambiental de fls. 05/16, a informações técnica do CTRF da Coordenadoria de Fiscalização e Biodiversidade da Secretaria do Meio Ambiente de fls. 59/64 e o laudo pericial do IC de fls. 92/95.
O réu, por sua vez, nada apresentou em sentido contrário, limitando-se à argumentação genérica de que a área não estaria incluída na referida Unidade de Conservação, mas consistiria em zona de amortecimento do Parque Carlos Botelho.
Afasta-se também a tese defensiva de estado de necessidade e/ou inexigibilidade de conduta diversa, pois a prática do desmatamento não se coaduna com a excludente de ilicitude de perigo, que exige, para o seu reconhecimento, que “ocorra um perigo, ou seja, uma ameaça a direito próprio ou alheio, que um bem jurídico esteja em risco, praticando o sujeito o fato típico para salvá-lo... É indispensável que o perigo seja atual, que exista a probabilidade do dano, presente e imediata, ao bem jurídico. Inexiste a descriminante se o risco não se instalou, é apenas possível ou mesmo provável em um futuro, remoto, ou já tenha sido ultrapassado. É necessário também que o perigo seja inevitável, numa situação em que o agente não podia, de outro modo, impedi-lo, que sua ação seja imprescindível, não podendo fugir, socorrer-se da autoridade pública etc.” (JÚLIO FABBRINI MIRABETE, Código Penal Interpretado, 7ª ed., Atlas, 2011, nº 24.1, pág. 116; RT 376/108, 409/114 e 637/273 ; RJDTACrimSP 11/135 e 48/122; JT CrimSP, 36/319, 39/41 e 71/313).
E nada fora concretamente provado pelo réu a demonstrar sua tese excludente de ilicitude.
Também o bosqueamento e a subsequente construção de rancho não aparenta visar qualquer resguardo da área, mas sim intuito de aproveitamento econômico ou de lazer pelo réu e sua família (tal como por ele próprio informado em resposta à acusação).
Logo, nada a se reconhecer neste sentido.
Apurada a responsabilidade, passo a dosar as penas. 
Atento às regras de fixação estampadas no art. 59 do Código Penal, imponho ao réu a pena base de 6 meses de detenção e 10 dias-multa. 
Na segunda etapa, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.
Sem alterações na fase derradeira.
Mostrando-se socialmente recomendável, mormente neste período de pandemia, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena alternativa, na modalidade de prestação pecuniária. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, procedo à desclassificação da imputação inicial e, na sequencia, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar RIVALDO MOREIRA à pena de 6 (seis) meses de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa, como incurso nas penas do artigo 48, da Lei 9.605/98. 
Finalmente, porque socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade pela pena alternativa de prestação pecuniária, no importe de um salário mínimo, à entidade assistencial, sem prejuízo da multa já prevista no preceito secundário da norma. 
Fixo o regime inicial semiaberto para o caso de conversão da pena restritiva de direito aplicada ao réu (dada a reincidência), na hipótese de ocorrer o descumprimento injustificado da restrição imposta. 
Fica o acusado condenado à reparação do dano na forma indicada pelo órgão ambiental.
Nome no rol, oportunamente. 
Custas ex lege.
Publique-se, intimem-se e cumpra-se.
Registro, 25 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA