1500210-56.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... de 315,7g; o que revela a existência de tráfico.  
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento em forma porções individuais, além da apreensão de cadernos de anotação do tráfico são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500210-56.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500210-56.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026510/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, AF2835-1/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 441/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2026510 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 441/22/607 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON HENRIQUE JOSE
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari






VISTOS.




JEFERSON HENRIQUE JOSE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003, porque, no dia 29 de janeiro de 2022, às 19h25, na Alameda Laurindo de Brito, nº 679, Vila Leopoldina, nesta cidade e comarca de Sorocaba, guardava e trazia consigo, para entregar a consumo de outrem, 426 (quatrocentos e vinte e seis) invólucros plásticos contendo a substância tetra-hidrocanabinol (maconha), com peso líquido de 4,339kg; 1.474 (mil quatrocentos e setenta e quatro) microtubos plásticos contendo a substância cocaína, com peso líquido de 315,7g; 1.508 (mil quinhentos e oito) microtubos plásticos contendo a substância cocaína (crack), com peso líquido de 260g; e, 47 (quarenta e sete) frascos plásticos contendo a substância tetra-hidrocanabinol (skunk), com peso líquido de 31,6g, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 14), e laudo de constatação (fls. 24/27), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local indicadas, mantinha sob sua guarda e ocultava 01 (uma) pistola Taurus PT 57 5C, calibre 7.65mm, com numeração suprimida, 01 (um) carregador calibre 7.65 mm, 01 (um) carregador calibre 380, e 13 (treze) cartuchos íntegros de calibre 32, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 14), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 11/13), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 14), Laudo de Constatação (fls. 24/27), Laudo Pericial de Constatação Provisória do Entorpecente (fls. 125/127), Laudo Pericial de Exame em Peça (fls. 128/137 e 158/167), Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 173/175), Laudo Pericial de Exame em Peça de Arma de Fogo (fls. 176/180), Folha de Antecedentes (fl. 40/41) e Certidão Criminal (fl. 39). 
A denúncia foi recebida (fls. 102/104), o réu citado e apresentou defesa preliminar (fls. 149 e 120/122).  
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado em seguida. Encerrada a instrução processual e, não havendo mais provas a serem produzidas, nos termos do artigo 402 do C.P.P., as partes requereram a juntada do laudo pericial feito na arma de fogo e munições (requisição de fl. 15), sendo determinado cobrança e a vinda do laudo pericial faltante com urgência. Com a juntada, abra-se nova vista às partes para apresentação de memoriais escritos (art. 403 do C.P.P.), concedendo o prazo de 05 (cinco) dias, vindo os autos, após, conclusos para prolação da sentença (fls. 171/172). 
Foram coligidos aos autos os laudos faltantes (fls. 173/175 e 176/180).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. Sobre as penas, na primeira etapa, para o delito de tráfico de drogas considerou a quantidade expressiva de drogas e a sua lesividade, requerendo a fixação no patamar médio. Para a posse de arma, considerou que havia quantidade grande de munições e ainda um carregador de outra arma, a indicar que o réu também teria contato com outra arma de fogo, também demandando a fixação acima do mínimo. Na segunda fase, as penas devem ser diminuídas em razão da confissão do acusado. Nada a considerou na terceira etapa. Neste ponto, observou que o réu praticava o tráfico em sua atividade comercial, assim como no mesmo contexto, possuía arma de fogo, tudo a demonstrar sua dedicação criminosa. Além disso, a quantidade de drogas é expressiva e demonstra sua dedicação. Por fim, diante da pena a ser fixada, da hediondez do tráfico de drogas e da gravidade das circunstâncias do caso concreto, deve ser determinado o regime inicial fechado, sem os benefícios dos artigos 44 ou 77 do Código Penal (fls. 184/189). 
A Defesa, por seu turno, requereu a realização de exame de dependência toxicológica, considerando que o acusado confessou que é viciado em múltiplas drogas, sustentando que nenhum prejuízo trará à instrução a instauração do incidente correspondente; ao contrário, maior segurança disporá a este Juízo para apreciar o caso, sempre na busca da verdade real. Ainda, sustentou que não há provas seguras que possa autorizar o édito condenatório ao réu nos moldes que deseja o Ministério Público, pleiteando pelo reconhecimento do tráfico privilegiado 33 §4º, da lei 11.343/06. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pela diminuição da pena base, em seu mínimo legal; pelo reconhecimento da atenuante do artigo 65, III, alínea “d” do Código Penal. (confissão espontânea); a aplicação da causa de diminuição do Artigo 33, § 4° da lei 11.343/06 em seu patamar máximo 2/3, reconhecimento do tráfico privilegiado, pois o réu era primário, de bons antecedentes, não se dedicando a atividade criminosa nem integrando organização criminosa. Ainda, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de diretos, pois o STF reconheceu a inconstitucionalidade da vedação trazida pelo artigo 33, § 4°, da lei n° 11.343/06 ou porque a resolução 05 do Senado Federal suspendeu a eficácia dessa vedação. Requereu também a aplicação do regime inicial aberto para cumprimento de pena, pois a fixação de regime inicial fechado obrigatório para crimes hediondos e equiparados trazida pelo artigo 2°, § 1°, da Lei 8072, foi considerado inconstitucional pelo STF por violação do princípio da individualização da pena. Quanto ao crime 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003 requereu, em caso de eventual condenação, seja a pena-base fixada no patamar mínimo legal, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, levando em consideração a primariedade, bons antecedentes, endereço fixo. Pelo reconhecimento da atenuante do Art. 65, incisos III, alínea d, CP. Ainda, havendo condenação, requereu a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, c do Código Penal. Ainda, seja a pena restritiva de liberdade substituída pela pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44, I, do Código Penal, bem como seja a pena de multa aplicada em seu mínimo legal, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal (fls. 205/217).
Foi concedido vista ao representante ministerial acerca da preliminar suscitada (fl. 219), sendo coligido aos autos a sua manifestação (fl. 221).
É o relatório. 
FUNDAMENTO.
DECIDO. 
DA PRELIMINAR.
A respeito da preliminar aventada, ou seja, da instauração do incidente de dependência toxicológico, ao contrário do que interpreta a Defesa, tem-se claro que o acusado não é dependente, mas, no máximo, usuário habitual. Nenhum documento foi trazido aos autos e, para basear a necessidade de instauração do incidente.
Aliás, no que diz respeito à instauração de incidente de dependência toxicológica, faz-se necessária apenas quando houver dúvida sobre a integridade mental do acusado, o que não restou demonstrada pela Defesa, além de que eventual condição do usuário do réu não afetaria a conduta da traficância.
Logo, pelo todo acima explicitado, afasto a preliminar.
DO MÉRITO
A ação penal é procedente.
O material apreendido (fls. 14) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 24/27) e a exame químico-toxicológico (fls. 173/175) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e que o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), responsável pelos principais efeitos farmacológicos da droga, estava presente, dividida em 426 (quatrocentos e vinte e seis) porções individuais, com peso líquido de 4,339kg; 47 (quarenta e sete) frascos plásticos contendo a substância tetra-hidrocanabinol (skunk), com peso líquido de 31,6g, além de 1.508 (mil quinhentos e oito) tubos contendo cocaína, na sua forma de crack, com peso líquido de 260g; e 1.474 (mil quatrocentos e setenta e quatro) microtubos plástico, contendo cocaína, com peso líquido de 315,7g; o que revela a existência de tráfico.  
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento em forma porções individuais, além da apreensão de cadernos de anotação do tráfico são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.    
A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 
A materialidade também se confirmou em relação ao delito descrito no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.
O perito subscritor do laudo concluiu que a pistola, marca Taurus, modelo PT 57 5C, calibre nominal 7.65mm, com caracteres suprimidos estava apta a produção de disparos, bem como as munições (fls. 176/180).
A autoria também restou devidamente comprovada, com os relatos carreados aos autos.
Os guardas municipais relataram de maneira coerente e segura como efetuaram a prisão do réu, que estava em local público com os entorpecentes descritos na denúncia, além da arma de fogo, munições e acessórios todos encontrados no interior de duas mochilas.
Vejamos:
O guarda municipal Leandro Garcia Netto, ouvido sob o crivo do contraditório, narrou que na noite dos fatos, realizava patrulhamento de rotina pela Alameda Laurindo de Brito, quando foi solicitado por um munícipe que não quis se identificar, que denunciou uma perturbação do sossego, perto que em um bar, na mesma via, havia som alto ligado. Lá, presenciou o som alto no estabelecimento, sendo que quando a equipe parou a viatura na frente, um indivíduo estava vindo do fundo, segurando uma mochila, indo na direção da saída e ao avistar a guarnição, a dispensou atrás de umas caixas de bebidas, levantando suspeita, sendo então abordado. Em busca pessoal, a princípio, nada de ilícito foi localizado com ele; todavia na mochila dispensada por ele, encontraram uma grande quantidade de drogas (cocaína, crack e maconha), embaladas individualmente prontas para a venda. Questionado se havia mais entorpecente no estabelecimento, o réu informou que atrás do balcão tinha outra mochila. No interior da segunda mochila havia grande quantidade de drogas (crack, cocaína, maconha e Skunk), embaladas individualmente prontas para a venda, além de anotações diversas relacionadas ao tráfico, uma pistola Taurus PT 57 SC, 7.65 mm, com numeração suprimida, com um carregador 7.65 mm. Não conhecia o réu. Nas redondezas do estabelecimento existem diversos pontos de tráfico de drogas. O réu confessou que traficava no Bar, assim como  armazenava drogas para uma terceira pessoa, alcunha “Bola”. Afirmou que recebia de “Bola” a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) por dia pelo serviço. Confirmou que havia 426 porções de maconha, 47 invólucros com “skunk”, 1.474 invólucros com crack, 1.508 invólucros com cocaína. 
No mesmo sentido o depoimento de Rosivaldo Seco, guarda municipal, acrescentando que se encontravam em patrulhamento pela via, quando foram solicitados por um morador o qual reclamou sobre perturbação de sossego de um bar com o som muito alto. Dirigiram-se até o local para a verificação da denúncia, constataram a vinda de som alto do citado bar, esclarecendo que do bar vinha um rapaz do fundo, portando uma mochila, que ao perceber a aproximação da viatura, descartou-a atrás de uma caixa de bebida. Realizaram busca pessoal, todavia nada de ilícito foi encontrado com a pessoa. Na verificação junto á mochila dispensada, localizaram quantidade grande de entorpecentes como: crack, cocaína e maconha. Jeferson ao ser questionado confirmou que havia mais entorpecentes no bar, atrás de um balcão havia uma mochila com mais drogas. Encontraram na segunda mochila as mesmas drogas da primeira, inclusive Skunk, além de uma arma 765, municiada, bem como carregador de outra arma- 380 e caderno com anotações do tráfico. O réu confirmou que vendia entorpecentes no bar, além de que guardava as drogas para uma pessoa de apelido “Bola”. Sobre a arma, nada disse. Não conhecia o réu. Jeferson afirmou que recebia de “Bola” a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) por dia pelo serviço. O réu se identificou como proprietário do bar. Por fim, confirmou que localizaram no interior das mochilas: 426 porções de maconha, 47 invólucros com “skunk”, 1.474 invólucros com crack, 1.508 invólucros com cocaína. 
O réu, em solo policial, permaneceu silente (fl. 06). Quando interrogado judicialmente, como era de se esperar, negou os fatos, relatando que não foi preso e processado anteriormente. Sobre os fatos afirmou ser proprietário do bar, além de ser usuário de cocaína. Diante do baixo faturamento de seu bar e das dívidas vencidas, aceitou a proposta de guardar entorpecentes em seu estabelecimento comercial, em troca da quitação de sua dívida. Possuía uma dívida de drogas no importe de R$ 5.000,00. Negou que armazenava drogas para a pessoa de vulgo “Bola”, afirmando desconhecer esta pessoa, que na verdade se chamava “Negão”. Confirmou que as drogas de uma mochila eram vendidas por ele, enquanto as da segunda mochila eram guardadas para a terceira pessoa, mediante pagamento. Em relação à arma de fogo e acessórios, afirmou que também as guardavam. Negou que soubesse o conteúdo da segunda mochila. Posteriormente, afirmou que acreditava que se tratava de uma quantia inferior de drogas das encontradas, confirmando que sabia que no interior tinha arma e droga. Confirmou que vendia as drogas em seu bar para que pudesse pagar as dívidas. Estava vendendo e guardando drogas pelo período de dois meses. Questionado sobre a dívida para o consumo próprio ser muito elevada, insistiu na narrativa de que referia mesmo as drogas adquiridas para o próprio consumo, pois se trata de usuário de drogas. 
Como se vê, a prova colhida em audiência, sob o crivo do contraditório, aliada à confissão do acusado, cuida de ratificar a acusação contida na denúncia. 
Com efeito, os relatos dos guardas municipais mostraram-se firmes e coesos, inclusive no que toca às circunstâncias da localização das drogas e da arma de fogo, munições e respectivos acessórios. Ambos foram uníssonos de que foram acionados por um morador do bairro local para atenderam uma solicitação de perturbação de sossego oriunda de um bar, quando visualizaram o réu portando uma mochila com drogas em seu interior que, ao perceber a aproximação deles, a dispensou atrás de caixas de bebidas, quando então foi abordado e detido. 
Os guardas confirmaram a localização de quantidade e variedade considerável de entorpecentes no interior da mochila que o réu carregava, assim como relataram que Jeferson confirmou a existência de mais drogas em uma segunda mochila, guardada atrás do balcão do bar. Por fim, narraram que o réu além de confessar a comercialização das drogas no próprio estabelecimento, também guardava para uma terceira pessoa, auferindo ganho por seus préstimos, no valor de R$200,00, por dia.
Ademais, não há sequer sugestão de que eles tivessem a mínima pretensão de incriminarem o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valias, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. 
Ressalto, que perfeitamente válida a prisão efetuada por guardas municipais. O guarda civil municipal, assim como qualquer pessoa do povo, pode deter alguém pela da prática de crime, desde que em flagrante delito. É certo que a competência dos guardas civis municipais é restrita à proteção de bens, serviços e instalações do Município, conforme determina o § 8º do artigo 144 da Constituição Federal, sendo a eles permitido, todavia, efetuar prisão daquele que está em flagrância, como dita o artigo 301 do Código de Processo Penal e, após, apresentá-lo à autoridade policial ou apenas auxiliar agentes policiais em investigações criminais.
Nesse sentido:
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada” (STJ, 5ª Turma, HC nº 129.932/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/12/2009). 
“A guarda municipal, prevista no §8º, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, cifrado na dicção de HELY LOPES MEIRELLES, no “policiamento administrativo da cidade...”. A limitação de competência, no entanto, não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar, prática criminosa. Neste sentido, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isto ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que transitoriamente exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal. E como a lei autoriza nessas circunstâncias a prisão em flagrante, evidentemente que faculta também a apreensão de coisas por quem pratica aquele ato, porquanto indicado um fim, sob pena de verdadeiro non sense, devem ser ministrados os meios à sua consecução. A propósito, o STF (RTJ 58/34) em acórdão colacionado por MIRABETE, anota a possibilidade legal de “apreensão de coisas pelo particular que realizar o flagrante” Código de Processo Penal Interpretado Atlas 4ª edição pág. 350” (STJ, 6ª Turma, RHC nº 7.916/SP, Relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 15.10.1998).
Portanto, os elementos de prova demonstram, com segurança, que o acusado estava na posse assim como guardava considerável quantidade e variedade de drogas embaladas individualmente, caracterizando circunstância típica de traficância, bem assim que tinha arma de fogo, carregadores e munições.
Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria dos delitos descritos na denúncia.
No que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder do réu, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que se trata de mais de quatro quilogramas, de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, sendo que parte Skunk, droga de alto poder viciante, além de 1508 porções de crack e 1474 porções individuais de cocaína, totalizando a quantia líquida superior a quinhentos gramas, quantia extremamente alta para a traficância convencional, com alto valor investido na sua aquisição, que fracionada alcançaria milhares de porções, o que autoriza a majoração da pena na primeira fase.
Embora primário, o réu não faz jus ao benefício descrito no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, pois a quantidade, variedade de droga localizada, bem como a apreensão de arma de fogo, grande de munições e ainda um carregador de outra arma, além de cadernos de anotações, confirmam que Jeferson se dedicava ao comércio espúrio. 
O réu possuía uma pistola semiautomática, em bom estado de conservação, do calibre nominal 7,65mm, de funcionamento semiautomático, da marca TAURUS (Forjas Taurus SA), modelo PT 57 SC, com número de série parcialmente suprimido por abrasão, além de carregadores de outro calibre e quantidade considerável de munições, demonstrando maior gravidade, o que autoriza também a majoração da pena na primeira fase para o delito descrito no Estatuto do Desarmamento.  
No entanto, confessou a autoria do delito, incidindo a atenuante genérica da confissão, desde que a pena não seja fixada no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ. 
Passo a dosimetria das penas.
Crime de tráfico de entorpecentes.
Atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, bem como o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, em especial a grande quantidade de entorpecentes, conforme acima descrito, fixo a pena-base em de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão (aumento da 1/2).
Na segunda fase, diminuo a pena de 1/6 (um sexto), em razão da atenuante da confissão, obtendo a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Crime de posse ilegal de arma de fogo e munições de uso restrito.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, em especial a quantia de munições e carregadores apreendidos, fixo a pena-base em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão (aumento de 1/6).
Na segunda fase, a pena volta para o patamar mínimo, de 03 (três) anos de reclusão, diante da incidência da atenuante da confissão. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
De se reconhecer que os crimes foram praticados em concurso material pelo acusado Jeferson. Todavia, diante da execução diferenciada, tráfico - progressão com 40% do cumprimento da pena e porte de arma e munições com 16%, nenhuma relevância prática terá a adoção de tal regra. 
O réu não faz jus a qualquer benefício, diante da gravidade dos crimes.
Ademais, não olvidemos que o delito de tráfico ilícito de drogas é equiparado aos crimes hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com qualquer benefício. O crime de posse ilegal de arma de fogo e munições de uso permitido também é grave, especialmente quando praticado em concurso com o tráfico, o que também afasta a concessão de qualquer benefício. 
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu JEFERSON HENRIQUE JOSÉ, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Ainda, CONDENO o réu JEFERSON HENRIQUE JOSÉ, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, diante da gravidade dos delitos, especialmente no caso dos autos, que estava com quantidade e variedade considerável de droga, maconha, cocaína e crack, além de Skunk, comercializando e armazenando no interior de um estabelecimento comercial, bem como possuía armamento de fogo e acessórios, demonstrando e acentuando ainda mais sua personalidade criminosa e dedicação ao crime.
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena.
O réu permanece preso cautelarmente desde 30 de janeiro de 2012 (fl. 01) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele ainda não cumpriu sequer 40% de suas pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permitam eventual recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas, principalmente no caso dos autos, a quantidade homérica de entorpecente de elevado potencial lesivo apreendida em seu poder, que ele comercializava em área de grande movimentação de jovens, além de que mantinha sob sua guarda e ocultava armamento de fogo, com numeração suprimida, com várias munições e acessórios, inclusive de calibre diferente, a pedido de terceiros, recebendo por seu serviço, tudo a indicar acentuada culpabilidade. Ademais, o tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, a recomendar a manutenção da prisão preventiva.
Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido.
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 17 de maio de 2022.


MARGARETE  PELLIZARI  
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA