1500047-97.2022.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIA MARIA DE CAMPOS e outro
Data da Audiência:
13/07/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500047-97.2022.8.26.0269  - Controle 2022/000037
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIA MARIA DE CAMPOS e outro
Data da Audiência:
13/07/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Ramon Augusto de Campos. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Foi ouvida a testemunha Elivelton Tadeu de Campos arrolada pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 c.c. artigo 40, III, ambos da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvido em juízo, o agente penitenciário narrou que havia recebido um envio por sedex endereçado ao acusado, que confirmou que se tratava de sua irmã a remetente. Diante disso, como suspeitou diante do volume do conteúdo, sobretudo porque indicava que se tratava de pão de forma, abriu e encontrou em cada um dos pacotes de pão, uma porção de maconha, tomando, então, as devidas providências a respeito. As palavras dos agente revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do agente público; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou no deslinde dos fatos. Por outro lado, o acusado em seu interrogatório optou por negar que a droga era para ele destinada. Entretanto, sua versão restou isolada nos autos, contrariada, a propósito, por elementos seguros e de convicção que evidenciam que a substância entorpecente foi a ele enviada com intuito de que a recebesse e passasse para terceiros no interior do estabelecimento prisional, haja vista que ele próprio admitiu que não é usuário. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia, fixando-se regime inicial fechado para cumprimento da sanção carcerária. Além disso, cabe ressaltar a impossibilidade jurídica da aplicação do redutor, haja vista a causa de aumento incidente à conduta, e se tratar o acusado de reincidente específico. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Ocorre que a pretensão acusatória não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao acusado. I. DA NECESSÁRIA ABSOLVIÇÃO DO RÉU: a) Encomenda que não chegou ao seu destino. Ato preparatório. A denúncia descreve que o réu “adquiriu, com a finalidade de venda e entrega a terceiros, 02(dois) invólucros de “maconha”, com peso líquido total de 221,49g (duzentos e vinte eum gramas e quarenta e nove centigramas)” – fls. 54-56. No entanto, as circunstâncias narradas pela denúncia não foram minimamente comprovadas. Ainda que considere crível que o réu tenha “encomendado” a droga apreendida (fato também, que não ficou comprovado e será discutido no tópico seguinte), inexiste nos autos elemento de prova que ratifique a entrega de drogas a terceiros, por parte do réu. Dispõe o Código Civil que “a propriedade das coisas não se transfere pelos negócios jurídicos, antes da tradição” (art. 1.267). Assim, eventual encomenda, por parte do réu, para que sua genitora enviasse, pelo correio, o entorpecente até o presídio, não implica em aquisição da droga. Quando muito se poderia dizer que a encomenda se trataria de procedimento preparatório da aquisição, mas sem a tradição da droga ao suposto encomendante não está consumado o negócio jurídico. Por outro lado, o réu não chegou a receber a drogas (mas apenas a assinar o termo de responsabilidade com relação ao conteúdo – que, conforme se demonstrará, desconhecia), não se consumou a comercialização dentro do estabelecimento prisional, como noticiado na denúncia, já que o entorpecente foi apreendido antes da hipotética entrega pretendida. Além disso, nenhuma prova consta dos autos no sentido de que o réu vendesse drogas dentro da penitenciária. Os agentes penitenciários nada mencionaram sobre qualquer ato de comércio por parte do réu ou até mesmo avistado qualquer droga com eles. Nenhuma diligência policial nesse sentido foi realizada. Assim, como o fato descrito pelo Ministério Público na inicial acusatória (aquisição, entrega e venda) não restou minimamente comprovado, necessária a absolvição dos réus das imputações constantes da denúncia, valendo os mesmos argumentos em relação ao delito de associação ao tráfico. b) Ausência de provas de que o réu tivesse ciência do conteúdo da encomenda. Como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. Os agentes penitenciários ouvidos narraram, apenas, circunstâncias da apreensão do objeto, narrando que logo efetuaram a revista, antes da entrega ao réu. Não fizeram qualquer menção sobre terem visto o réu na posse de drogas ou de já terem visualizado o réu comercializando drogas no presídio. O réu negou que tivesse ciência de que havia entorpecentes nos pães recebidos. Reiterou integralmente o depoimento prestado na própria penitenciária quando ouvido em declarações.  Ou seja, não há absolutamente nada que indique a prática delitiva por parte do acusado: não há como afirmar que ele soubesse do conteúdo da encomenda. Aliás, ficou comprovado que a irmã do acusado não foi a remetente das drogas, tanto que realizado exame pericial, comprovando-se que o envelope do Sedex não foi preenchido por ela. Não há como imputar o delito ao acusado tão somente pelo fato de alguém ter lhe mandado a encomenda contendo entorpecentes, sendo que não há provas de que ele tivesse ciência da existência droga. A acusação não se desincumbiu o ônus de comprovar os fatos que alega. Tais situações colocam em dúvida a versão apresentada. Diante disso, é o caso de absolvição do réu nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.  II. Desclassificação. Subsidiariamente, como a acusação se baseia, tão somente, em apreensão de diminuta quantidade de entorpecentes e como o réu não foi preso entregando ou vendendo algo para terceiros, mas apenas recebendo pequena quantidade de maconha, a conduta mencionada melhor se adequa àquela prevista no art. 28 da lei de drogas. Destaque-se, ainda, que o réu está preso em estabelecimento penal, sendo crível que – caso adquirisse drogas para seu consumo – faria em quantidade suficiente para manter seu vício dentro do estabelecimento prisional.  A distinção do tipo legal do artigo 28 da Lei n. 11.343 do tipo penal do art. 33 da mesma lei se dá por força do elemento subjetivo específico “para consumo pessoal”. Conquanto o tipo do art. 28 contenha mais elementos subjetivos, não cabe à Defesa provar esse fim específico, mas sim cabe ao acusador demonstrar que esse fim não existia; e isto por força do princípio da presunção de inocência e da fórmula do in dubio pro reo, que determinam que se presuma que o acusado incorreu no tipo penal menos grave enquanto o conjunto probatório não indicar seguramente no sentido contrário. Desta maneira, diante da ausência de evidências de que o réu visasse comercializar e obter lucro (circunstância inerente ao tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06) deve prevalecer o entendimento de que a classificação jurídica correta para a conduta atribuída a ele é a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, devendo-se operar, portanto, a desclassificação, com suas consequências legais. III. TESES SUBSIDIÁRIAS. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer-se: a) a fixação da pena-base do acusado no patamar mínimo legal; b) seja fixado regime inicial semiaberto, mesmo que, frise-se, se trate do crime de tráfico, em conformidade com o entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmulas nº 718 e 719) e pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 440), bem como considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), observando-se, ainda, o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP; c) o afastamento da causa de aumento de pena pleiteada,  visto que não basta que o delito aconteça no interior do presídio, sendo necessário comprovar que o acusado pretendia efetivar comércio de drogas voltado ao sistema penitenciário, o que não ocorreu no caso; d) a possibilidade de o acusado apelar em liberdade, nos moldes do que estabelece o artigo 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José de Costa Rica. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. RAMON AUGUSTO DE CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inc. III, da Lei n. 11.343/2006, porque, em 15 de outubro de 2021, por volta das 11 h e 26 min, nas proximidades da Penitenciária Jairo de Almeida Bueno, situada à Rodovia Gladys Bernardes Minhoto, km 63, no Bairro Capão Alto, nesta Cidade e Comarca, adquiriu, para fins de comércio, duas porções de “maconha”, com peso de 221,49 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal/regulamentar. Notificado, fls. 81, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 85/86. A denúncia foi recebida, fls. 87/88, e o Réu, citado, fls. 107. Durante a instrução, foi ouvida a testemunha arrolada pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Acusado (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia; por outro lado, a Defensoria Pública insistiu na absolvição, e, de forma subsidiária, na desclassificação e na aplicação de benefícios. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão é parcialmente procedente. Às fls. 11/12 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: uma embalagem SEDEX e duas porções de “maconha”, com peso de 235,95 gramas. Às fls. 13/17 foi juntado o Laudo Pericial de Exame definitivo n. 350.631/2021 o qual apontou: “Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada e foi DETECTADA presença da substância&&nbspTETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores”. Às fls. 23/40 foram juntadas cópias de cartas manuscritas e um recibo dos correios. Às fls. 41/48 foi juntada cópia do Exame Grafotécnico n. 51.129/2022 no qual consignou: “Conclusão&&nbspDo acima exposto o Perito conclui que o preenchimento de “peça de exame”,&&nbspnão partiu do punho escrevente de Marcia Maria de Campos. Tal conclusão fundamentou-se nas divergências gráficas, tanto nos elementos de ordem geral da escrita, como de natureza genética, ao confrontar peça de exame com padrão fornecido”. Elivelton Tadeu de Campos, Testemunha, disse que recebeu o pacote destinado ao Réu, chamou-o para assinatura do Termo de Responsabilidade e conferência, e, na presença dele, abriu os dois pacotes de pão de forma e encontrou, em cada um, uma porção de “maconha”, sendo que o Réu nada declarou. Ramon Augusto de Campos, Réu, ao ser interrogado, disse que não esperava essa encomenda. Confrontando-se a prova coligida verifica-se que os entorpecentes foram localizados nos pacotes de pão de forma, enviados pela irmã do Acusado, cujo destinatário era o próprio Réu. Não é possível que a irmã do Acusado tivesse enviado os entorpecentes sem a ciência deste. Ademais, assinou o Réu o Termo de Responsabilidade. A defesa alega que não houve de fato aquisição, pois o pacote não chegou a ser entregue ao Réu, todavia essa tese não merece ser acolhida, na medida em que, com as tratativas e o envio das drogas, ocorreu de fato a aquisição, não se trata de mero ato preparatório. A quantidade dos entorpecentes é elevada, o que poderia demonstrar a finalidade mercantil, todavia o Réu estava preso, portanto o acesso às drogas é difícil, o que justifica a compra de 221,49 gramas de “maconha”. Tratando-se de usuário de entorpecentes, óbvio que as drogas lhe pertenciam, notadamente porque foram por ele adquiridas, todavia, ausentes informações de venda, a conclusão é que os entorpecentes eram destinados ao uso pelo Acusado. Em síntese, em virtude de todas essas circunstâncias, não se autoriza a prolação de decreto condenatório por infração ao artigo 33 da Lei de Drogas e mister é a desclassificação da conduta imputada ao Réu para a tipificada no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 383 do Código de Processo Penal. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 28, DA LEI 11.343/2006: Atento às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e aos critérios contidos no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 aplico ao Réu a pena de advertência. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA e o faço para DESCLASSIFICAR a imputação contida na denúncia e o faço para condenar, RAMON AUGUSTO DE CAMPOS, qualificado nos autos, a pena de ADVERTÊNCIA, dando-o como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. Dá-se a pena por cumprida. Sem condenação nas custas. O Réu estava em liberdade e, neste momento, ausentes os requisitos da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 13 de julho de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA