1500580-17.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 23/07/2021
... a empregá-la, efetivamente, quando da tentativa do roubo, o que afasta a absorção desta conduta pelo roubo. 
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade dos delitos, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação aos crimes de roubo tentado e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500580-17.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500580-17.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2090698/2020 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 10903123 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1340/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1341/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2090698 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1340/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1341/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2090698 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1340/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1341/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2090698 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1340/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1341/20/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE BORGES DE SOUSA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face dos réus ALEXANDRE BORGES DE SOUSA, ANTÔNIO BRUNO DE SOUSA SANTOS e LEONARDO PEREIRA DA SILVA, incursos pela prática dos crimes tipificados no 157, §2º, II, c.c. art. 29, caput, ambos do Código Penal e artigo 14 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Narrou na denúncia que, no dia 08 de abril de 2020, por volta de 21:42 horas, na Rua do Tesouro, 10, Centro, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em concurso e com identidade de propósitos, os réus, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça, o veículo Fiat Punto Essence, cor branca, ano 2013, placas FUK 1044, pertencente a Thiago Augusto de Oliveira, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. Constou, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, os réus, agindo em concurso e com identidade de propósitos, transportavam e mantinham sob suas guardas arma de fogo, qual seja, um revólver, marca “Taurus”, calibre 32, de uso permitido, contendo quatro cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 259/261). 
A denúncia foi recebida aos 29 de abril de 2020 (fls. 265/267).   
Os réus Antônio, Alexandre e Leonardo (fls. 305/306, 307/308 e 311) foram devidamente citados e apresentaram respostas à acusação às fls. 335/337, 366/367 e 345/348, respectivamente.
Realizada audiência de instrução foram ouvidas a vítima e 03 testemunhas. Em seguida, os acusados foram interrogados (fls. 426/427) .  
Superada a fase de diligências, sobrevieram memoriais escritos.  
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas as autorias. Ao final, fez considerações acerca das dosimentrias das penas dos acusados (fls. 430/443).
Já as defesas dos acusados Alexandre, Antonio e Leonardo, em síntese, pugnaram pela parcial procedência do pedido ministerial, considerando todos os acusado terem confessado a conduta delitiva, requerendo que a pena seja aplicada no mínimo legal e que seja imposto regime semiaberto para início de cumprimento da pena (fls. 448/449, 452/455 e 476/477).  
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.   
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/05 e 06/08; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 75; auto de exibição e apreensão de fls. 76/77; auto de depósito de fls. 87/88; laudo pericial – arma de fls. 386/390; assim como pelos depoimentos colhidos extrajudicialmente e durante a instrução judicial.  
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre as pessoas dos réus. Senão vejamos.   
Extrajudicialmente, a vítima Thiago Augusto de Oliveira declarou “que estava aguardando sua esposa sacar dinheiro no caixa eletrônico do banco Itaú quando foi abordada pelo indiciado Alexandre Borges de Sousa. Declarou que o indiciado abriu a porta do seu veículo e ordenou que o mesmo permanecesse parado, porém, diante do ocorrido, engatou marcha ré, derrubou o indiciado Alexandre e fugiu do local. Por fim declarou que retornou ao local para resgatar sua esposa, a testemunha Karina, quando percebeu que os policiais haviam capturado o indiciado Alexandre, bem como outros dois indivíduos dentro de um GM/Corsa branco. Relatou aos policiais militares o ocorrido e vieram para esta Delegacia.” (fls. 73).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que conseguiria reconhecer o porte físico do acusado, mas não a fisionomia porque estava escuro e foi muito rápido. Era uma pessoa baixa e magra. Quando o acusado estava se aproximando do veículo viu que ele estava segurando a mão na calça, mas não viu arma de fogo. O acusado estava acompanhado de duas pessoas. Diz isso porque na rua não havia ninguém, apenas o assaltante e mais duas pessoas na esquina e o assaltante foi em direção delas após fugir do local.  Não viu a viatura abordando os acusados, quem viu foi a esposa do depoente. Posteriormente retornou com o carro e viu os policiais com os três indivíduos já detidos. Eles estavam na via pública mas também havia um carro no local. Naquele momento reconheceu o assaltante dentre os três indivíduos sem nenhuma dúvida pelas vestimentas que usava. Depois dos fatos ficou receoso e nunca mais estacionou em frente a banco ou foi a banco em período noturno. Dentre as pessoas colocadas para realizar o reconhecimento acredita que a pessoa que o abordou seja o 01 ou 03. 80% de chance de ser o 01 e 20% de ser o 03. Em relação aos outros envolvidos, acredita que o 02 era um deles, por questão da altura.
Em solo policial, a testemunha Karina Mathias Zacharias declarou “que foi deixada no caixa eletrônico do banco Itaú por seu marido, a vítima Thiago, quando percebeu a presença de indivíduos suspeitos dentro de um veículo GM/CORSA branco. Declarou ainda que diante disso, ligou para seu esposo e o alertou sobre aqueles indivíduos. Por fim, declarou que percebeu quando o indiciado Alexandre correu para dentro do veículo Corsa e que notou que os mesmos foram abordados pelos policiais.” (fls. 74).
Em juízo, não conseguiu reconhecer os acusados porque disse que a ação foi muito rápida e estava escuro. No mais, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Disse ter visto uma movimentação estranha na rua e ligou para o marido para alertá-lo. Assim que falou com o marido ele disse que tinha sofrido uma tentativa de assalto. Achou que eles iriam entrar no banco para assaltar. Viu que eram três indivíduos que estavam no interior do veículo branco. Viu quando dois desembarcaram em direção ao banco e se separaram, um deles foi em direção ao veículo do seu marido, mas não conseguiu ver de dentro do banco a tentativa de assalto. Tentou se esconder dentro do banco. Depois disso viu quando um deles retornou correndo em direção ao veículo branco mas mesmo antes que conseguisse entrar no carro foi abordado pelos policiais. Tem certeza de que os três indivíduo estavam juntos. Viu a viatura chegando e ouviu os gritos da abordagem policial. Depois dos fatos, passou a ter muito medo. Não sai de casa e não vai mais a caixa eletrônico. Ficou muito traumatizada. 
Em solo policial, a testemunha e policial militar Wagner Nogueira dos Santos declarou “que efetuavam patrulhamento pelo Rua do Tesouro quando observaram que um indivíduo adentrou no veículo GM/Corsa branco de forma repentina. Ato contínuo abordaram o veículo e encontraram dentro do mesmo, sobre o banco do passageiro frontal, um revólver .32 sem numeração e com quatro projéteis intactos. Ocorre que momentos depois souberam que a vítima Thiago estava dentro de seu veículo Fiat/Punto quando fora abordada pelo indiciado Alexandre Borges de Sousa que forçou a entrada naquele auto, porém, após perceber a aproximação da viatura dali saiu correndo em desabalada carreira em direção a um outro veículo. Souberam também que a testemunha Karina, esposa da vítima, estava no interior do caixa eletrônico do banco Itaú, sendo que a mesma, astuciosamente, telefonou à vítima Thiago, seu marido, para informá-la sobre a presença de indivíduos suspeitos dentro de um GM/Corsa branco. Diante dos fatos deram voz de prisão em flagrante delito aos indivíduos e os apresentaram nesta Unidade Policial.” (fls. 71).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que num primeiro momento os acusados negaram a prática do crime mas depois acabaram confessando informalmente. Eram dois os indivíduos que correram em direção ao veículo branco e o terceiro já estava no seu interior no banco do motorista.
Em solo policial, a testemunha e policial militar Márcio Rodrigo Gama Araújo declarou “que realizavam patrulhamento pela Rua do Tesouro quando viram um indivíduo adentrar correndo um veículo Corsa de cor branca. Realizaram a abordagem do veículo ocupado por três indivíduos, onde encontraram um revólver de calibre .32 sem numeração e municiado com quatro cartuchos íntegros. Logo depois chegou ao local a vítima Thiago relatando que estava no interior de seu veículo aguardando sua esposa que estava no banco Itaú quando foi abordada pelo indiciado Alexandre Borges de Sousa que forçou a entrada em seu automóvel, porém, após perceber a aproximação da viatura dali saiu correndo em desabalada carreira em direção a um outro veículo. Karina, esposa da vítima, disse que estava no interior do caixa eletrônico do banco Itaú, quando percebeu a movimentação estranha dos indivíduos que estavam no veículo Corsa de cor branca e telefonou para seu esposo Thiago, informando a respeito dos indivíduos suspeitos. Diante dos fatos deram voz de prisão em flagrante delito aos indivíduos e os conduziram a esta Unidade Policial.” (fls. 72).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos.
Interrogado em solo policial, o réu Alexandre manifestou o desejo de manter-se em silêncio e pronunciar-se apenas em juízo (fls. 78/79). 
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime de roubo tentado. Disse que a arma era sua e estava na sua cintura, mas não a utilizou no roubo. Quando se aproximou do veículo jogou ela dentro dele. Antes do crime estava dando volta de carro com os outros dois réus e pediu para eles pararem dizendo que iria até a esquina. Depois que eles pararam foi até o veículo da vítima e tentou fazer o assalto. Não disse para os demais acusados que iria fazer o assalto nem que estava armado. Disse que na época do crime tinha 18 anos e teve passagem por assalto quando era menor de idade.
Interrogado em solo policial, o réu Antônio manifestou o desejo de manter-se em silêncio e pronunciar-se apenas em juízo (fls. 80/81).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime de roubo tentado. Estava com os demais acusados andando de carro quando visualizaram a vítima dentro do carro mexendo no celular. Em dado momento pararam o carro e o Alexandre e o Leonardo desceram do carro. O Leonardo desceu com a arma de fogo. Não viu o momento em que o Alexandre abordou a vítima. Deu a volta com o carro quando e viu o Alexandre e o Leonardo correndo. Eles entraram no carro e foram abordados pelos policiais. Já teve passagens por tráfico de drogas e roubo. 
Interrogado em solo policial, o réu Leonardo manifestou o desejo de manter-se em silêncio e pronunciar-se apenas em juízo (fls. 82/83).
Em juízo, o acusado disse que estava no carro junto com os outros dois réus e Alexandre disse que queria fazer um assalto. Avistaram o carro da vítima e o Alexandre pediu para o Antonio parar do caro para fazer o assalto. O depoente desceu junto com o Alexandre, mas não foi no sentido do carro, ficou na ponta da rua, na esquina. Apenas o Alexandre foi em direção ao carro mas não viu ele abordando a vítima. O depoente ficou parado na ponta da rua e o Antonio saiu com o carro. Depois disso viu o Alexandre correndo e resolveu correr também, pois se assustou. Tentaram entrar no carro do Antonio, momento em que foram abordados. Só teve certeza que o Alexandre ia fazer o assalto quando ele foi em direção ao carro. Já teve passagem por receptação. Está com 23 anos. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelos crimes de roubo e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido é medida de rigor.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, mormente diante da declaração da vítima e de sua esposa, que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa, bem como da própria confissão de alguns dos réus.   
Ressalta-se, ainda, que a vítima reconheceu o réu Alexandre, pessoa que efetivamente tentou o abordar para assaltá-la, sem sombra de dúvidas em sede policial (fls. 75) e, em juízo, demonstrou incerteza, mas disse acreditar que a pessoa que o abordou seja o nº 01 (Alexandre), com 80% de chance.  Em relação aos outros envolvidos, apontou o nº 02 (Antônio) com certeza, por questão da altura.
A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima e o reconhecimento pessoal do autor do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo e extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais provas dos autos.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.   
Nesse sentido:   
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)  
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)  
Ressalta-se que os três réus confirmaram que estavam no local dos fatos, sendo que Alexandre e Antônio confessaram expressamente o envolvimento e o dolo de praticarem o roubo.
Neste diapasão, restou isolada nos autos a versão de Leonardo de que não sabia que a intenção de Alexandre era assaltar o veículo da vítima e que não aderiu à prática delitiva.
Destarte, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, está comprovada pela prova oral colhida no sentido de que a ação se deu por concurso de três pessoas.
Outrossim, no que tange ao crime previsto no Estatuto do Desarmamento, o conjunto probatório é harmônico, evidenciando que os réus efetivamente transportavam e mantinham sob suas guardas arma de fogo, qual seja, um revólver, marca “Taurus”, calibre 32, de uso permitido, contendo quatro cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ademais, segundo o laudo pericial acostado aos autos às fls. 386/390, restou inconteste que a arma de fogo era eficaz na realização de disparo.
Nesse ponto, ressalto que embora Alexandre tenha desembarcado em direção da vítima portando a arma, não chegou a empregá-la, efetivamente, quando da tentativa do roubo, o que afasta a absorção desta conduta pelo roubo. 
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade dos delitos, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação aos crimes de roubo tentado e porte de arma de fogo de uso permitido.
Passo a dosar a reprimenda.  
ALEXANDRE BORGES DE SOUSA
Com relação ao crime de roubo majorado, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a valorar); consequências do crime (majoro a pena em 1/6, tendo em vista que a vítima e sua esposa relataram terem ficado traumatizadas após a tentativa do roubo e que passaram a evitar irem ao banco); comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria penal, considerando que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal, em 1/6.
Ainda, incidem as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão, as quais ficam valoradas igualmente em 1/6 cada.
Somando as circunstâncias agravantes e atenuantes (+1/6-1/6-1/6), verifico que a pena deve ser reduzida em 1/6. 
Desta feita, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, deixando de reduzir a pena aquém do mínimo legal, firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, deve ser reconhecida a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal já que o crime foi praticado em concurso de duas ou mais pessoas, devendo a pena ser majorada em 1/3.
Como causa de diminuição de pena, presente a hipótese do artigo 14, inciso II, do Código Penal. Com efeito, levando-se em conta o iter criminis percorrido pelo acusado, que chegou a abrir a porta do carro da vítima e anunciar o assalto, entendo que a pena deva ser diminuída na expressão mínima de 1/3.
Assim, havendo causas de aumento e diminuição de pena na mesma proporção, mantenho a pena anteriormente fixada em  atingindo o patamar de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Com relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (tendo em vista que o porte de arma de fogo, por si só, já é apto a configurar o tipo penal e que, no caso concreto, ela ainda estava municiada com quatro cartuchos íntegros, o que torna a conduta do acusado ainda mais grave diante do perigo em abstrato mais elevado, valoro negativamente as circunstâncias judiciais do crime em 1/6); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, considerando que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal, em 1/6.
Ainda, incidem as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e confissão, as quais ficam valoradas igualmente em 1/6 cada.
Somando as circunstâncias agravantes e atenuantes (+1/6-1/6-1/6), verifico que a pena deve ser reduzida em 1/6. 
Desta feita, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, deixando de reduzir a pena aquém do mínimo legal, firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Não existem causas de aumento ou diminuição de pena.  
Tendo em vista que foram dois crimes praticados em concurso material, nos termos do art. 69, do Código Penal, somo as penas aplicadas que passam a alcançar 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal.  
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
ANTONIO BRUNO DE SOUSA SANTOS 
Com relação ao crime de roubo majorado, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (além de reincidente, o que será considerado na fase seguinte, verifico que o réu possui outra condenação com trânsito em julgado que configura como maus antecedentes, conforme processo n° 0025813-30.2010.8.26.0050 às fls. 413/415, de modo que majoro a pena em 1/6); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a valorar); consequências do crime (majoro a pena em 1/6, tendo em vista que a vítima e sua esposa relataram terem ficado traumatizadas após a tentativa do roubo e que passaram a evitar irem ao banco); comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo legal, ou seja em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, considerando que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal, em 1/6.
Incide também a circunstância agravante da reincidência, conforme processo n° 0044478-65.2008.8.26.0050 às fls. 289 e 413/415, uma vez que a reincidência perdura pelo prazo de 05 (cinco) anos contados a partir da data do cumprimento ou de extinção da pena.
Por outro lado, presente a circunstância atenuante da confissão, de forma que reduzo a pena em 1/6.
Sendo assim, somando as circunstâncias agravantes e atenuantes (+1/6+1/6-1/6), tenho que a pena deve ser majorada em 1/6, fixando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão 14 (catorze) dias-multa.
Na terceira fase, deve ser reconhecida a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal já que o crime foi praticado em concurso de duas ou mais pessoas, devendo a pena ser majorada em 1/3.
Como causa de diminuição de pena, presente a hipótese do artigo 14, inciso II, do Código Penal. Com efeito, levando-se em conta o iter criminis percorrido pelo acusado, que chegou a abrir a porta do carro da vítima e anunciar o assalto, entendo que a pena deva ser diminuída na expressão mínima de 1/3.
Assim, havendo causas de aumento e diminuição de pena na mesma proporção, mantenho a pena anteriormente fixada em  atingindo o patamar de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão 14 (catorze) dias-multa.
Com relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (além de reincidente, o que será considerado na fase seguinte, verifico que o réu possui outra condenação com trânsito em julgado que configura como maus antecedentes, conforme processo n° 0025813-30.2010.8.26.0050 às fls. 413/415, de modo que majoro a pena em 1/6); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (tendo em vista que o porte de arma de fogo, por si só, já é apto a configurar o tipo penal e que, no caso concreto, ela ainda estava municiada com quatro cartuchos íntegros, o que torna a conduta do acusado ainda mais grave diante do perigo em abstrato mais elevado, valoro negativamente as circunstâncias judiciais do crime em 1/6); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, considerando que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal, em 1/6.
Incide também a circunstância agravante da reincidência, conforme processo n° 0044478-65.2008.8.26.0050 às fls. 289 e 413/415, uma vez que a reincidência perdura pelo prazo de 05 (cinco) anos contados a partir da data do cumprimento ou de extinção da pena.
Por outro lado, presente a circunstância atenuante da confissão, de forma que reduzo a pena em 1/6.
Sendo assim, somando as circunstâncias agravantes e atenuantes (+1/6+1/6-1/6), tenho que a pena deve ser majorada em 1/6, fixando-a em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Não existem causas de aumento ou diminuição de pena.
Tendo em vista que foram dois crimes praticados em concurso material, nos termos do art. 69, do Código Penal, somo as penas aplicadas que passam a alcançar 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando a reincidência e os maus antecedentes do réu, bem como o montante de pena aplicado.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
LEONARDO PEREIRA DA SILVA 
Com relação ao crime de roubo majorado, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é reincidente, o que será analisado na próxima fase da dosimetria penal); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a valorar); consequências do crime (majoro a pena em 1/6, tendo em vista que a vítima e sua esposa relataram terem ficado traumatizadas após a tentativa do roubo e que passaram a evitar irem ao banco); comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes. Observa-se que embora a Defesa tenha pleiteado em alegações finais a aplicação da atenuante da confissão, verifica-se que o acusado não admitiu a prática delitiva em seu interrogatório pois negou ter aderido à conduta dos comparsas.
Não obstante, considerando que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal, em 1/6.
Incide, ainda, a circunstância agravante da reincidência, conforme processo n° 0000149-28.2018.8.26.0628 às fls. 416, de modo que majoro a pena em 1/6.
Somando as circunstâncias agravantes de pena, tenho que ela deve ser majorada em 1/3 (+1/6+1/6), fixando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Na terceira fase, deve ser reconhecida a causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal já que o crime foi praticado em concurso de duas ou mais pessoas, devendo a pena ser majorada em 1/3.
Como causa de diminuição de pena, presente a hipótese do artigo 14, inciso II, do Código Penal. Com efeito, levando-se em conta o iter criminis percorrido pelo acusado, que chegou a abrir a porta do carro da vítima e anunciar o assalto, entendo que a pena deva ser diminuída na expressão mínima de 1/3.
Assim, havendo causas de aumento e diminuição de pena na mesma proporção, mantenho a pena anteriormente fixada em  atingindo o patamar de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Com relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é reincidente, o que será analisado na próxima fase da dosimetria penal); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (tendo em vista que o porte de arma de fogo, por si só, já é apto a configurar o tipo penal e que, no caso concreto, ela ainda estava municiada com quatro cartuchos íntegros, o que torna a conduta do acusado ainda mais grave diante do perigo em abstrato mais elevado, valoro negativamente as circunstâncias judiciais do crime em 1/6); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes. Observa-se que embora a Defesa tenha pleiteado em alegações finais a aplicação da atenuante da confissão, verifica-se que o acusado não admitiu a prática delitiva em seu interrogatório já que negou ter aderido à conduta dos comparsas.
Não obstante, considerando que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal, em 1/6.
Incide, ainda, a circunstância agravante da reincidência, conforme processo n° 0000149-28.2018.8.26.0628 às fls. 416, de modo que majoro a pena em 1/6.
Somando as circunstâncias agravantes de pena, tenho que ela deve ser majorada em 1/3 (+1/6 + 1/6), fixando-a em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Não existem causas de aumento ou diminuição de pena.
Tendo em vista que foram dois crimes praticados em concurso material, nos termos do art. 69, do Código Penal, somo as penas aplicadas que passam a alcançar 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando a reincidência e o montante de pena aplicado.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante da pena aplicado, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR:
a) o réu ALEXANDRE BORGES DE SOUSA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, §2º, inc.  II, c.c. artigo 14, inc. II, ambos do Código Penal e 14 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
b) o réu ANTONIO BRUNO DE SOUSA SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, §2º, II, c.c. artigo 29, caput e artigo 14, inc. II,  todos do Código Penal e 14 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
c) o réu LEONARDO PEREIRA DA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 157, §2º, II, c.c. artigo 29, caput e artigo 14, inc. II,  todos do Código Penal e 14 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva dos acusados, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito dos réus recorrerem em liberdade.
Expeçam-se guias de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.  
Custas ex legis.  
P. I. C.
Taboão da Serra, 22 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA