1500335-12.2021.8.26.0453
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria essência perpetrados às 
ocultas. Em tais casos admite-se apalavra da vítima como alicerce condenatório, 
desde que segura, crivei e verossímil.(...) 'Considerando-se que o assalto 
dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância, 
principalmente quando se mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423). 'No ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí - Foro de Pirajuí - 2ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí-SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500335-12.2021.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500335-12.2021.8.26.0453
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2070463/2021 - DEL.POL.BALBINOS, 
24/2021 - DEL.POL.BALBINOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILSON DE OLIVEIRA

Juiz de Direito: Dr. RAFAEL MORITA KAYO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública aforada pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, em face de NILSON DE OLIVEIRA, dando-o como incurso no art. 155, caput, do 
Código Penal.
Segundo consta da denúncia (fls. 168/169), aos 02/02/2021, período matutino às 
07h35min, na urbe de Balbinos, Rua Santina P. Luisão, n. 1115, o acusado teria 
subtraído para si, coisa alheia móvel, consistente em 1 bicicleta da marca Voyce, 
18 marchas, cores preta e verde, avaliada em R$ 300,00 (trezentos reais) conforme 
auto de avaliação (fl. 63), pertencente à vítima Evandro de Oliveira Caetano. O D. 
Promotor assim descreveu o fato delituoso:
Consta nos autos do incluso inquérito policial que, no dia 02 de fevereiro de 2021,
por volta das 07h35min, na Rua Santina P. Luisão, n. 1115, Jardim São Judas, na 
cidade de Balbinos, nesta comarca de Pirajuí, NILSON DE OLIVEIRA qualificado à fl. 
62, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistindo em 01 (uma) bicicleta da 
marca Voyce, 18 marchas, cores preta e verde, pertencente à vítima Evandro de 
Oliveira Caetano, conforme auto de avaliação de fls. 63.
Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado subtraiu a bicicleta acima 
descrita, que se encontrava estacionada na via pública, próxima à residência da 
vítima.
Ocorre que, quando Evandro retornou para pegar o referido objeto, notou que ele 

havia sido subtraído, razão pela qual acionou a polícia militar.
Durante diligências pela cidade, em contato com populares e através de câmeras de 
monitoramento, foi possível identificar NILSON como sendo o autor do furto.
Em razão disso, a polícia e o ofendido se deslocaram até o Sítio Boa Vista, local 
em que o denunciado reside, ocasião em que ele admitiu a prática delitiva e 
restitui a bicicleta à vítima.
O objeto subtraído fora avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), conforme auto de 
avaliação indireto acostado à fl. 63.
Interrogado, NILSON disse que subtraiu a bicicleta, porém, alegou que tinha a 
intenção de devolvê-la (fl. 62).
Antes de oferecer a denúncia, o D. Promotor analisou pela viabilidade da proposta 
de Acordo de Não Persecução Penal e requereu a suspensão do feito para a 
formalização do acordo (fls. 142/143).
Ante o transcurso do prazo para o autor do fato se manifestar sobre a proposta 
(fls. 170/172), o D. Promotor ofereceu a denúncia (fls. 168/169).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 10/08/2022 (fls. 173/175).
Regularmente citado (fls. 246/247), apresentou resposta à acusação por meio de seu 
defensor dativo (fls. 255/258). Requereu, preliminarmente, que o D. Promotor de 
Justiça apresente a proposta de Acordo de Não Persecução Penal. No mérito, se 
manifestou pela falta de tipicidade, uma vez que o acusado furtou culposamente, não
tendo o dolo, essencial para a configuração do crime. Aduziu pelo furto de uso, ou 
seja, o acusado queria utilizar-se apenas por determinado instante e devolver 
posteriormente. Pugnou pela improcedência da ação e, subsidiariamente, em caso de 
condenação, que lhe seja aplicada a pena de multa.
Por decisão deste juízo, foram afastadas a preliminar defensiva e a absolvição 
sumária, ratificando-se o recebimento da denúncia (fls. 265/266).
Nesta solenidade, foi ouvida a vítima, uma testemunha e o réu foi interrogado. As 
partes apresentaram alegações finais orais.
Eis o introito.
Adianto que a pretensão acusatória procede em parte.
A materialidade delitiva consubstancia-se por meio das peças colacionadas, tais 
como, instauração do inquérito (fl. 2), boletim de ocorrência (fls. 3/4), BOPM 
(fls. 7/13), auto de avaliação (fls. 63) e relatório final (fls. 71/73), bem como 
pela prova oral coligida em juízo.
A autoria também recai sobre o acusado.
EVANDRO DE OLIVEIRA CAETANO, vítima, declarou o seguinte na fase policial (fl. 35):
“no dia dos fatos eu estava de férias, saí da minha casa e fui na casa de um 
vizinho da rua, porém deixei minha bicicleta de cores preta e verde, de dezoito 
marchas, da marca VOYCE, estacionada na guia da via pública, próximo a minha 
residência. Que, após quinze a vinte minutos, quando retornei para pegar minha 
bicicleta, observei que a mesma havia sido subtraída e de imediato acionei a 
viatura policial militar de plantão, comparecendo o SdPM AUGUSTINHO e o SgtPM 
SOARES, narrei o ocorrido as eles e juntos fomos ao encalço de minha bicicleta. 
Que, durante as diligências pela cidade, em contato com populares, verificamos 
câmeras de monitoramento disponíveis, principalmente em comércios locais, onde 
visualizamos que o Sr. NILSON DE OLIVEIRA, havia pego a minha bicicleta, o qual se 
dirigiu até o sítio onde reside, Sítio Boa Vista, próximo a esta cidade. Assim, 
diante destas informações, nos deslocamos até o referido sítio, onde em contato com
o Sr. NILSON, o mesmo confirmou que pegou a minha bicicleta e foi para o sítio onde
mora, ele havia deixado minha bicicleta no pasto com grande mata fechada e foi 
buscá-la para me entregar, enquanto que eu e os demais policiais permanecemos na 
estrada de acesso ao sítio aguardando NILSON, o qual chegou com a minha bicicleta e
me entregou, sendo tomadas as devidas proviências”. Em juízo, EVANDRO corroborou 
com suas alegações anteriores. Acresceu ainda que tinha acabado de sair de casa e 
deixou sua bicicleta parada na guia. Quando retornou, a bicicleta não estava mais 
lá. Acionou a PM. Fizeram diligências pela cidade. Por meio de imagens de câmeras, 
descobriu-se que o réu foi o autor da subtração. Foram até o sítio onde o réu 
morava e encontraram o bem ali. O réu assumiu a subtração. Indagado, o réu disse 
que pegou a bicicleta para ir até o sítio. O réu disse que, se soubesse que o bem 

era da vítima, iria devolver. Conhecia o réu de vista. 
CLÓVIS SOARES DE SOUZA FILHO, testemunha e policial militar, disse o seguinte em 
solo policial (fl. 44): “no dia dos fatos eu estava de serviço, respondendo como 
comandante do 3º GpPM de Balbinos, quando fui informado que a bicicleta CbPM 
CAETANO, o qual estava de férias, havia sido furtada. Que, junto com o SdPM 
AUGUSTINHO fomos ao encalço da bicicleta, sendo a mesma descrita pelo CbPM CAETANO 
tratar-se de uma bicicleta de cores preta e verde, de dezoito marchas, da marca 
VOYCE, a qual estava estacionada na guia da via pública, próximo a residência da 
vítima. Que, durante as diligências pela cidade, em contato com populares, 
verificamos câmeras de monitoramento disponíveis, principalmente em comércios 
locais, onde visualizamos que um homem, identificado como sendo o Sr. NILSON DE 
OLIVEIRA, havia pego a bicicleta do CbPM CAETANO, e este homem se dirigiu até o 
sítio onde reside, Sítio Boa Vista, próximo a cidade de Balbinos. Que, nos 
deslocamos até o referido sítio, onde em contato com o Sr. NILSON, o mesmo 
confirmou ter pego a referida bicicleta, indo para o sítio onde mora, alegou que 
havia deixado a bicicleta no pasto com grande mata fechada e foi buscá-la, enquanto
que eu, o CbPM CAETANO e o SdPM AUGUSTINHO permanecemos na estrada de acesso ao 
sítio aguardando NILSON, o qual chegou com a bicicleta e a entregou ao CbPM 
CAETANO. Que comuniquei os fatos ao investigador de polícia desta delegacia, o Sr. 
Fábio, sendo orientado a registrar o BO/PM e encaminhá-lo posteriormente a esta 
Unidade Policial”. Em juízo, CLÓVIS prestou depoimento harmônico com o alegado 
perante a autoridade policial e disse ainda que soube do furto pela manhã. Fez 
algumas diligências pela cidade. Através de imagens de câmeras de um 
estabelecimento comercial, descobriu o autor do delito. Foi até o sítio onde o réu 
residia. O réu admitiu a subtração. A bicicleta estava escondida numa mata. O réu 
disse que estava passando e resolveu pegar a bicicleta.
Interrogado extrajudicialmente, NILSON declarou o seguinte (fl. 62): “quanto aos 
fatos, informo que na época eu morava no sítio Alta Boa Vista, próximo a cidade de 
Balbinos e naquele dia eu estava aqui na cidade, quando recebi um telefone de uma 
empresa em que eu havia trabalhado e precisava ir até Pirajuí para fazer o acerto 
de contas. Como eu tinha vindo para a cidade  a pé, porque minha bicicleta tinha 
furado o pneu, eu estava voltando rápia do o sítio, na intenção de me arrumar e ir 
para Pirajuí, no meio do meu trajeto, próximo a balança do bairro Jardim Bela 
Vista, eu vi que havia uma bicicleta parada, na guia entre a rua e a calçada, em 
frente essa balança, como eu estava com pressa eu peguei ela e fui até a descida da
estrada, aí quando  começou a subida, eu já larguei a bicicleta encostada num mato 
do acostamento e acabei de chegar no sítio a pé, porque eu tinha a intenção  de 
quando eu voltasse de Pirajuí, eu ia buscar esta bicicleta e deixar no mesmo lugar 
que eu achei, ou seja, na frente da balança municipal. Que, eu cheguei no sítio, 
peguei meu carro e fui para Pirajuí, lá eu recebi um telefonema de um policial me 
perguntando sobre essa bicicleta, eu disse que já estava retornando e conversaria 
com ele no sítio. Logo em seguida eu retornei para Balbinos, onde no sítio eu 
conversei com os policiais militares, só sei o nome do Vandinho (CAETANO), eu 
contei essa história para eles, afirmei que tinha a intenção de levar de volta a 
bicicleta e levei eles até onde eu havia deixado essa bicicleta, entregando para 
eles. Afirmo que não sabia se essa bicicleta tinha dono, pois eu achei na frente da
balança municipal e não tinha ninguém por perto”. Interrogado em juízo, NILSON 
disse que precisava retornar para sua casa e se deparou com a bicicleta. Pegou a 
bicicleta, mas iria devolvê-la. Só que “não deu tempo”. Pegou a bicicleta “sem 
pensar”. Não levou a bicicleta até seu sítio. Deixou a bicicleta em uma mata para 
poder devolver depois. 
Pois bem.
Da análise do manancial probatório produzido no feito, tem-se que a procedência da 
pretensão acusatória é medida que se impõe.
Com efeito, a prova dos autos é robusta e suficiente para o decreto condenatório.
Em primeiro lugar, a vítima ouvida em juízo foi firme ao narrar a dinâmica dos 
fatos, apontando com segurança o réu como sendo o autor do delito patrimonial em 
comento.
Note-se que, a jurisprudência é iterativa no sentido de que a palavra da vítima, 

nos crimes dessa natureza, notadamente naqueles sorrateiros ou praticados em 
lugares ermos, desde que segura e coerente, tem elevado valor, especialmente se em 
conformidade com as demais provas dos autos. Além disso, nesse tipo de delito, a 
palavra do ofendido assume grande relevância, especialmente quando não há razão 
plausível para se incriminar falsamente um inocente.
Nesse diapasão, já se decidiu: 
“(...) Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e 
credibilidade do depoimento do ofendido nos leva aduas vertentes, cada qual com sua
fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime. O primeiro elemento a ser 
examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a formação moral 
(RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT,195:355); o estado mental e a 
maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136). A soma dos 
resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma maior ou 
menor credibilidade. Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da 
infração. Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, 
na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do 
ofendido. Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela 
própria essência perpetrados às ocultas. Em tais casos admite-se apalavra da vítima
como alicerce condenatório, desde que segura, crivei e verossímil.(...) 
'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da 
vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' 
(JTACrim 51:423). 'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é 
sumamente e valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único 
interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar 
inocentes”. (RT, 484:320).
Essa é justamente a situação em tela, em que a palavra da vítima foi segura e 
coerente, sendo corroborada pelos demais elementos de convicção acostados ao feito,
inclusive pelos relatos da testemunha policial que atendeu a ocorrência. 
A propósito, cumpre dizer que o depoimento desses agentes tem valor jurídico 
idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros públicos, sendo totalmente 
descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, 
inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam 
prestados por agentes públicos. Essa circunstância não os torna suspeitos, 
mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a
reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento.
Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se 
de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato 
de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. 
O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre comas
demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. 
Ministro Celso de Mello).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do STJ: “A condição de as testemunhas serem 
policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, 
prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade. (CPP, arts. 203e 206, 1ª 
parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais 
prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, 
notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, 
cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não 
ocorreu no presente caso” (HC 485543 / SP, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER, Órgão
Julgador T5 QUINTA TURMA, Data do Julgamento 21/05/2019, Data da Publicação/Fonte 
DJe 27/05/2019).
No caso vertente, não se entrevê motivo para que fosse acusar falsamente o réu. 
Registre-se que o relato prestado pelo agente público, em seus aspectos principais,
é harmônico com os demais elementos, o que lhes confere maior densidade probatória.
De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das 

testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de
ocorrências atendidas. Além disso, a narrativa apresentada pelos agentes públicos 
encontra plena consonância com os demais elementos de convicção acostados ao feito.
Bem se vê, portanto, que há elementos suficientes à formação do convencimento no 
sentido de que o réu foi autor do delito patrimonial cometido – no caso o de furto 
simples. Frise-se, outrossim, que se trata de crime consumado, em conformidade com 
a tese jurídica definida no REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Terceira 
Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015, em sede de Recurso Especial 
Representativo da Controvérsia (art. 543-C do CPC): “Consuma-se o crime de furto 
com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida 
de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada”.
Inviável, igualmente, a aplicação do princípio da insignificância à espécie. 
O Supremo Tribunal Federal fixou como necessário para a aferição do relevo material
da tipicidade penal a presença de quatro vetores. São eles a mínima ofensividade da
conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de
reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
E, segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é inaplicável o 
princípio da insignificância quando o valor da res furtiva é superior a 10% (dez 
por cento) do salário-mínimo vigente à época dos fatos. E visto que o bem subtraído
pelo réu foi avaliado em trezentos reais (fl. 63), e o salário-mínimo vigente na 
época correspondia a R$ 1.100,00 (mil e cem oito reais), a res furtiva portanto 
detinha valor superior a 10% do salário-mínimo vigente na época dos fatos. Ainda, 
por se tratar de delito praticado por pessoa que faz do crime seu meio de vida, 
consoante sua folha de antecedentes (fls. 180/186 e 187/240), cuja habitualidade 
delitiva denota evidente periculosidade social, a ensejar o afastamento da tese da 
atipicidade material da conduta. Logo, não há concluir pela inexpressividade da 
lesão jurídica provocada. Afasta-se, portanto, a bagatela, bem como o furto 
privilegiado.
Incabível, ainda, a interpretação do delito como furto de uso, que seria atípico.
Segundo Cleber Masson (Direito Penal esquematizado. Vol. 2, p. 345), o furto de 
uso depende dos seguintes requisitos: a) subtração de coisa alheia móvel 
infungível; b) intenção de utilizar momentaneamente a coisa subtraída (requisito 
subjetivo); c) restituição da coisa depois do uso momentâneo, imediatamente, ao seu
possuidor originário (requisito objetivo).
No entanto, não restou demonstrado nos autos o intento de devolução do bem à 
vítima. A um, porque o acusado escondeu a bicicleta em uma mata próxima ao sítio 
onde morava, a demonstrar que não pretendia restituí-la. A dois, porque o réu 
apenas devolveu o bem à vítima após a descoberta do furto por parte do ofendido, o 
que afasta a tese de furto de uso. Senão, vejamos:
APELAÇÃO. Furto majorado pelo repouso noturno. Recurso defensivo. Autoria e 
materialidade bem demonstradas. Atipicidade da conduta do agente. Alegação de furto
de uso. Inocorrência. Ausência de intenção de restituir o bem não demonstrada. 
Delito de furto caracterizado. Pleito de redução da reprimenda imposta. 
Reincidência comprovada por meio de certidão de distribuição criminais. Exasperação
da pena em razão de antecedentes criminais ou de reincidência prescinde da juntada 
de certidão criminal se a certidão de distribuição criminais apresenta as 
informações necessárias ao seu reconhecimento, notadamente a data do trânsito em 
julgado da sentença condenatória. Pleito defensivo de compensação entre a 
reincidência e a confissão espontânea. Possibilidade. Regime semiaberto bem fixado.
Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500554-81.2019.8.26.0069; 
Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Bastos - Vara Única; Data do Julgamento: 15/08/2022; Data de Registro: 15/08/2022) 
destaquei.
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao 
princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como 
do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal:
a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da 

conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é 
inerente ao tipo penal;
b) Antecedentes: dotado de maus antecedentes (fls. 180/181: Proc. 0000144-34.1993; 
fl. 182: Proc. 0000148-71.1993; fls. 182: Proc. 0000149-56.1993; fl. 184: Proc. 
0008757-18.2008), reconhecidos por conta do Tema 150 do STF;
c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do 
acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode
ser valorada negativamente;
d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a 
personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente;
e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas 
circunstâncias não fogem do ordinário;
f) Circunstâncias do crime: nada a considerar;
g) Consequências do crime: são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime
em questão;
h) Comportamento da vítima: nada a considerar.
Diante de tais circunstâncias, majoro a pena-base para: 1 ano e 2 meses de reclusão
e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que inexistem circunstâncias agravantes. Tendo o réu 
confessado o delito, aplico a atenuante do art. 65, III do CP e retorno a pena ao 
patamar mínimo: 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição da pena do furto privilegiado 
(CP, art. 155, §2º), porquanto tecnicamente primário o réu (ainda que detentor de 
mau antecedente) e de pequeno valor a coisa furtada. Por outro lado, deixo de 
aplicar somente a pena de multa, por não se mostrar suficiente e adequada para a 
repressão do delito, já que o réu possui outras condenações anteriores 
configuradoras de maus antecedentes. Assim, aplico o redutor de 1/3, por se mostrar
condizente com as circunstâncias do caso concreto, tornando definitiva a pena de 8 
(oito) meses de reclusão e ao pagamento de 6 (seis) dias multa.
Como não há nos autos comprovação da capacidade econômica do réu, fixo cada dia-
multa no valor unitário mínimo, ou seja, 1/30 do salário-mínimo.
Tendo em vista a quantidade da pena corporal imposta, bem como da primariedade do 
réu, fixo o regime aberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do 
artigo 33 do Código Penal.
Em virtude dos maus antecedentes, descabida a substituição da reprimenda corporal 
por pena restritiva de direitos (art. 44, inciso III, do CP), bem como a suspensão 
condicional da pena (art. 77, inciso II, do CP).
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação 
penal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para
CONDENAR o acusado NILSON DE OLIVEIRA, por ter praticado fato tipificado no art. 
155, § 2º, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 8 (oito) meses de 
reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 6 (seis) dias-multa, estes
fixados no piso legal. 
Autorizo ao réu o direito de recorrer em liberdade, ressalvada prisão por outro 
processo.
Concedo ao sentenciado o benefício da gratuidade, dispensando-o do pagamento da 
taxa judiciária, sendo desnecessário o seu cálculo.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização, uma vez que a bicicleta foi restituída 
à vítima, sem prejuízo do ingresso de ação civil ex-delicto pela vítima.
Transitada esta em julgado, dê-se ciência ao ofendido desta decisão. 
Arbitro honorários ao defensor nomeado no presente processo conforme convênio 
firmado entre OAB/SP e DPESP.
Com o trânsito em julgado ou com interposição de recurso, elabore-se a competente 
certidão de honorários advocatícios.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no Livro Rol dos Culpados e comunique-se à 
Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, na forma do artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal.
Transitada esta em julgado, expeça-se Mandado de Prisão, extraia-se guia de 
recolhimento definitiva e arquivem-se os autos.

Oficie-se ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ) e aos demais ofícios 
de praxe.
P.I.C.
Pirajuí, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

