1500072-08.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2022
... de um quinto, resultando em seis anos e nove meses de reclusão, mais seiscentos e setenta e quatro dias-multa, para o tráfico, e em oito meses e dois dias de detenção, mais treze dias-multa, para o dano. 
Em razão do mau antecedente e da reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado para o tráfico e o semiaberto para o dano. 
O valor do dia-multa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500072-08.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500072-08.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2013520/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 22463038 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 563/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2013520 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2013520 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 563/22/050 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD VINICIUS DA SILVA MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra



Vistos.

RICHARD VINICIUS DA SILVA MOREIRA foi dado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11343/2006, e nas do artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, combinados com artigo 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 14 de janeiro de 2022, por volta de 18:40 h, na rua São Sebastião, n. 2500, Vila Industrial, nesta cidade, transportava, para fins de tráfico, dois tijolos de pasta branca de cocaína com peso de 1.911,42 gramas, e 480 porções de crack com peso de 16,10 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Outrossim, após a apreensão da droga e depois de algumas diligências em locais indicados pelo detido, dentre os quais Rua São Sebastião, n. 2500, o denunciado danificou coisa alheia, consistente no vidro traseiro de viatura pertencente à Polícia Militar do Estado de São Paulo. 
O réu, notificado (fls. 169), apresentou a defesa preliminar de fls. 172/175, requerendo: 1)- a expedição de ofício à Polícia Militar para que apresente rastreamento via GPS da viatura prefixo YA4848, de 14/01/2022, a partir de 17:00 h e até o horário de chegada na delegacia de polícia; 2)- a expedição de ofício ao Posto Comandante, para que forneça as imagens de câmeras de segurança do estabelecimento, de 14/01/2022, no período compreendido entre 17:00 h e 19:00 h; 3)- a expedição de ofícios às operadoras de telefonia móvel, para que informem quais torres de transmissão operam perto do km 350 da Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros, se entre 17:30 h e 20:00 h de 14/01/2022 o aparelho celular n. 14 99763-0779 se deslocou entre as torres que operam na referida região; 4)- no ofício à Vivo, para que informe o nome de quem está registrada a linha n. 14 99763-0779 e a localização geográfica por torre da mesma linha três horas antes e três horas depois de 20:00 h do dia 14/01/2022. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 04 de março de 2022 (fls. 180/183). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 268 – audiovisual). 
Vieram os autos os documentos de fls. 283/292, enviados pela Polícia Militar. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 307/311). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 329/343, alegando que: 1)- o advogado subscritor foi contatado por familiares do réu por volta de 21:30 h e foi informado que suspeitavam que ele estava em poder da polícia militar, pois que esta havia invadido suas casas, tendo um dos familiares dito tê-lo ouvido pedir socorro pelo telefone; 2)- por volta de 23:00 h, o advogado subscritor compareceu ao plantão policial e nenhuma viatura da polícia militar havia apresentado a ocorrência; 3)- quando a viatura chegou, Richard foi mantido até 0:40 h trancado no interior dela, e somente então foi apresentado, tendo o advogado subscritor constatado gravíssimos sinais de tortura; 4)- como demonstram as fotos de fls. 331 e 332, o réu estava muito mais machucado do que disseram os policiais; 5)- o advogado subscritor tirou foto de um dos policiais militares, na qual se vê mancha de sangue na perna; 6)- através dos documentos de fls. 285/292, verifica-se que das 18:57 h até 20:51 h a viatura permaneceu sem movimentação e em logradouro não localizado; 7)- antes de constatar que a viatura estava a 0 km por hora e em logradouro não localizado, os militares passaram pela Avenida Marginal Fotunato Rocha Lima (18:57:14 h) e Rua Sargento Leoncio Ferreira dos Santos, quadras 15 e 16 (18:57:36 h); 8)- o pesqueiro Sakai situa-se na Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros, km 350, local condizente com o caminho percorrido pelos policiais militares (mapa fls. 333); 9)- os mapas de fls. 334 demonstram o caminho percorrido pela viatura quando ausente sinal de telefonia, até o pesqueiro Sakai, onde ocorreu a tortura: trajeto pela Avenida Marginal – Fortunato, passando por rua antes de ficar sem sinal de telefonia (rua Leoncio Ferreira dos Santos), rumo ao Distrito Industrial III e até o pesqueiro Sakai; 10)- os mapas de fls. 335 evidenciam o caminho de volta do pesqueiro Sakai, passando o retorno na rodovia, entrando por curto período na rua Laudze Garcia Menezes para pegar novamente a rodovia (SP 194) e seguir rumo à rodovia Marechal Rondon, único caminho para entrar na alça de acesso ao Jardim Panorama (não constando do localizador possivelmente por falta de sinal); 11)- Richard permaneceu em poder dos militares por quase duas horas e, após ele conseguir pedir socorro para sua tia, foi levado até uma unidade de saúde para amenizar as marcas da tortura; 12)- a viatura onde estava o réu não passou por nenhuma das ruas em que as buscas foram realizadas, evidenciando que, enquanto ele era torturado, outras equipes foram fazer revista nas residências; 13)- Richard somente foi apresentado às 22:40 h, com graves marcas de tortura; 14)- as testemunhas sigilosas disseram que, durante a revista, nada foi encontrado no carro do réu; 15)- os policiais, mediante tortura, tentaram fazer com que o esconderijo de "veio" fosse revelado pelo acusado; 16)- se os policiais tivessem achado tamanha quantidade de droga no automóvel, teriam levado o réu diretamente para a delegacia, ao invés de levá-lo a uma estrada de terra fora da cidade a fim de tentar arrancar informação sobre local de armazenamento da droga; 17)- ao indicar as casas de familiares, o acusado tentou passar mensagem para sua família, a qual então saberia que estava em poder dos policiais militares quando os recebessem para revista de rotina. Pediu que, reconhecida a prática de tortura, seja expedido ofício ao Ministério Público, para as providencias cabíveis, bem como a absolvição. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade dos crimes está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 38/39 e pelos laudos periciais de fls. 136/140 (viatura policial apresentando fragmentação do vidro traseiro, orientados do interior para o exterior) e fls. 156/160 (duas porções de cocaína com peso de 1.911,42 gramas; e 480 porções de crack com peso de 16,10 gramas). 

Em juízo, a testemunha Edson Luiz Forte, policial militar, relatou que, na data em questão, fazia patrulhamento naquele bairro. O réu já era pessoa conhecida pela prática do tráfico. Quando os policiais o viram num veículo, aproximaram-se dele. O acusado tentou se evadir. Os policiais o acompanharam e, perto do Posto Comandante, abordaram-no e realizaram busca pessoal. Em poder do réu, foi encontrada a quantia de R$ 1.780,00 em dinheiro, no bolso. Ele alegou tratar-se de produto da venda de um carro, mas não comprovou o que disse. No automóvel, foi encontrada pasta base de cocaína e alguma quantidade de crack pronta para venda. O réu foi indagado sobre abastecimento de droga no bairro. Ele respondeu que tinha mais droga em sua casa e na de familiares, apontando quatro locais. Os policiais, com apoio de mais viaturas, fizeram averiguações nos imóveis indicados, mas nada foi encontrado. No local da abordagem, o réu, com intuito de se evadir, quebrou o vidro da viatura. Até então, ele não estava algemando, pois vinha colaborando. Foi necessário contê-lo para algemá-lo. Em seguida, os policiais o levaram ao pronto socorro e, depois, ao plantão policial. Antes mesmo da abordagem, o réu foi visto em alta velocidade e ultrapassando em local proibido com seu veículo. Ele somente obedeceu a ordem após o acompanhamento, quando entrou no posto de combustíveis. O acusado teve escoriações no rosto, em razão de ter quebrado o vidro com a cabeça. Além disso, ele tentou sair por aquele local e, como ficou alterado e agressivo, os policiais tiveram que usar força para contê-lo. Não somente em razão da quebra do vidro, como também do uso de força, o réu sofreu as lesões mencionadas no laudo de exame de corpo de delito. Não se recorda de ter apreendido aparelho celular na posse dele. A droga foi encontrada pelo seu colega de farda no banco traseiro do carro. Eram mais de 400 porções embaladas para venda, a par da pasta base. Quanto aos imóveis indicados pelo réu, um deles era casa da tia dele; um outro, um apartamento da namorada, no qual ele também provavelmente morava; um terceiro era a casa da avó ou sogra, e um quarto situava-se no Distrito Industrial III, em local mais distante e não habitado. Não se recorda o horário em que estiveram com o acusado no pronto socorro. Dali, foram diretos para o plantão policial. Recorda-se que, quando chegaram ao plantão, havia uma outra ocorrência em andamento, apresentada pela polícia rodoviária, o que atrasou a apresentação do acusado. Isso foi relatado no BOPM. Não se lembra do horário em que chegaram no plantão policial. No tocante àqueles quatro endereços, o réu acompanhou os policiais em dois deles, quais sejam, no Distrito Industrial III e na casa da tia, situada, salvo engano, na rua José da Cunha. Nos outros dois locais, foi uma equipe de apoio quem compareceu. Uma equipe permaneceu com Richard. Quanto aos endereços do Distrito Industrial III e da casa da tia, o acusado não soube precisar os  locais e, por isso, foi necessário que ele acompanhasse a polícia. A abordagem ocorreu no posto de combustíveis. Depois, o réu comentou que um primo dele ali trabalhava como frentista. Os policiais fizeram contato com o estabelecimento e confirmaram que havia o parentesco do frentista com o acusado. 
A testemunha Diego Picoloto Shil, também policial militar, afirmou que realizava patrulhamento na rua São Sebastião. Os policiais viram um veículo Citroen em alta velocidade, o que levantou suspeitas, e fizeram a abordagem. Na busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do réu, apenas a quantia de aproximadamente R$ 1780,00. Na busca no veículo, foram encontrados dois tijolos de pasta base e cerca de 400 pedras de crack. O acusado informou que, em outros quatro lugares, havia mais entorpecente. Os policiais realizaram diligências e mais nada de ilícito encontraram. No último local, o réu quebrou o vidro da viatura. Foi preciso contê-lo e depois levá-lo ao pronto socorro. Após, os policiais o conduziram para a delegacia de polícia. As cédulas de dinheiro eram "fracionadas". O réu disse que o numerário era fruto do tráfico e admitiu que a droga transportada no carro lhe pertencia. Ele disse somente que a transportava. Para quebrar o vidro, o acusado se utilizou da cabeça. Não sabe dizer como ele sofreu lesão no cotovelo. Estava numa viatura de Força Tática. Além dele e do policial Edson Forte, havia também o motorista da viatura. Era o quarto homem, salvo engano. Os imóveis indicados pelo acusado pertenciam a familiares dele. Esteve apenas no imóvel do Distrito Industrial, não nos outros três. Como se tratava de área muito extensa, permaneceu naquele local. Richard seguiu para acompanhar a diligência com o sargento Forte. Porém, permaneceu no primeiro local e não acompanhou a equipe. Salvo engano, havia três equipes realizando as diligências, uma das quais do sargento Forte. No Distrito Industrial III, a área é grande e se trata de região de mata. Richard apenas indicou onde a droga estaria. Ele não sabia muito bem onde se situava o lugar da guarda do entorpecente. O réu saiu para fazer diligência com o sargento Forte. Os dois devem ter ido para o mesmo local. Cada viatura deve ter ido em um dos três outros locais. Elas não permaneceram juntas. Richard permaneceu na viatura do sargento Forte. Não se lembra onde ficou o carro do acusado. Também não se recorda o horário em que o levaram ao pronto socorro. Quando o réu quebrou o vidro da viatura, os policiais não o agrediram, apenas fizeram cessar a agressividade dele. A abordagem se deu no posto de combustíveis, para onde o réu adentrou depois de ter sido ordenado que ele parasse. A revista no automóvel foi realizada no interior daquele estabelecimento. Do pronto socorro, os policiais seguiram direto para o plantão policial, mas não se lembra o horário exato em que isso ocorreu. 
A testemunha Teresinha de Jesus de Oliveira Pioto disse que o réu é seu sobrinho. É irmã da mãe dele, que é falecida. Soube do ocorrido porque os policiais foram em sua casa, que se situa na rua Valdir José da Cunha, 458. Vinha chegando do trabalho. Ao estacionar a perua para abrir o portão, os policiais surgiram e colocaram uma viatura em cada lado. Eles se aproximaram e perguntaram se era Teresinha, bem como lhe explicaram que ali compareceram pois havia denúncia de existência de droga em sua residência. Um rapaz alto e moreno veio em frente a ela, com a mão na arma, e lhe relatou sobre a denúncia. Respondeu-lhe que, em sua residência, não havia entorpecente, e que estava chegando do trabalho. O policial insistiu dizendo que havia droga sim e que iriam entrar. Perguntou-lhe quem fez a denúncia, e ele respondeu que, na hora certa, iria saber. O policial lhe indagou onde estava. Explicou então que havia saído do trabalho e ido até o bairro Falcão, para resolver um problema de uma casa de aluguel com seu irmão. O policial insistiu que iria entrar. Disse-lhe que ele deveria, antes, dizer quem fez a denúncia. Um policial conversou com outro e, após, um deles se aproximou com um celular em mãos e mandou que ouvisse um áudio. Era a voz de seu sobrinho falando "tia, eu tô no Sakai". O policial desligou rápido o áudio e saiu de perto. Perguntou ao sargento o que era Sakai. Ele lhe respondeu que Sakai era delegacia. Perguntou onde seu sobrinho estava. Ele insistiu que seu sobrinho estava preso na delegacia e disse que ela também seria presa. Chamou seu filho, que estava tomando banho dentro de casa. Outro policial se aproximou do sargento e lhe disse algo ao ouvido. Ligou para a esposa de Richard e a indagou sobre o que estava acontecendo, pois a polícia estava em sua porta. Ela lhe respondeu que os policiais foram também na casa dela, reviraram tudo e falaram que Richard estava preso. Até então, não sabia de nada. O sargento lhe falou que havia um áudio de seu sobrinho. Ouviu o áudio e ouviu a voz do réu, dizendo que pulou na casa dela quando a mesma não estava e colocou droga embaixo da cama. Logo após, os policiais desligaram o áudio. Falou para os policiais que seu sobrinho não iria fazer isso com ela e que ele pouco vinha em sua residência. Seu filho saiu do interior do imóvel e perguntou o que estava ocorrendo. Os policiais lhe responderam que havia denúncia a respeito de droga. Seu filho telefonou para o genro dela, de nome Celso, que também era da corporação. Seu filho conversou com Celso e este disse para que deixassem a polícia entrar. Ficou do lado de fora, conversando com um policial de óculos e dizendo-lhe que isso não era justo. O sargento tentava intimidá-la, perguntando por que estava nervosa e por que não queria que entrassem. Os policiais verificaram tudo dentro da casa e, quando saíram, um deles lhe disse que não havia nada ali. Disse-lhe que respeitava o trabalho deles, mas não concordava com a forma como foi feito. Os policiais agradeceram seu filho por acompanhá-los. Em seguida, eles foram para a casa de sua mãe. Seu genro Celso é policial militar em São Paulo. O sargento a que se refere é indivíduo moreno, magro e alto. Não o conhece. Foi ele quem se aproximou para conversar com ela. Chegou a lhe perguntar o nome dele, e o mesmo exibiu a farda. O sargento disse que queria entrar num quarto de despensa ou de "bagunça", o qual teria sido indicado por Richard. Explicou-lhe que havia um quartinho que seria um banheiro, mas que ainda não estava terminado. O policial lhe perguntou se havia lavanderia. Respondeu que sim e indicou onde era. Explicou para os policiais que seu sobrinho não colocaria droga dentro de sua casa. Não sabe por que Richard disse que havia entorpecente na casa dela. Não foi visitá-lo na prisão. Quando ligou para sua mãe, esta lhe disse que os policiais estavam em sua casa. Em sua residência, estiveram uma viatura vermelha, preta e branca, e uma outra de cor escura. Durante as buscas, ficou do lado de fora do imóvel. Não havia ninguém preso nas viaturas. Não viu seu sobrinho preso com os policiais. Eles lhe disseram que o réu estava preso na delegacia. O fato ocorreu por volta de 19:30 h ou 20:00 h. O policial queria que ouvisse a denúncia feita por Richard. Quando o policial acionou o áudio, logo ouviu a voz de seu sobrinho dizendo que estava no Sakai. O policial desligou rápido, saiu e foi conversar com o sargento. Naquele momento, ela, Teresinha, também se assustou. 
A testemunha Evanilde Lisboa afirmou que o réu é seu genro. Sua filha, casada com ele, chama-se Bruna. Conhece-o há cerca de três ou quatro anos. É o tempo em que sua filha e ele estão juntos. Nada sabe sobre a prisão do acusado. Na data do fato, recebeu policiais em sua casa, por volta de 20:00 h. Estava dentro de sua casa. Ouviu barulhos. Ao abrir a porta, deparou-se com quatro policiais na porta de sua vizinha. Perguntou-lhes o que estava ocorrendo. Eles a questionaram se era a dona do apartamento e se conhecia Richard. Respondeu-lhes que ele é seu genro. Os policiais entraram na casa da vizinha e depois lhe perguntaram se autorizava que ingressassem também na sua. Os policiais a filmaram no celular, para registrar a autorização para entrada. Eles vasculharam todo o apartamento da vizinha e, depois, com autorização dela, adentraram no seu e o reviraram todo. Enquanto os policiais vasculhavam as coisas, um deles entrou em contato por celular, salvo engano, com outro policial. Ele dizia que nada estavam encontrando no apartamento dela. Após, os policiais desceram e foram embora. Ela, Evanilde, desceu também mas, ao chegar, as viaturas já estavam se retirando. Os policiais entraram em seu apartamento sem nenhuma autorização e não pediram para interfonar a fim de avisar que estavam indo em sua casa. Ao descer, constatou que eram duas viaturas. Não havia ninguém preso no interior delas. 
A testemunha Andressa Cassalate Luiz disse conhecer Richard há cerca de dois anos ou menos. Eles moram em frente de seu apartamento. A sogra dele, Evanilde, e Bruna, ainda moram no apartamento. O réu ali morava até ser preso. Soube da prisão dele. Na data em questão, notou a movimentação no prédio. Ao chegar em casa, deixou seu filho aos cuidados de "Ziza" e foi comprar medicamentos com sua mãe. Viu viaturas no estacionamento do prédio. Quando retornou, viu sua casa revirada. Soube da prisão de Richard mais tarde. Quando percebeu a presença das viaturas,  os policiais estavam de saída. Viu duas viaturas. Não havia ninguém preso dentro delas. Os policiais foram na casa de Evanilde e na dela, Andressa. No momento, não estava em sua residência. Os policiais foram no seu apartamento atrás de Gustavo (réu), procurando-o e para saber dele. 
A testemunha protegida "B" afirmou que trabalhava no posto onde o réu foi abordado. Até então, não o conhecia. Em razão de ser testemunha, foi demitido. O empregador não alegou tal motivo. Sabe, no entanto, que a razão foi essa. O advogado estava em cima e às vezes ia até o posto para conversar. Notou que o réu chegou num carro prato. Em seguida, a polícia se fez presente e o abordou. O veículo prata estava parado na bomba de combustíveis para abastecer. Era apenas uma viatura, contendo, salvo engano, três policiais. Tratava-se de um veículo Blazer, da Força Tática. Os policiais pediram para que o réu descesse de seu carro e o revistaram. Naquele momento, o carro não foi revistado. O réu foi abordado na bomba de combustível. A polícia determinou ele retirasse o veículo do local, pois estava atrapalhando o fluxo dos demais automóveis. O acusado retirou o carro, indo em sentido ao banheiro. O policial solicitou, então, que o réu novamente levasse o automóvel para outro local, situado a cerca de mais vinte metros, onde os caminhões ficam parados. No referido local, há as bombas de diesel. Chegou também a se deslocar para aquele ponto do estabelecimento, pois é responsável pelo abastecimento de diesel para os caminhões. Viu os policiais conversando com o acusado e abrindo seu automóvel. Até o momento em que ficou de frente e conseguiu ver, os policiais nada acharam no carro. Acredita que os policiais também não encontraram dinheiro com o réu apesar de a revista ter durado por vinte ou trinta minutos. A abordagem durou por trinta ou quarenta minutos. Em seguida, o réu foi algemado e colocado dentro do seu carro. A viatura saiu na frente e outro policial seguiu atrás, dirigindo o veículo do acusado. Trata-se do Posto Comandante, situado na vicinal da rodovia Bauru Marília. Via Richard quando ele ia ao posto. O réu não se dirigia ao local com frequência. Não sabe o local de residência dele. A abordagem se deu entre 14:00 h e 18:00 h. Ainda era dia claro. Não havia nenhum parente do acusado que trabalhava no posto. Não notou nenhuma atitude violenta por parte dos policiais. Trabalhou no posto em questão por oito meses. Já presenciou outras abordagens policiais no estabelecimento. A abordagem em relação ao réu foi diferente, porque ele não foi liberado em seguida, e sim levado junto com os policiais. Estava a uma distância de nem cinco metros do réu.
A testemunha protegida "A" disse que não conhecia o réu. Foi ao posto e estava abastecendo seu veículo. Por volta de 17:00 h, os policiais abordaram Richard, com bastante agressividade. Puxaram-no para a lateral do posto. Havia bastante gente olhando. A abordagem não estava normal. Parece que os policiais estavam com maldade. O réu estava num veículo prata. Os policiais revistaram o carro e nada retiraram de seu interior. Após, eles colocaram Richard dentro da viatura, pegaram-lhe o carro e foram embora. Richard chegou no estabelecimento quando ela, testemunha, entrou na loja para passar o cartão. O acusado parou o carro e os policiais chegaram em seguida. Richard parou em frente de seu veículo, que estava junto à bomba. Existem quatro bombas no posto. O réu passou pela frente de seu carro e estacionou. No estabelecimento em questão, tem como fazer isso. O espaço situado em frente de seu automóvel estava vazio. Os policiais pediram a Richard para descer do carro e o revistaram. Eles o levaram para a lateral, onde se abastece caminhão e se calibram pneus. Ali, os policiais o revistaram e mexeram no carro, estando agressivos o tempo todo. Entrou na parte de dentro do posto para passar o cartão. No referido espaço, vendem-se itens como cervejas e guaranás. Do lado de dentro, não era possível ver o local para onde o réu foi levado. Passou a observar a abordagem quando saiu da conveniência e foi entrar em seu carro. Em seguida, posicionou seu automóvel na lateral do posto. Havia uma galera. Ficaram todos assistindo tudo. Viu os policiais fazerem a revista pessoal no acusado. Não os viu encontrando dinheiro. Viu a polícia revistar o carro de Richard e notou que nada foi dali retirado. No momento da abordagem, por volta de 17:00 h, o dia ainda estava claro. Ao chegar no posto, a viatura parou no meio, entre as bombas. Quando Richard foi levado para a lateral do estabelecimento, o veículo dele foi conduzido para o mesmo ponto. Naquele momento, entrou na conveniência. Como estava dentro da conveniência, não viu quem levou o automóvel para a lateral.
Interrogado em juízo, o acusado declarou ter saído da cadeia em 13 de março de 2020 e estava na rua desde então. Ao sair, tinha intenção de arrumar emprego. Trabalha com solda. Estava difícil, mas conseguiu emprego com um serralheiro que conhecia. Trabalhou por um ano e seis meses. Estava passando necessidades. Sua esposa o ajudou a abrir uma MEI. Depois de passado aquele período de um ano e pouco, o serralheiro disse que não conseguiria pagá-lo e lhe falou que poderia arrumar outra coisa para fazer. Trabalhou mais cerca de quatro dias com ele. Em certa data, parou num "disque", onde tomou uma cerveja com um amigo. Havia um senhor de cerca de cinquenta anos, com quem também passou a conversar e a falar de serviço. Disse-lhe ter sido dispensado de seu trabalho. Aquele senhor, de nome Henrique e codinome "Velho", propôs-lhe de guardar maconha, para ganhar mil reais por semana. Sua tarefa seria apenas a de guardar a droga. Henrique pegou seu número. Ele entrou em contato mais tarde, e lhe falou que amanhã iria até perto de sua casa. No dia seguinte, ele novamente telefonou e disse que estava no local. "Velho" lhe mostrou a maconha e lhe falou que iria pagá-lo por semana. Passou a guardar maconha. Passaram-se meses. Henrique lhe telefonava para combinaram a entrega do entorpecente para guarda. Em certo dia, estava indo para sua casa e deparou-se com um outro conhecido, o qual se aproximou da porta de seu carro e lhe contou ter sido enquadrado ontem pela Força Tática. Os policiais lhe teriam perguntado sobre ele, réu, querendo saber se trabalhava ou o que fazia. Seu conhecido falou também para ficar esperto. Uma semana antes de ter sido preso, telefonou para "Velho" e lhe disse que queria dar um tempo e ficar de boa. "Velho" lhe disse "beleza" e, no dia seguinte, foi até sua casa e retirou a droga dali. Numa sexta-feira, saiu com seu carro C4, juntamente com sua esposa. Deixou uma prima dela no bairro Santa Edwirges e se deslocou em seguida para a oficina de dois amigos, Cleber e Andrei, que são pai e filho. No estabelecimento, os dois estavam fazendo serviço num outro automóvel. Falou para Andrei que precisava trocar as pastilhas de freio. Andrei lhe disse para aguardar, que logo iria fazer a troca das pastilhas de freio em seu automóvel. Permaneceu por ali. Sua moto tinha problema no carburador e estava no estabelecimento em questão. Andrei o indagou o que iria fazer com aquela moto. Respondeu-lhe que primeiro teria que arrumá-la. Andrei pediu que lhe vendesse o veículo e explicou que não teria todo o dinheiro para fazer o pagamento. Combinaram entrada de R$ 2.000,00, a qual foi paga. Pediram marmitas. Almoçou ali, junto com Andrei, Cleber e o dono daquele outro veículo. Andrei e Cleber começaram a mexer em seu automóvel. Por volta de 14:30 h, o serviço em seu carro foi terminado. Pediu para descontar do dinheiro que ainda tinha a receber. Pagou duzentos e vinte reais. Antes de sair, quando ajeitava o carro para seguir a mão correta, Rafael, um outro conhecido que tem uma funilaria situada na esquina de seu prédio, telefonou-lhe, dizendo que estava "trampando" do lado de fora de seu estabelecimento e que viu viaturas da Força Tática passarem pelo local, estando os policiais a olhar para dentro do prédio. Ficou mais um tempo na oficina do Santa Edwirges e, em seguida, pegou a avenida Pinheiro Machado. Fez o contorno e entrou à direita, na rua São Sebastião. Faltando duas quadras para chegar no posto, uma viatura virou e entrou na via onde ele, réu, estava. Os policiais passaram olhando para ele. Resolveu entrar no posto porque não sabia o que estava ocorrendo e havia câmeras no posto. Ao parar perto da bomba, os policiais entraram logo em seguida e mandaram sair do automóvel com as mãos na cabeça. Eles lhe perguntaram se tinha algo ilícito. Respondeu-lhes que não. Os policiais lhe pediram os documentos, os quais lhes foram entregues. O policial disse para retirar o carro dali. Entendeu que deveria colocá-lo em frente à conveniência e se dirigiu para tal local. O policial, então, veio lhe dizer: "Filho da puta, eu nã falei para colocar o carro aqui, você não está entendendo, é lá na lateral". O local indicado se situa onde ficam as bombas de diesel. Dirigiu-se para aquele lugar. A viatura foi lhe seguindo. Ali há um estacionamento onde funcionários do posto deixam seus automóveis. Desceu do veículo, o qual foi revistado pelos policiais. O policial Edson Forte ficou conversando com ele, réu, enquanto outro revistava o carro. Este último disse que não tinha nada no automóvel. Os policiais passaram a lhe dizer que a "casa caiu" e que já sabiam que guardava coisas para "Velho". Explicou-lhes que não trabalhava com ninguém. O policial Edson Forte conversou com outros policiais. Em seguida, os policiais o algemaram e disseram que iriam levá-lo dali, para se "lembrar". Foi colocado numa viatura e um policial foi atrás dirigindo seu carro. Entraram sentido à pista. Achou que seria levado para a delegacia. Somente tinha o dinheiro. Na rodovia, percebeu que seu carro seguia atrás. Os policiais fizeram a rotatória e foram em sentido ao bairro Fortunato e ao pesqueiro Sakai. Eles manobraram a viatura para o interior de um local onde escoa água e retiraram-no da viatura, passando a dizer que, se não falasse onde estava a droga, iria morrer. Eles começaram a agredi-lo. Não estava aguentando mais apanhar e teve a ideia de dizer que, na cassa de sua sogra, havia entorpecente. Foi a solução que pensou para que sua família soubesse o que estava acontecendo. Os policiais invadiram a casa de sua sogra. Outros policiais ficaram com ele, réu. Edson Forte orientava os demais policiais por telefone, dizendo para onde deveriam ir. Os policiais que foram à casa de sua sogra disseram que ali não havia nada. Novamente passou a ser agredido. Disse-lhes então que a droga estaria na casa de sua avó, para onde os policiais também seguiram. Ali, da mesma forma, nada foi encontrado. Depois, os policiais foram na casa de sua tia. Edson Forte telefonou da residência da tia e disse que ela não estava querendo autorizar que entrassem no imóvel. Esse policial colocou o telefone perto dele (do acusado) e mandou que falasse onde estava na droga na casa de sua tia. Disse que estava embaixo da cama e que estava no Sakai. Os policiais voltaram a agredi-lo. Um deles o levantou pelo pescoço e bateu sua cara entre uma quina, chocando-a contra o vidro da viatura, que quebrou. Após, o policial lhe deu tapa na cara, jogou-o no chão e lhe deu choques. O policial disse para o colega que deveriam sair dali, pois a família dele, réu, iria ao local onde estavam. Um terceiro policial entrou no mato e veio com algumas embalagens. Não deu para ver o que era. Esse terceiro policial falou que, "qualquer coisa, a gente achou dentro do carro". Na sequência, já à noite, chegou outra viatura. O policial o colocou dentro do banco algemado e jogou uma capa sobre si. Foram em sentido centro. Foi levado ao "PS". Ali, havia cerca de quatro viaturas. O médico verificou seus braços. Os policiais chegaram a cortá-los. Seu cotovelo tinha uma lesão. Seu olho não abria em razão de ter levado chutes e agressões na cara. Recebeu curativos. Chegou na delegacia por volta de 23:00 h. As câmeras do posto mostram a abordagem e a revista em seu carro, demonstrando que, dentro dele, nada foi achado. Não tem digital sua nas embalagens das drogas. Os mesmos policiais que o prenderam abordaram "Vitinho", outro morador da vila, tempo depois. "Vitinho" disse à sua esposa para sumir depois que saísse da prisão, pois, em data anterior, foi enquadrado porque estava fumando baseado. Os policiais teriam perguntado para "Vitinho" se conhecia Richard e lhe disseram que iriam matá-lo quando deixasse a prisão. Comentou sobre isso com seu advogado. Depois, os policiais voltaram em sua casa, querendo falar com sua sogra. Eles queriam também falar com sua tia. Soube desses episódios através de sua esposa, que foi visitá-lo na cadeia. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
Isto porque, segundo depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, o réu transportava, em seu veículo, nada menos do que dois tijolos de pasta de cocaína (1.911,42 gramas) e inúmeras porções de crack já preparadas para venda (16,10 gramas). 
Não colhe, no aspecto considerado, a alegação de que os depoimentos dos policiais não são suficientes para a condenação. 
No particular, é lícito questionar: por que razão dois servidores públicos iriam à polícia e depois viriam em juízo, afirmar fatos inverídicos em detrimento de pessoa que sequer ou pouco conheciam, correndo o risco de serem responsabilizados administrativa e até criminalmente pela falsa acusação ? 
Outrossim, no presente caso, as afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade.  
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais.  
À propósito:   
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).  
Em igual sentido:  
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 – São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).  
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada. 
Nesse sentido, aliás, é que devem ser interpretadas determinadas afirmações feitas pelas testemunhas de defesa. 
É certo que não se pode, "a priori", atribuir valor absoluto às declarações do policial militar.
Via de regra, qualquer elemento de convicção não pode, no processo penal, ser considerado de forma isolada, devendo-se, ao revés, ser sempre sopesado em face do restante do conjunto probatório. 
Este juízo já chegou a afastar, embora em raras ocasiões, a força probatória de depoimento de policial, justamente porque destoante do conjunto probatório como um todo ou mesmo por contrariar a lógica e a racionalidade que se esperam na construção de uma decisão judicial. 
Mas, no caso concreto, não é o que ocorre. 
Veja-se que as declarações de policiais militares não podem ser desconsideradas ante o mero argumento genérico ou alguma visão preconceituosa no sentido de que tais funcionários públicos frequentemente cometem abusos. 
Basta ver o elevado número de ligações que são dirigidas por populares para a Polícia Militar via 190, a evidenciar, a não deixar dúvidas, que a comunidade confia, e muito, no trabalho da instituição. 
Fosse o contrário, ela não seria acionada por tantas pessoas via telefone. 
Volvendo à hipótese "sub judice", o que se nota é que as afirmações dos policiais encontram embasamento nos demais elementos de convicção, o mesmo não se podendo dizer, com todo respeito, no tocante à tese do acusado e sua defesa. 
Os policiais militares disseram que o réu, quando colocado no interior da viatura, quebrou vidro do veículo com a cabeça. 
Já o acusado, por sua vez, afirmou ter sido levantado pelo pescoço por um policial, o qual fez com que sua cabeça se chocasse contra o vidro da viatura, vindo a quebrá-lo. 
Ora, se disse que o policial o levantou pelo pescoço, Richard quis dar a entender que, naquele momento, estava fora da viatura. 
Desmente-o, no entanto, a prova pericial realizada na viatura policial (fls. 136/140), segundo a qual a fragmentação do vidro traseiro estava orientada do interior para o exterior. 
Vale dizer: o vidro foi quebrado de dentro para fora (como afirmaram os policiais militares) e não de fora para dentro (como falsamente discorreu o acusado). 
Richard ainda contou ter sido severamente torturado pelos policiais, ficando impossibilitado, inclusive, de abrir o olho, em razão de ter levado chutes e outros golpes na face. 
Porém, a foto de fls. 49 nada evidencia no sentido da narrativa do acusado. 
Diga-se o mesmo a respeito do laudo pericial de exame de corpo de delito de fls. 53, que nada afirma sobre a existência de lesão na região ocular ou periorbitária. 
Até mesmo as fotos trazidas pela defesa técnica nas alegações finais (fls. 331) prestam-se a desmentir a afirmativa do réu. 
Enfim, as fotos citadas e o laudo pericial de exame de corpo de delito não são compatíveis com agressões físicas cometidas por indivíduos em superioridade numérica durante razoável período de tempo, e sim com a afirmação dos policiais, a dar conta de que o réu feriu-se no rosto quando quebrou o vidro da viatura com a cabeça, tentou se evadir pelo local danificado e sofreu represálias por parte deles, que tiveram que usar força para contê-lo. 
Ademais, o policial Diego Picoloto Shil afirmou que o réu foi na companhia do sargento Edson Luiz Forte a fim de realizar diligências visando a localização de mais drogas, enquanto este último declarou que Richard esteve nos endereços do Distrito Industrial III e no de uma tia, a fim de prestar melhor informação sobre o local onde ainda poderia haver entorpecente. 
Dessas premissas se extrai que Edson Luiz Forte esteve com o acusado na casa de sua tia. 
O relato dos policiais está corroborado pelo depoimento da própria testemunha de defesa Teresinha, tia do acusado, a qual fez referência à presença, em sua casa, de um sargento magro, alto e moreno (ninguém menos do que o policial Edson Luiz Forte). 
Outro ponto digno de nota situa-se na circunstância de as testemunhas protegidas terem dito que não presenciaram a apreensão de dinheiro em poder do acusado.
Ocorre, no entanto, que ele próprio admitiu que tinha consigo o numerário em dinheiro mencionado no auto de apreensão (R$ 1.780,00). 
A falta de atenção da parte dessas testemunhas no ponto em questão causa espécie, até porque a testemunha protegida "B" disse ter ficado a cinco metros do acusado. 
A apreensão não recaiu sobre pequena quantia, como dez ou vinte reais, cuja localização durante uma revista pessoal poderia até passar despercebida por quem estivesse por perto. 
Apreenderam-se, na verdade, nada menos do que R$ 1.780,00, em notas "fracionadas", o que equivale a dizer que o dinheiro constava de razoável volume de cédulas.
O que se conclui é que as testemunhas protegidas, no afã de livrar o réu da acusação que sobre ele pesava, procuraram negar fato evidente, o que já se presta a atenuar o valor probatório de seus depoimentos. 
Veja-se, ainda, que a testemunha protegida "A" disse que os policiais agiram com extrema agressividade, bem como com "maldade", durante a abordagem. 
Já a testemunha protegida "B", diferentemente, afirmou não ter notado nenhum atitude violenta por parte dos policiais, bem como já ter presenciado outras abordagens no estabelecimento e que a diferença da realizada em relação ao acusado situou-se somente no fato de ele ter sido levado pela polícia, ao passo que, nas demais, o alvo era liberado. 
A tendência para o exagero no depoimento da testemunha protegida "A" ainda se nota ao verificar que, embora ela tenha dito que entrou na loja de conveniência, de cujo interior não era possível ver a lateral do posto para onde o carro do réu foi levado, ainda assim atestou que os policiais nada encontraram dentro do referido automóvel. 
Não bastasse, a mesma testemunha relatou que, quando saía com seu automóvel do posto de combustíveis, ela e várias outras pessoas ficaram observando a abordagem. 
Ocorre que não é lógico que policiais militares determinem que alguém se posicione em local mais discreto para certamente evitar serem flagrados em conduta de abuso de autoridade e, ao mesmo tempo, permitam ter suas ações observadas por diversos indivíduos. 
Prosseguindo, o réu, em seu longo interrogatório, fez declarações cujos conteúdos poderiam ter sido facilmente demonstrados. 
Com efeito, ele afirmou ter vendido uma moto para Andrei, um amigo, pouco tempo antes da abordagem, recebendo uma entrada de dois mil reais, bem como que pagou ao mesmo Andrei duzentos e vinte reais por conta de um serviço feito por este último em seu automóvel Citroen. 
No entanto, para provar tal alegação, bastaria que o acusado arrolasse Andrei como testemunha. 
Andrei, por certo, não se furtaria a vir depor em juízo, notadamente porque não deixaria de considerar a situação de um "amigo" que estava sendo injustamente acusado de tráfico. 
Veja-se que nem mesmo algum documento a evidenciar que o réu era proprietário da moto que diz ter vendido veio para os autos. 
O acusado também contou que, pouco antes da abordagem, um conhecido de nome Rafael, que tem uma funilaria situada na esquina do local onde mora, telefonou-lhe para alertar ter visto viaturas da Força Tática transitando por ali e cujos ocupantes olhavam para dentro do prédio. 
Uma vez mais, a alegação do réu, ditada pelo interesse em sustentar que estava sendo monitorado pela Polícia Militar, não encontra eco na prova. 
Nada obstante, para demonstrar sua afirmação, bastaria que a defesa arrolasse Rafael como testemunha. 
Enfim, a inércia da defesa, ao não produzir provas que lhe eram de facílimo alcance, é sintomática. 
A tese da defesa, a dar conta de que o acusado foi levado para o pesqueiro Sakai, tendo ali permanecido e sido torturado por cerca de duas horas, igualmente não pode ser acolhida. 
Está demonstrado que a viatura policial esteve na rua São Sebastião, onde situado o Posto Comandante, às 18:22 h e por ali permaneceu até ao menos 18:33 h (fls. 285). 
O veículo da polícia passou pela rua Argemiro Silva Sampaio às 18:34 h e seguiu para a rua Pastor Eduardo Alves Leite às 18:34 h (fls. 286). 
A passagem por essas vias públicas já começa a desmentir a tese da defesa, segundo a qual, após deixar o Posto Comandante, a viatura seguiu pela Avenida Marginal e após dirigiu-se para o pesqueiro Sakai (mapa de fls. 334). 
Isto porque a Rua Argemiro Silva Sampaio, se considerado o mapa de fls. 334, estaria situada em sua parte mais abaixo, que não está visível no desenho trazido nas alegações finais da defesa. Ademais, referida rua dista aproximadamente 550 metros da Rua Pastor Eduardo Alves Leite (verificar em https://www.google.com.br/maps/dir/rua+argemiro+silva+sampaio+vila+industrial+bauru/rua+pastor+eduardo+alves+leite+vila+industrial bauru/@-22.3081215,-49.1212885,18z/data=!3m1!4b1!4m13!4m12!1m5!1m1!1s0x94bf6601a1c6d2dd:0x60a8eb538fcd4cc0!2m2!1d-49.1183604!2d-22.3093544!1m5!1m1!1s0x94bf68aace4544e9:0xddf5efdcb6ae8bc0!2m2!1d-49.1215513!2d-22.3062696, acesso em 06 de agosto de 2022). 
Se os policiais tinham em mente conduzir o acusado até o pesqueiro Sakai, não haveria razão para que perdessem tempo dando uma volta, a partir do Posto Comandante, passando pela Rua Argemiro Silva Sampaio, para depois retornar em sentido contrário, rumo a Rua Pastor Eduardo Alves Leite para, por fim, adentrar na Avenida Marginal ou Avenida Alonso Campoi Padilha às 18:57 h (fls. 286 e 287). 
É certo que a viatura esteve na Avenida Marginal às 18:57:14 h e na rua Leôncio Ferreira dos Santos às 18:57:36 h (fls. 287). 
É também certo que entre 18:57:49 h e 20:51:36 h, o GPS da viatura indicou "logradouro não localizado" (fls. 287 e 288), bem como que, às 21:13:08 h, indicou que o automóvel da polícia estava na rodovia SP 294 e, às 21:13:30 h, na rua Laudze Garcia Menezes (fls. 288). 
Força é convir que essa sucessão de posições, isoladamente analisada, é compatível com a versão da defesa, de que a viatura deslocou-se até o pesqueiro Sakai, partindo da Avenida Marginal e passando pela rua Leôncio Ferreira dos Santos, para depois dali retornar seguindo pela rodovia SP 294 e, após, pela rua Laudze Garcia Menezes, para por fim tomar sentido rumo ao pronto socorro (Avenida Duque de Caxias – fls. 288) e ao plantão policial (Rua Bandeirantes – fls. 289). 
No entanto, a mesma sucessão de posições é também compatível com a tese de que os policiais adentraram na rua Leoncio Ferreira dos Santos para se dirigir à rua João Tavares Labão, n. 1-10, bairro Vânia Maria, onde situadas as residências de Evanilde (sogra do acusado) e de Andressa (vizinha). 
Segundo consulta no Google Maps, entre a Rua Leoncio Ferreira dos Santos, n. 1598 (fls. 287) e a rua João Tavares Labão, n. 1-10 (fls. 174), há uma distância de 2,5 km, que pode ser percorrida, de carro, em cinco minutos (https://www.google.com.br/maps/dir/R.+Srg.+Le%C3%B4ncio+Ferreira+dos+Santos,+1598+-+Parque+Roosevelt,+Bauru+-+SP,+17064-480/R.+Jo%C3%A3o+Tav%C3%A1res+Lab%C3%A3o,+1-10+-+Jardim+Vania+Maria,+Bauru+-+SP,+17063-530/@-22.3017218,-49.1066444,16z/data=!4m13!4m12!1m5!1m1!1s0x94bf68a3213b55c9:0xfdfecdc756f80bf2!2m2!1d-49.1049483!2d-22.2944182!1m5!1m1!1s0x94bf662342467141:0x3b384869bddf2771!2m2!1d-49.0976066!2d-22.3096587, acesso em 06 de agosto de 2022). 
E, saindo da Avenida Marginal e seguindo à direita pela rua Leoncio Ferreira dos Santos, ainda sem deixá-la, ficam restando aproximadamente 1,2 km para se chegar, tomando outras vias públicas, ao endereço da Rua João Tavares Labão, n. 1-10 (https://www.google.com.br/maps/dir/rua+leoncio+ferreira+dos+santos+4-20+bauru/rua+Jo%C3%A3o+Tavares+Lab%C3%A3o+1-10+bauru/@-22.3057888,-49.1033121,16z/data=!3m1!4b1!4m13!4m12!1m5!1m1!1s0x94bf66207a12929b:0xf81eac5c1e8c7b65!2m2!1d-49.0999587!2d-22.3019388!1m5!1m1!1s0x94bf662342467141:0x3b384869bddf2771!2m2!1d-49.0976066!2d-22.3096587, acesso em 06 de agosto de 2022).   
Entre as duas alternativas - ida ao pesqueiro Sakai a partir da Avenida Marginal, ou ida ao endereço da Rua João Tavares Labão, onde residentes Andressa e Evanilde -, a que melhor se adequa ao restante do conjunto probatório é a segunda. 
Isto porque, segundo deriva da prova oral, os policiais estiveram nos apartamentos de Andressa (vizinha do acusado) e de Evanilde (sogra dele), situados no prédio da rua João Tavares Labão, n. 1-10 (fls. 174) e os revistaram.  
Tais revistas foram minuciosas pois, segundo disseram Evanilde e Andressa, seus imóveis ficaram revirados. 
Diga-se, ainda, que, para que sobreviesse autorização para ingresso na casa de Evanide, houve alguma confabulação, como ela própria declarou. 
Dessa forma, o espaço de tempo compreendido entre 18:57 h e 20:51 h (fls. 287 e 288) é compatível com as medidas tendentes a obter a autorização do morador, realizar revista minuciosa em duas casas e, por último, realizar o registro das diligências em documento próprio da Polícia Militar. 
Observe-se que tanto Evanilde quanto Andressa confirmaram que, na ocasião do fato, havia duas viaturas no prédio onde moram. 
O fato de elas terem dito que o réu não estava dentro dessas viaturas não é de causar estranheza, na medida em que, segundo vem do depoimento do policial Edson Luiz Forte, Richard acompanhou a polícia apenas nos endereços do Distrito Industrial III e de sua tia (Teresinha). 
Ainda, Evanilde disse ter recebido os policiais em sua casa por volta de 20:00 h, o que é compatível com o período de falta de indicação de logradouro, conforme fls. 287 e 288. 
Por último, insista-se à exaustão que "tortura" não houve, ao menos na forma declarada pelo acusado, bastando reforçar o argumento de que os ferimentos na cabeça dele não derivaram da conduta de um policial, consistente em levantá-lo pelo pescoço e jogá-lo contra uma quina e vidro de uma viatura (vale lembrar que a prova pericial na viatura demonstrou que o dano se apresentava do interior para o exterior). 
Considerando, pois, tais elementos de convicção, conclui-se que, no período no qual não houve identificação dos locais onde a viatura estava, os policiais permaneceram com ela no endereço de Evanilde e Andressa, e não em algum local ermo onde tortura poderia ser feita sem ser notada. 
Em suma, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena. 
O réu ostenta mau antecedente (fls. 62/63 – artigo 33, § 4o, Lei n. 11343/2006). 
Diante disso, eleva-se a pena base na proporção de um oitavo, resultando em cinco anos, sete meses e quinze dias de reclusão, mais quinhentos e sessenta e dois dias-multa, para o delito de tráfico, e em seis meses e vinte e dois dias de detenção, mais onze dias-multa, para o crime de dano. 
O réu é, ainda, reincidente (fls. 62 – artigo 33, caput, Lei n. 11343/2006; e fls. 63 - artigo 33, caput, Lei n. 11343/2006). 
Considerando serem duas as condenações anteriores que ensejam a agravante, eleva-se a pena na proporção de um quinto, resultando em seis anos e nove meses de reclusão, mais seiscentos e setenta e quatro dias-multa, para o tráfico, e em oito meses e dois dias de detenção, mais treze dias-multa, para o dano. 
Em razão do mau antecedente e da reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado para o tráfico e o semiaberto para o dano. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o