1500448-96.2022.8.26.0366
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... de agente que participa do próprio delito de tráfico ou de associação, a conduta de colaborar com informações para o tráfico já é inerente aos mencionados tipos. Considerar que o informante possa ser punido duplamente, pela associação e pela colaboração com a própria associação da qual faz parte, além de contrariar o princípio da subsidiariedade, revela indevido bis in ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
1ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá (SP) - cep 11730-000

1500448-96.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500448-96.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON LUCAS JUNIOR

Réu Preso

Juiz Substituto: Dr. ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Relatório
Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra WELLINGTON LUCAS JUNIOR, imputando-lhe a prática do crime tipificado no artigo 37 da Lei 11.343/06.
Sustenta a denúncia (fls. 55/57) que, no dia 11 de julho de 2022, por volta das 19h, na Rua Adrião Dias, nº 1524, Balneário Cascais, nesta cidade e comarca de Mongaguá, o acusado colaborou, como informante, com grupo destinado à prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput e § 1º, e 34 da Lei nº 11.343/2006.
Narra que o denunciado colaborava como informante de traficantes na região dos fatos, tendo a incumbência de vigiar o local e suas imediações para avisar a aproximação de policiais, auferindo cerca de R$ 70,00 por dia à título de remuneração. Nesse contexto, policiais civis receberam informações da traficância de drogas no local dos fatos, conhecido como “Biqueira das Nove.” Ocorre que, ao chegarem no local, o denunciado, notando a aproximação da viatura, alertou os traficantes da chegada dos agentes da lei. Em razão deste aviso, um outro indivíduo não identificado, se conseguiu se furtar à ação dos policiais, abandonando, durante a fuga, uma sacola plástica contendo 21 porções de cocaína, 214 porções de crack, e 18 porções de maconha, conforme auto de constatação preliminar (fls. 31/32) e auto de exibição e apreensão (fls. 33/34). 
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 58/60).
A denúncia foi recebida e o réu, citado, apresentou resposta à acusação.
Laudo pericial a fls. 75/77.
Em audiência foram colhidos o depoimento da testemunha e realizado o interrogatório, em que o acusado confessa a autoria delitiva, dizendo que naquele dia foi contratado para atuar, das 17h às 20h, como olheiro. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugna pelo acolhimento da pretensão acusatória, com a valoração na fixação da pena da reincidência e da confissão, com regime inicial lega da reincidência. E a defesa técnica, a consideração da atenuante da confissão, com fixação da pena no mínimo e concessão do regime inicial aberto. 
Folha de antecedentes e certidão de distribuição estão a fls. 43 e 44/46.
Fundamentação
Existência e Autoria
A existência e a autoria delitivas restaram demonstradas pelas provas pericial, documental e oral produzidas. 
As declarações do policial em juízo confirmam a apreensão de substâncias nos termos do auto de apreensão, em que o perito oficial detectou a presença de tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína. 
A própria variedade e quantidade de droga apreendida, bem superior ao que normalmente se destinaria ao consumo próprio de um usuário da droga, corrobora a versão acusatória no sentido de que seu destino não era o consumo pessoal, mas a entrega a terceiros. 
Nos moldes do artigo 28, parágrafo 2º, da Lei 11.343/06, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
Para apreciação do vetor objetivo da natureza e quantidade da droga adota-se como parâmetro um consumo diário individual médio de até 2,5g de maconha (cerca de 2 a 4 cigarros), de até 16 pedras de crack (cerca de 5,2g) e de até 0,2g de cocaína, conforme a Portaria 94/1996 dos Ministérios da Justiça e da Saúde de Portugal, sugerida por Maria Tereza Uille Gomes, então Secretária de Estado da Justiça Cidadania e Direitos Humanos do Paraná (Estudo Técnico para Sistematização de Dados sobre Informações do Requisito Objetivo da Lei nº 11.343/2006, 2014). 
Tal quantidade é compatível com o uso semanal médio de 14 cigarros de maconha referido em pesquisa com 80 dependentes da maconha do ambulatório do Grupo Interdisciplinar de Estudos de Álcool e Drogas da Faculdade de Medicina da USP (Hercilio Pereira de Oliveira Junior, Avaliação do perfil de comorbidades, gravidade da dependência e motivação para o tratamento em uma amostra de usuários de maconha que procuram tratamento, Mestrado, USP, 2010); e com o uso de até 2g por episódio relatado por 58% de 86 usuários de maconha atendidos no Centros de Atenção Psicossocial e no Hospital de Clínicas da Unicamp em Campinas (Karina Diniz Oliveira, Perfil sócio demográfico, padrão de consumo e comportamento criminoso em usuários de substâncias psicoativas que iniciaram tratamento, Mestrado, UNICAMP, 2010). 
Quanto ao crack, tal quantidade de consumo individual acima referido é compatível com o padrão médio de uso no Brasil de 13,42 porções por dia apurado por pesquisa da FIOCRUZ, idealizada em conjunto com a Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (Pesquisa Nacional sobre o Uso do Crack, 2014); com o uso de mais de 10 pedras por episódio relatado por 47% de 67 usuários de crack atendidos no Centros de Atenção Psicossocial e no Hospital de Clínicas da Unicamp em Campinas (Karina Diniz Oliveira, Perfil sócio demográfico, padrão de consumo e comportamento criminoso em usuários de substâncias psicoativas que iniciaram tratamento, Mestrado, UNICAMP, 2010); com o relato de uso de uso de 10 ou mais pedras por 69,5% de 67 usuários de crack atendidos nos Centros de Atenção Psicossocial de Igrejinha, Taquara e Novo Hamburgo, no Rio Grande do Sul (Rogério Lessa Horta et al, Perfil dos usuários de crack que buscam atendimento em Centros de Atenção Psicossocial. Cad. Saúde Pública, v. 27, n. 11, p. 2263-2270, 2011); e com a média de 73,2 pedras de crack por semana encontrada em pesquisa com 72 pacientes do Centro de Atenção Psicossocial de Serra, no Espírito Santo (Janine Andrade Moscon, Avaliação dos padrões de consumo de crack, cognição global e de funções executivas em usuários de ambulatório especializado de alta demanda, Mestrado, UFES, 2013). 
Quanto à cocaína, tal quantidade de consumo individual acima referido é compatível com o uso de 2g de cocaína por mês um dos vetores para a definição de dependência em pesquisa estadunidense que apurou, ainda, consumo médio mensal de 0,8g de cocaína entre todas as 2.349 pessoas que disseram ter consumido a droga entre 1991 e 1993 (Kevin Chen e Denise Kandel, Relationship between extent of cocaine use and dependence among adolescents and adults in the United States, Drug and Alcohol Dependence, v. 68, 2002), mas é subestimada frente ao uso de até 2g a 5g por episódio relatado por 47% de 87 usuários de cocaína atendidos no Centros de Atenção Psicossocial e no Hospital de Clínicas da Unicamp em Campinas (Karina Diniz Oliveira, Perfil sócio demográfico, padrão de consumo e comportamento criminoso em usuários de substâncias psicoativas que iniciaram tratamento, Mestrado, UNICAMP, 2010), de modo que aquele valor não deve ser tomado de modo absoluto e deve ser sopesado, por exemplo, com o grau de pureza da droga – ainda assim, no caso, a quantidade é realmente expressiva e desborda do consumo pessoal. 
E a autoria delitiva também restou comprovada pelos elementos probatórios colhidos, somando-se à confissão judicial do acusado (artigo 197 do Código de Processo Penal).
Com efeito, o policial atesta ter abordado o acusado em conhecido ponto de venda de drogas, surpreendendo-o na conduta de avisar os responsáveis pelo ponto da aproximação e chegada dos policiais. 
O policial civil Pedro Daniel Feliciano dos Santos Monteiro disse que foi na Biqueira da Nova, local já conhecido e foram apurar denúncia, já contínua, de tráfico de drogas. Foi com uma viatura descaracterizada e logrou chegar bem próximo do local. Mesmo assim, porque abaixo o vidro, WELLINGTON o identificou como policiou e gritou “molhou”, termo utilizado para avisar os traficantes de que haveria algum policial ou operação em andamento. Daí, o traficante começou a correr e arremessou a droga no telhado. Conseguiram deter WELLINGTON, que estava com 60 reais em espécie e, informalmente, confirmou trabalhar como olheiro do tráfico. Não viram qualquer movimento de comércio, de traficância, mas apenas a conduta de gritar quando se aproximava. Não o conhecia de outras abordagens ou investigações. 
Enfim, nestes termos, restaram confirmadas as teses de fato da acusação e “não há elementos de prova que tornem viável ter ocorrido fato concreto diverso de qualquer proposição fática que integre a imputação.” (Gustavo Badaró, Epistemologia Judiciária e Prova Penal, RT, 2019, p. 259).
Adequação Típica
Como se disse, o quadro probatório evidenciou que o acusado colaborou para a prática de conduta de adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo e/ou guardar drogas, com o destino ao consumo de terceiros, nos exatos termos do artigo 37 combinado com o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Já não fosse o relato policial de que ali mantido conhecido ponto de venda da droga, a indicar haver um grupo minimamente organizado para tanto, entende-se que o tipo do artigo 37, enquanto exceção à teoria monista adotada pelo artigo 29 do Código Penal, aplica-se analogicamente também à colaboração com o delito praticado por um único indivíduo. 
Note-se que também não há qualquer indicativo – e a denúncia disso não cogitou – de envolvimento mais intenso nas atividades do grupo, organização ou associação criminosa, por isto inaplicável o tipo do artigo 35. Lembre-se que, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, “2. A norma incriminadora do art. 37 da Lei nº 11.343/2006 tem como destinatário o agente que colabora como informante com grupo (concurso eventual de pessoas), organização criminosa (art. 2º da Lei nº 12.694/2012) ou associação (art. 35 da Lei nº 11/343/2006), desde que não tenha ele qualquer envolvimento ou relação com as atividades daquele grupo, organização criminosa ou associação para as quais atua como informante. Se a prova indica que o agente mantém vínculo ou envolvimento com esses grupos, conhecendo e participando de sua rotina, bem como cumprindo sua tarefa na empreitada comum, a conduta não se subsume ao tipo do art. 37 da Lei de Tóxicos, mas sim pode configurar outras figuras penais, como o tráfico ou a associação, nas modalidades autoria e participação, ainda que a função interna do agente seja a de sentinela, fogueteiro ou informante. 3. O tipo penal trazido no art. 37 da Lei de Drogas se reveste de verdadeiro caráter de subsidiariedade, só ficando preenchida a tipicidade quando não se comprovar a prática de crime mais grave. De fato, cuidando-se de agente que participa do próprio delito de tráfico ou de associação, a conduta de colaborar com informações para o tráfico já é inerente aos mencionados tipos. Considerar que o informante possa ser punido duplamente, pela associação e pela colaboração com a própria associação da qual faz parte, além de contrariar o princípio da subsidiariedade, revela indevido bis in idem.” (HC 224.849/RJ, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, julgado em 11/06/2013, DJe 19/06/2013, Info 527).
Prevista na lei penal, a conduta do acusado também é materialmente típica, pois causa expressiva lesão, ainda que potencial, ao bem jurídico penalmente protegido. Por consequência, a severa intervenção penal não viola o direito constitucional à liberdade, atendido o postulado da proporcionalidade. 
Não incide, porém, a agravante da reincidência invocada pelo Ministério Público, pois não se extrai, da certidão ou da folha de antecedentes, condenação com trânsito em julgado. Nos autos nº 1500131-98.2022.8.26.0366, com sentença condenatória de 14/06/22 pelo crime do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, praticado em 23/02/22, consta que pende de julgamento recurso lá interposto. 
Ilicitude e Culpabilidade
Presente a tipicidade, não há elementos a indicar ou a criar séria dúvida de que a conduta tenha sido praticada em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou em exercício regular de direito, o que excluiria a ilicitude da conduta, de acordo com o artigo 23 do Código Penal. 
À época dos fatos, o réu era maior de 18 anos, atendido o critério constitucional de imputabilidade (artigo 228 da Constituição Federal); e era plenamente capaz de entender o caráter ilícito do fato e de se determinar de acordo com esse entendimento, sem que haja elementos a indicar ou a criar séria dúvida de que não tivesse plena saúde mental, estivesse fortuitamente embriagado ou sob o efeito de substância psicoativa ou, ainda, sob dependência de droga (artigos 26 e 28 do Código Penal e do artigo 45 da Lei 11.343/2006). 
Por fim, culturalmente inserido na sociedade brasileira, o réu tinha ao menos potencial consciência da ilicitude e não há elementos a indicar ou a criar séria dúvida de que lhe fosse inexigível conduta diversa, por estar sob coação irresistível ou agir em estrita obediência a ordem (artigo 22 do Código Penal). 
Dosimetria
Passo à individualização da sanção penal exigida pelo artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, no procedimento trifásico do artigo 68, caput, do Código Penal, na medida em que necessária e suficiente à retribuição e à prevenção especial.
Na primeira etapa (artigo 59, incisos I e II, do Código Penal), aprecio as circunstâncias judiciais favoráveis e desfavoráveis a partir da pena média, a fim de atender o princípio da isonomia do artigo 5º, caput, da Constituição Federal, pois “é defeso ao magistrado deixar de levar em consideração as oito circunstâncias judiciais existentes no art. 59, caput, para a fixação da pena-base. Apenas se todas forem favoráveis, tem cabimento a aplicação da pena no mínimo. Não sendo, deve ela situar-se acima da previsão mínima feita pelo legislador. Esse é um ponto estratégico na individualização da pena, justamente para evitar a nociva padronização. A quem merece pena superior ao mínimo, deve o juiz saber aplicá-la, por uma questão de justiça.” (Guilherme de Souza Nucci, Curso de Direito Penal, v. 1, 3ª ed., 2019, Cap. XXXII, item 3.1, p. 1020). Do contrário, dar-se-ia idêntico tratamento para condutas de distinta reprovabilidade quando presentes exclusivamente circunstâncias judiciais favoráveis.
O nível de consciência do injusto e o grau de exigibilidade de comportamento diverso (cf. Juarez Cirino dos Santos, Direito Penal – Parte Geral, 5ª ed., 2012, p. 518-519) não destoam da culpabilidade já pressuposta na caracterização do crime. 
O acusado não ostenta maus antecedentes, inexistindo condenação criminal transitada em julgado a ser valorada nesta fase, conforme exige a presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), nos moldes da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça e da tese com repercussão geral decidida pelo Supremo Tribunal Federal (RE 591054, Relator(a): Marco Aurélio, Tribunal Pleno, julgado em 17/12/2014).
Nada de desfavorável se comprovou a respeito da conduta social do acusado, o que, de qualquer modo, só justificaria sanção penal mais gravosa em função da prevenção especial positiva, prejudicada ante o “quadro de violação massiva e persistente de direitos fundamentais, decorrente de falhas estruturais e falência de políticas públicas” no sistema penitenciário brasileiro (STF, ADPF 347 MC, Rel. Min. Marco Aurélio, Tribunal Pleno, julgado em 09/09/2015). Não tendo o titular da ação penal, neste ponto, se desincumbido do ônus probatório que lhe competia, de rigor considerar favorável a conduta social do acusado, em atenção ao in dubio pro reo (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal).
Não há elemento probatório seguro a respeito da personalidade do acusado, o que é questão técnica complexa e de, no mínimo, duvidosa convencionalidade (v. Corte Interamericana de Direitos Humanos, Fermín Ramírez vs. Guatemala, julgado em 20/06/2005). 
Os motivos do crime não destoam do que é acobertado pelo tipo penal e não justificam imposição de sanção mais branda ou mais severa.
As circunstâncias, porém, ensejam menor reprovabilidade diante das condições da colaboração, que somente se comprovou eventual, naquele dia, e de forma simplória, gritando mediante identificação da aproximação policial. 
As consequências do crime são igualmente neutras, nesta fase, diante da extensão relevante, mas não excessiva, de atingimento ao bem jurídico tutelado. 
A natureza e a quantidade da droga são importantes e não autorizam um juízo favorável ao acusado, pois superiores ao suprimento mensal de um usuário de droga, nos termos já adotados, mas não são expressivas a ponto de justificar a elevação da pena-base. 
Por tudo isto, considero favoráveis a conduta social e as circunstâncias do crime e neutras as demais circunstâncias. Nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, atribuo peso equivalente a 1/5 para as circunstâncias relativas à natureza e a quantidade da droga, à personalidade e à conduta social do agente e 1/6 para as demais, tudo sobre o intervalo de pena em abstrato a cada circunstância favorável e desfavorável. A fração é eleita em interpretação sistemática da fração mínima das causas de aumento e diminuição expressas no Código Penal, aplicando-se sobre o intervalo em respeito ao papel do legislador na individualização da pena, de modo que possa alcançar, em tese, o piso ou o teto legais. 
Fixo a pena-base em 2 anos, 6 meses e 12 dias de reclusão.
Na segunda etapa (artigos 61 a 67 do Código Penal), é de rigor a atenuação da pena em razão da menoridade e da confissão (artigo 65, incisos I e III, alínea 'd', do Código Penal).
Por conseguinte, observada a preponderância dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência, atenuo a pena em 1/3 sobre o intervalo de pena em abstrato, até o mínimo legal, na forma da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Nada a alterar na terceira etapa.
Assim, fixo a pena privativa de liberdade em 2 anos de reclusão. 
Quanto à pena pecuniária, a gradação do número de dias-multa deve observar rigorosamente o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal, conforme tudo o que já se expôs.
Assim, correspondendo a pena-base a 354 dias-multa, fixo a pena de multa final em 300 dias-multa.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa, nos moldes do art. 43 da Lei 11.343/06, em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido.
Regime inicial
Deixo de promover a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, remetendo a questão ao juízo da execução. Com efeito, o preceito incluído pela Lei 12.736/12 confunde os institutos diversos da fixação do regime inicial e da progressão de regime e, deste modo, viola a Constituição Federal, que consagra a individualização da pena e a isonomia (artigo 5º, caput e incisos I e XLVI). 
Anoto que o Supremo Tribunal Federal já reconheceu, com repercussão geral, que “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.” (ARE 1052700, Rel. Edson Fachin, Tribunal Pleno, julgado em 02/11/2017), reiterando o quanto já havia reconhecido incidentalmente no HC 111840 (Rel. Dias Toffoli, Tribunal Pleno, julgado em 27/06/2012). 
Assim, diante da condenação a pena igual ou inferior a 4 anos, da primariedade do réu e das circunstâncias judiciais que não se mostram desfavoráveis, fixo o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'c', do Código Penal (Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça e Súmula 719 do Supremo Tribunal Federal).
Substituição e sursis
A despeito da previsão do artigo 44 da lei 11.343/06, o Supremo Tribunal Federal, na esteira do que havia reconhecido incidentalmente no HC 97256 (Rel. Ayres Britto, Tribunal Pleno, julgado em 01/09/2010), reafirmou, com repercussão geral, a tese segundo a qual “é inconstitucional a vedação à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, prevista nos artigos 33, § 4º, e 44, caput, da Lei 11.343/2006”. 
Por isto, diante das circunstâncias judiciais em torno do crime e do acusado (artigos 44, inciso III, e 59, inciso IV, do Código Penal) e do preenchimento dos requisitos objetivos dos incisos I e II do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade superior a 1 ano por duas restritivas de direitos, na forma do artigo 44, parágrafo 2º, do Código Penal.
A fim de atender às finalidades preventiva e retributiva da sanção penal e permitir, na medida do possível, a restauração dos efeitos do delito na comunidade, determino a substituição por prestação de serviços à comunidade ou a entidades pública (artigo 46 do Código Penal), a ser especificada e adaptada quando da execução (artigos 148 e 149 da Lei de Execução Penal), e pela interdição temporária de direitos do artigo 47, inciso IV, do Código Penal, ficando o acusado proibido de frequentar as imediações do local do fato, em que mantido ponto de comércio de entorpecentes, pelo tempo da pena privativa de liberdade. 
Indicada a substituição da pena por restritiva de direitos (art. 44 do CP), é incabível a suspensão condicional da pena (art. 77, III, do CP), até porque aquela se mostra mais propícia à rápida ressocialização do acusado.
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar WELLINGTON LUCAS JUNIOR à pena de reclusão de 2 anos, em regime inicial aberto, e a 300 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, pela prática do crime do artigo 37 da Lei 11.343/06, substituída pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade e de proibição de frequentar as imediações do local do fato.
Prisão preventiva
Nos termos do artigo 387, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, aprecio e revogo a prisão preventiva, porque incompatível com o regime inicial de cumprimento de pena ora fixado. Conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “a manutenção da prisão preventiva torna-se inadmissível quando condenação superveniente estabelece regime inicial menos gravoso que o fechado, porquanto a imposição de gravame maior do que aquele fixado no próprio título condenatório representa situação flagrantemente incompatível com o princípio constitucional da proporcionalidade.” (HC 193996 AgR, Rel. Edson Fachin, Segunda Turma, julgado em 21/12/2020). No mesmo sentido: HC 136397, Rel. Teori Zavascki, Segunda Turma, julgado em 13/12/2016. 
Considerando a necessidade de garantir a ordem pública e, sobretudo, de assegurar a aplicação da lei penal, é necessário, adequado e suficiente a concessão da liberdade provisória mediante a determinação de a) comparecimento perante a autoridade policial ou judicial todas as vezes que for intimado para atos do inquérito e da instrução criminal e para o julgamento; b) proibição de se ausentar da Comarca por mais de 8 dias sem prévia autorização do Juízo; c) não mudar de endereço sem prévia autorização do juízo, tudo na forma do artigo 319 do Código de Processo Penal.
Assim, expeça-se, com urgência, o alvará de soltura clausulado. 
Custas
Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 4º, parágrafo 9º, alínea 'a', da Lei Estadual 11.608/03). A gratuidade é questão a ser apreciada em momento oportuno, pelo juízo da execução, se o caso.
Providências Finais
Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; comunique-se ao Instituto de Identificação Civil (artigo 709 do Código de Processo Penal); ao condenado em regime inicial fechado, expeça-se o mandado de prisão, se o caso, e a guia de recolhimento definitiva (artigo 674 do Código de Processo Penal e da Resolução CNJ 113/2010); ao condenado em regime inicial semiaberto, expeça-se o mandado de prisão, se já estiver preso, e a guia de recolhimento definitiva e encaminhe-se ao juízo da execução competente (Resolução CNJ 474/22 e Comunicado CG 628/22); ao condenado em regime inicial aberto, intime-se para comparecimento à audiência admonitória, se estiver em liberdade, e expeça-se o mandado de prisão específico (Comunicado CG 1356/16). 
Ainda com o trânsito em julgado, determino a destruição das amostras da droga guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, comunicando-se à autoridade policial.
Também após o trânsito em julgado, atualize-se o histórico das partes no cadastro processual com a respectiva anotação; expeça-se a certidão de honorários ao advogado dativo, se o caso; expeça-se a competente certidão para execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
Comunicado o ajuizamento da execução da multa (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou verificada a prescrição da pretensão executória (evento 22), arquivem-se os autos com a movimentação 61619 no SAJ. 
Int.
Mongaguá, 03 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA