1500497-68.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500497-68.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500497-68.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL COSTA DO Ó




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.



Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra GABRIEL COSTA DO Ó, qualificado à fl. 06, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 12 de junho de 2022, por volta das 07h10min, na Rua José Carlos Franco de Carvalho, n.º 130, bairro Vila Aurea, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente/SP, GABRIEL COSTA DO Ó, qualificado à fl. 06, trazia consigo 48,75 (quarenta e oito e setenta e cinco decigramas) de cocaína na forma de crack, armazenado em um invólucro de plástico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 12, fotografias de fls. 13/14 e laudo pericial de fls. 95/97. Segundo apurado, o denunciado adentrou a padaria Suprema desta cidade trazendo consigo o entorpecente acima descrito e, ao notar a presença dos policiais miliares no interior, demonstrou nervosismo e rapidamente se evadiu do local. Contudo, os militares saíram no encalço do denunciado, que ao avistar a aproximação deles dispensou a porção de crack por ele portada. Logo depois, GABRIEL foi abordado e aprendida com ele a quantia de R$ 90,00 (noventa reais) em notas diversas, sem origem lícita comprovada, além do entorpecente dispensado e que ainda seria fracionado para comercialização. Considerando a apreensão do entorpecente em razoável quantidade e as circunstâncias em que se deu a apreensão, está evidenciado que a substância entorpecente apreendida tinha como destino a mercancia ilícita. O denunciado já era conhecido no meio policial por se dedicar ao tráfico de drogas, inclusive durante a adolescência, consoante ocorrências policiais de fls. 52/55 e 59/64.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação apresentado defesa preliminar (fls. 128/129), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 134), o despacho de fls. 135/138, de 5 de outubro de 2022, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 155/156), pediu a parcial procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 155/156), arguiu preliminarmente, a ilicitude da prova angariada aos autos, em razão da quebra da cadeia de custódia na colheita das provas, de forma que o local não foi preservado, devendo toda a prova colhida no local do delito e as dela decorrentes ser declarada nula e o réu absolvido nos termos do artigo 386, inciso II ou VII, do Código de Processo Penal. No mérito, requer a absolvição do réu, por insuficiência probatória quanto a autoria delitiva, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal, ou ainda, alternativamente, requer a desclassificação da conduta inicialmente imputada ao réu, para aquela prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, requer a aplicação da pena no mínimo legal, acolhendo a figura do tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, por ausências de elementos concretos de que o réu faça parte de organização criminosa ou se dedique a qualquer atividade criminosa, substituída por pena restritiva de direitos e em regime aberto.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar arguida pelo nobre Dr. Defensor Público, que alega nulidade da prova porque não foi observada ou obedecida ou mantida a chamada CADEIA DE CUSTODIA, instituída no Código de Processo Penal, pela recente reforma processual da lei n. 6.341/2019, mais conhecido como “pacote anticrime”.
A princípio, a não observância das regras da Cadeia de Custódia não gera nulidade ou ilicitude da prova, porque há outras formas de se reconhecer a sua autenticidade.
No caso dos autos o acusado e sua defesa contestam como a droga foi apreendida e apresentada na Delegacia de Polícia sem sequer ter sido isolado o local, acondicionado em recipiente ou local próprio para o transporte, com a obrigatoriedade de rastreamento da droga e objetos do crime, desde a abordagem até a apresentação na Delegacia, mas, em contrapartida, não negam que a droga foi encontrada no local e na forma mencionada na denuncia e informado pelos policiais militares que realizaram a diligência, contestando apenas a forma como foi apreendida e apresentada na Delegacia.
Para BADARÓ, Gustavo, A Cadeia de Custódia e sua Relevância para a Prova Penal. In: SIDI, Ricardo; LOPES, Anderson Bezerra (Org). Temas Atuais da Investigação Preliminar no Processo Penal. Belo Horizonte: Editora D'Plácido, 2017, p. 533. Complementa o autor: “(...) as irregularidades da cadeia de custódia não são aptas a causar a ilicitude da prova, devendo o problema ser resolvido, com redobrado cuidado e muito maior esforço argumentativo, no momento da valoração (...) se considerar atendível um meio de prova, decorrente de fonte sobre a qual haja irregularidades na cadeia de custódia, haverá uma inegável necessidade de reforço justificativo demonstrando o porquê ser possível confiar na autenticidade”. (p.535-536).
Ressalte-se, outrossim, que o inquérito é mero procedimento administrativo-informativo, razão pela qual as investigações realizadas pela autoridade policial não se confundem com instrução criminal, motivo pelo qual eventuais irregularidades por integridade de tal fonte, por ventura nele ocorridas, não são capazes de ensejar nulidade do processo, o qual, no caso em análise, transcorreu de forma regular e sem vícios, conforme se constatou de todo o arcabouço probatório amealhada aos autos.
Oportuno, ainda, frisar que “em processo penal, vigoram os princípios de que “nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa” (art. 563 do CPP)” (STJ 5ª Turma, RHC nº 38.424/MG, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 07/03/2005).
Quando ouvido nos autos em sede inquisitiva e em juízo, negou a pratica dos fatos da denuncia e a posse e propriedade da droga apreendida, afirmando apenas que desconhece de quem seja a droga e que somente o dinheiro lhe pertence, o que não se mostra crível, já que, conforme depoimento uníssono dos Policiais Militares no desempenho de suas funções, não teriam motivo algum para incriminar o réu, em que pese a confirmação de que já o teriam abordado em outras ocasiões, isso demonstra com eloquência que o réu se dedica a prática de crimes, principalmente o tráfico de drogas, pois é visto com frequência em local utilizado por traficantes e usuários, denotando-se assim, que a versão escapista apresentada, é somente para sua autodefesa, tentando a todo custo se livrar de mais essa grave acusação que lhe pesa.
Ademais, existem vários boletins de ocorrência envolvendo o réu em outros crimes, em que pese não sirvam para imputar-lhe seja ele afeto à prática de atividades criminosas, não se pode deixar de consignar que tais documentos não são confeccionados simplesmente ao bel prazer da Autoridade, dessa forma, somente tenta se esquivar da responsabilidade criminal, para se manter em liberdade e evitar que seja novamente preso por Policiais Militares.
Também é comum que acusados de graves crimes como o destes autos imputem a Policiais Militares todo tipo de agressão e que forjam situações apenas para prender pessoas inocentes, todavia, todas, na grande maioria das vezes, não se confirmam e só é alegado por aqueles que possuem várias acusações graves e o verdadeiro intuito, é se livrar da acusação, como quer fazer crer a d. Defesa do réu, imputando ainda, aos exímios Policiais Militares, nas entrelinhas, perseguição ao réu, somente porque ele é pessoa bastante conhecida dos meios policiais.
Ademais, o procedimento disciplinado para cadeia de custódia apenas se faz necessário quando as circunstâncias do caso concreto exigirem a atuação dos peritos no próprio local do crime, demandando o isolamento, a fixação e a coleta do vestígio por pessoa especializada. Não é esta, porém, a hipótese dos autos, e está longe de ser.
Neste sentido é a jurisprudência:
“ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal nº 1501131-89.2019.8.26.0544, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante CARLOS DANIEL TEIXEIRA DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Conheceram do recurso e, no mérito, deram-lhe parcial provimento para: a) reconhecer a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa; b) aplicar a causa de diminuição dada pelo art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 em seu patamar máximo; c) modificar o regime inicial de cumprimento de pena para o aberto; d) impor ao apelante apena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art.33, §4º, da Lei 11.343/2006; e) substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos nos termos acima indicados. Mantido, no mais, a r. sentença em seus termos. V.U. Presente à sessão de julgamento o Dr. José Augusto Sant'Anna.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO (Presidente) E LEME GARCIA. São Paulo, 6 de abril de 2021. MARCOS ALEXANDRE COELHOZILLI RELATOR. Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo laudo preliminar de constatação e pelo exame químico-toxicológico. Inexistência de quebra da cadeia de custódia. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados e numerados, acompanhadas da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. 2. A mera ausência dos números dos lacres no laudo definitivo não enseja a quebra da cadeia de custódia diante da existência de outros elementos que evidenciem a idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise pelo magistrado sem qualquer interferência durante a tramitação processual que conduza a sua imprestabilidade. (...)(...)A defesa pugna pela absolvição por falta de provas relativamente à materialidade delitiva. Para tanto, invoca a quebra da cadeia de custódia. Nesse sentido, aponta para a inexistência de identificação, no laudo definitivo, dos números dos lacres das drogas, afirmando, ademais, que não teriam sido observadas as normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. (...)O pleito não prospera. As drogas foram coletadas pelos policiais por ocasião da prisão em flagrante do acusado e encaminhadas para a delegacia onde a autoridade policial determinou a sua apreensão e cuja formalização é ilustrada pelo auto de exibição e apreensão juntado aos autos (fls. 06/07). Todas as porções foram devidamente acondicionadas e lacradas com a respectiva numeração: a) 29 porções de maconha lacre 4076; b) 47porções de cocaína lacre 4061; e c) 44 porções de crack lacre 4100.As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalista para realização de exame preliminar de constatação conforme depreende-se do ofício juntado aos autos (fls. 14). Naquele ofício há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 177.069/2019, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (fls. 42/44). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento de 3 itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias. Em seguida, acostou-se aos autos o laudo de exame químico toxicológico de nº 177.401/2019, o qual é alvo dos questionamentos expressados pela defesa (fls. 62/65). O laudo, contudo, faz menção ao recebimento de 3 itens acondicionados em invólucros lacrados. Não identifica qual a numeração dos respectivos lacres. A questão envolve mera irregularidade. Afinal, o laudo definitivo faz referência expressa de que as substâncias analisadas ligam-se ao laudo de constatação de nº 177.069/2019. Não há, portanto, qualquer quebra na cadeia de custódia. Ademais, o laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontara presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. As drogas coletadas por ocasião do flagrante foram apresentadas à autoridade policial que determinou a sua apreensão e acondicionamento em invólucros lacrados. As substâncias foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística por meio de requisição na qual constou a numeração dos lacres. 1 As drogas foram recebidas pelo perito responsável que, após a conferência da numeração do lacre, retirou a quantidade necessária para a realização dos exames de constatação e definitivo. O restante dos entorpecentes, bem como o invólucro e lacre, foram devolvidos à 1 Art. 1º. Nas ocorrências policiais em que houver apreensão de drogas, deverá o produto ser acondicionado em embalagens apropriadas transparentes, as quais serão devidamente lacradas, na presença da Autoridade Policial, do escrivão e dos policiais que efetuaram a apreensão e imediatamente encaminhadas à competente unidade da Superintendência da Polícia Técnico-Científica (SPTC), mediante o preenchimento da requisição de exame constando o número de lacre daquele lote, além dos dados de praxe da requisição. 2. Não houve, portanto, violação da cadeia de custódia. Foram atendidas as formalidades necessárias à preservação dos vestígios desde o encontro das substâncias até a realização dos exames periciais, inexistindo, dessa forma, elementos de adulteração da prova que pudessem comprometer a demonstração da materialidade delitiva. (...) MARCOS ALEXANDRE COELHOZILLI Relator.
Trata-se de simples apreensão de substâncias entorpecentes, as quais foram devidamente encaminhadas ao instituto de criminalística para realização do exame toxicológico, sendo de todo prescindível a análise dos referidos objetos, que nada influi no deslinde do caso.
Na hipótese de apreensão de drogas, basta conferir se o material coletado foi entregue ao órgão responsável pela perícia, analisando a numeração dos lacres dos invólucros o que foi devidamente respeitado.
Diante disso, não prospera a arguição de nulidade suscitada pelo Defensor Público.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12; pelo laudo de constatação preliminar de fls. 17/19; pelo laudo químico toxicológico de fls. 112/114, atestando – Item Único (Acondicionado sob o lacre 0036600 ) Descrição: 1 (um) invólucro(s) plástico(s) encerrando porção de material sólido petrificado, de cor bege. Massa Bruta e/ou Quantidade: 53,83 grama(s) - cinquenta e três gramas e oitenta e três centigramas. Massa Líquida: 48,75 grama(s) - quarenta e oito gramas e setenta e cinco centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); além da prova oral carreada para os autos.
Em Juízo, o PM Jefferson Sanches Claro, sob o crivo do contraditório declarou que o rapaz já é conhecido e estavam tomando café na padaria e ele entrou, não percebendo nossa presença dentro da padaria, mas ao ver a viatura estacionada, ele saiu rapidamente. Houve acompanhamento e na rua de baixo o abordaram. Com ele foi encontrado R$ 90,00, durante buscas pessoal, quando ele caminhava, percebeu que ele jogou algo na via, embaixo de um caminhão estacionado. Solicitou ao PM Cavali para fazer a contenção e foi em busca do objeto dispensado, e sob uma das rodas havia uma pedra de crack na forma bruta que ele havia jogado. Afirma que não foi encontrado nenhum petrecho de uso de crack, pois ele não faz uso. Quanto a droga apreendida, teve três participações em abordagem ao réu, uma delas apreendeu o réu em um hotel, quando menor, que disse que foi forjado e outra prisão próximo a uma escola que também ele disse que foi forjado e esta ultima que disse que colocamos a droga naquele local onde foi encontrada.
O PM Luiz Felipe Cavalli, sob o crivo do contraditório declarou que estavam em duas viaturas tomando café na Padaria Suprema, na Rua Abilio Nascimento, quando o réu entrou no estabelecimento, mas ao perceber a presença da equipe, saiu rapidamente da padaria. Saíram no seu encalço e ao perceber a aproximação da viatura, dispensou algo ao solo, embaixo de um caminhão. Fizeram a abordagem e com ele foi encontrado R$ 90,00 em notas diversas, e questionado o que ele havia dispensado, foi localizada uma pedra bruta de crack, num plástico preto. Foi lhe dada voz de prisão quando ele se alterou, resistiu, hostilizando a equipe, chamando a atenção de transeunte, como é de costume, pois já fizeram várias abordagens em outras ocasiões. Já o abordou, em apoio de ronda escolar, quando ele foi preso com droga, e sua equipe também fez a prisão dele quando ele tentou se evadir da equipe com uma moto e foi preso no motel. Após esse caso, próximo a linha férrea, local que ele costuma traficar, ele consegue se evadir, por ser local de difícil acesso, ele consegue se evadir, mas o reconhecem em todas as vezes.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente a acusada, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Demais disso, tem-se que “em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à do policial-condutor, prevalece o depoimento do miliciano, salvo existência de prova diversa em contrário” (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328), valendo acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE 70/278).
O réu Gabriel Costa do Ó, localizado e intimado (fls. 154), porém, deixou imotivadamente de comparecer para ser interrogado, sendo decretada a sua revelia (fls. 155/156).
Encerrando-se a instrução processual.
A negativa do réu não pode ser acolhida, posto que além de não ser confirmada pela prova dos autos, está desmentida por ela, que demonstra de forma segura que os fatos se passaram como narrados na denúncia e a autoria deles pelo réu, além disso, o réu Gabriel apresentou justificativas, principalmente quanto ao dinheiro apreendido dizendo que era fruto do trabalho que realiza com sua mãe e seu padrasto, mas nenhuma prova da sua alegação, caindo em total descrédito diante de tudo o que foi amealhado aos autos, além disso, sequer compareceu em Juízo para dar sua versão aos fatos e se defender da acusação, na típica manobra de se esquivar da grave acusação que lhe pesa.
Com efeito, a quantidade de droga apreendida e pertencente ao réu (01 pedra bruta de crack pesando 48,75 gramas), bem como numerário (R$ 90,00), além das circunstâncias que se desenvolveram os fatos, são suficientes para comprovar a materialidade delitiva in casu.
Também não prospera a alegação de que a droga era para consumo próprio, já que também foi desmentida pela prova dos autos, vez que nenhum objeto comumente utilizado para o consumo dessa droga, aliás, a quantidade de drogas é extremamente expressiva, já que uma única pedra de crack, vendida a usuários, pesa muito menos que 1 (um) grama.
Os demais elementos de prova dos autos demonstram a ocorrência do delito de tráfico de drogas diante da conduta do réu, não só pela apreensão das drogas nos dias dos fatos, mas pela ocorrência dos fatos como informado através da Polícia Militar, até porque o réu já é pessoa bastante conhecida nos meios policiais pois já foi preso em três outras ocasiões por um dos policiais e também é amplamente sabido que frequenta a linha férrea da cidade, local onde é frequente a atuação de traficantes da cidade em razão do enorme número de usuários existentes naquele local e nas proximidades, vista que, por ser conhecido nos meios policiais, sempre que percebe a aproximação de uma viatura, empreende fuga, sabendo os locais mais fáceis de se evadir, dificultando a abordagem policial; e não só da droga mas também do dinheiro que, certamente, acabara de receber da venda do entorpecente, num total de R$ 90,00 (noventa reais), já que é comum a venda dessa droga simplesmente retirando uma pedra com a própria unha, não necessitando de nenhum outro objeto para fracionar, que por si só, não denotam o crime de tráfico, mas aliada a droga, uma pedra bruta que pesou aproximadamente 50 gramas, que renderia enormes quantidade de pedras fracionadas para a venda.
Outrossim, a droga apreendida, conforme se vê nas fotografias de fls. 13/14, corroborado com os depoimentos dos policiais, era suficiente para demonstração da traficância, e além do mais, o réu nada trouxe aos autos que pudesse comprovar a origem lícita do numerário apreendido em sua posse, o que faz crer que era fruto da traficância de drogas por ele exercida.
Por outro lado, desnecessário a apreensão de apetrechos para a configuração do crime.
Pelos detalhes acima extraídos da prova dos autos, não se pode acolher a negativa dos réus e nem o pedido de desclassificação para o delito posse para consumo pessoal, já que é evidente a condição de traficante do réu.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção dos agentes.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal. 
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração – Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena – Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745);
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
Diante de tudo que foi amealhada aos autos, impossível acolher o pedido da Defesa do réu para desclassificação do delito de tráfico para o de porte de droga para consumo pessoal, já que, ao contrário do que alega a defesa, as provas produzidas são suficientes para crer que o réu realizava efetivamente o comércio de drogas, sendo certo que o traficante, muitas vezes, também é usuário de droga, sem perder a qualidade primária, procedendo a ação penal como pedido na denúncia.
Neste sentido:
“Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade comprovadas. Quantidade de droga e a forma de acondicionamento demonstram a traficância. Impossibilidade de desclassificação para o uso. Depoimentos de policiais, contra os quais nada de concreto se alegou. Condenação bem proferida. Possibilidade de aplicação do redutor previsto no § 4° do art. 33, da Lei n° 11.343/06. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena. (Ap. Criminal nº 990.10.183740-4 – Registro – 9ª Câmara de Direito Criminal – Relator Desembargador Francisco Bruno).
A propósito:
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP - HC 42.229-3, Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
"Tóxico Tráfico Desclassificação - Inadmissibilidade - Ausência de prova de que a droga apreendida destinava-se ao uso exclusivo do réu - Ônus da prova a cargo da defesa - Condenação mantida para o crime de tráfico que restou induvidosamente comprovado nos autos." (Apelação Criminal n.° 270.095-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 24.06.99 - V.U.).
Destarte, as provas produzidas permitem a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de trazer consigo a droga e, com isto, auferir lucro fácil, não podendo ser acatadas as teses da Defesa de insuficiência probatória, negativa de autoria e desclassificatória para o artigo 28, da Lei em comento.
Por fim, conclui-se, destarte, que o réu realizara conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Procede pois, a ação penal e de rigor a condenação do réu por tráfico de drogas.
Passo a dosagem da pena.
No tocante à circunstância específica prevista no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, no aumento da pena base em decorrência da quantidade, da diversidade das drogas e sua natureza das mesmas; e a aplicação desses mesmos motivos, quantidade, diversidade e natureza das drogas para negar a redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tem-se que não é possível por violar o princípio do bis idem bis.
“Habeas corpus. 2. Dosimetria. 3. Tráfico de drogas. 4. A quantidade de drogas, por si só, não pode proporcionar a presunção de que o paciente faria do tráfico seu meio de vida ou integraria uma organização criminosa. Ausência de fundamentação idônea apta a justificar o afastamento da aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Precedentes. 5. Quantidade da droga valorada na primeira e na terceira fase da dosimetria. Bis in idem. Desproporcionalidade no cálculo. 6. Ordem concedida para que seja refeita a dosimetria, nos termos do acórdão. (STF; HC 145362, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 04/02/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-065 DIVULG 19-03-2020 PUBLIC 20-03-2020).
Neste ponto, é forçoso reconhecer que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento dos HCs n.º 112776 e n.º 109193, em 19/12/2013, decidiu que não é possível a utilização cumulativa da quantidade e da natureza da droga na primeira e na terceira fase da dosimetria da pena, sob pena de incorrer em bis in idem:
"[...] HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA UTILIZADA NA FIXAÇÃO DA PENA-BASE E NA APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. BIS IN IDEM. OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO PARA CUMPRIMENTO DA PENA. INCONSTITUCIONALIDADE DO § 1º, DO ART. 2º, DA LEI 8.072/1990. ANÁLISE DAS CIRCUSTÂNCIAS JUDICIAIS. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR SANÇÃO RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ORDEM PARCIALMENTE CONDEDIDA. 1. Segundo o art. 42 da Lei 11.343/06, "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente". Configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para fixar a pena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006). Todavia, nada impede que essa circunstância seja considerada para incidir, alternativamente, na primeira etapa (pena-base) ou na terceira (fração de redução). Essa opção permitirá ao juiz aplicar mais adequadamente o princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF) em cada caso concreto. 2. O magistrado sentenciante considerou a natureza e a quantidade de droga simultaneamente na primeira e na terceira fase de individualização da reprimenda, em flagrante bis in idem. [...]" (HC 112776, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Tribunal Pleno, julgado em 19/12/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-213 DIVULG 29-10-2014 PUBLIC 30-10-2014).
Também decidiu: “"[...] HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA UTILIZADA SOMENTE NA APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. LEGITIMIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. PACIENTE CONDENADO À PENA DE RECLUSÃO SUPERIOR A QUATRO ANOS. NÃO CUMPRIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO PREVISTO NO ART. 44, I, DO CP. ORDEM DENEGADA. 1. Segundo o art. 42 da Lei 11.343/06, "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente". Configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para fixar a pena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006). Todavia, nada impede que essa circunstância seja considerada para incidir, alternativamente, na primeira etapa (pena-base) ou na terceira (fração de redução). Essa opção permitirá ao juiz aplicar mais adequadamente o princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF) em cada caso concreto. 2. No caso, a natureza da droga apreendida foi utilizada somente na terceira etapa da dosimetria, ou seja, para fixar o fator de redução da causa de diminuição do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006 na fração de 1/6, não havendo, portanto, violação ao princípio do ne bis in idem.[...]" (HC 109193, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Tribunal Pleno, julgado em 19/12/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-213 DIVULG 29-10-2014 PUBLIC 30-10-2014).
Portanto, que o Supremo Tribunal Federal reconheceu a existência de bis in idem caso a mesma circunstância (quantidade e natureza da droga) seja utilizada nas primeira e terceira fases da dosimetria, mas admitiu que tal circunstância possa ser avaliada em qualquer delas (desde que apenas em uma).
Presente a causa de diminuição em comento, entendo que a quantidade e a natureza da droga devem ser levadas em consideração apenas na terceira fase, para fins de estabelecimento do quantum de redução da pena, pois, caso contrário, conforme reconheceu o próprio STF, "o julgador ficaria limitado a aplicar, indistintamente, a maior fração a todos os condenados que tivessem jus à redução, a acarretar uma uniformidade de apenamento, em flagrante violação dos princípios da isonomia, da proporcionalidade, da legalidade, da motivação e da individualização da pena".
"PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ARTIGO 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO. MODULAÇÃO PELA NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIA NÃO APRECIADA NEGATIVAMENTE NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. VALORAÇÃO NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO. 1. Consoante o entendimento firmado pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral (ARE 666334/RG), a quantidade e a natureza da droga apreendida podem ser consideradas tanto na primeira fase, para elevação da pena-base, quanto na terceira etapa, para modular a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. Todavia, devem ser consideradas apenas em uma das fases, sob pena de bis in idem. [...]" (Acórdão n.1122497, 20170110292870APR, Relator: DEMETRIUS GOMES CAVALCANTI, Revisor: NILSONI DE FREITAS CUSTODIO, 3ª TURMA CRIMINAL, Data de Julgamento: 06/09/2018, Publicado no DJE: 12/09/2018. Pág.: 169/173) "[...] 3. O Supremo Tribunal Federal entendeu que caracteriza bis in idem a análise da natureza e da quantidade da droga na primeira fase da dosimetria, para aumentar a pena-base, e também na terceira, para graduar a minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. [...]" (Acórdão n.1110966, 20160110770556APR, Relator: JOÃO TIMÓTEO DE OLIVEIRA, Revisor: JAIR SOARES, 2ª TURMA CRIMINAL, Data de Julgamento: 19/07/2018, Publicado no DJE: 30/07/2018. Pág.: 97/114).
Ressalte-se que esse entendimento prevalece mesmo que os citados elementos (quantidade e natureza da droga) sejam cindidos em diferentes circunstâncias ou fases.
"[...] 1 - As circunstâncias especiais - natureza e quantidade da droga - devem ser examinadas conjuntamente, não podendo ser consideradas, cumulativamente, na primeira e na terceira fases da individualização da pena, pena de caracterizar bis in idem. [...]" (Acórdão n.1112143, 20170110075896APR, Relator JAIR SOARES, Revisora: MARIA IVATÔNIA, 2ª TURMA CRIMINAL, Data de Julgamento: 26/07/2018, Publicado no DJE: 01/08/2018. Pág.: 165/181).
"[...] 4. De acordo com a orientação do Supremo Tribunal Federal, a valoração da natureza e quantidade da substância entorpecente na primeira etapa da dosimetria para subsidiar a fixação de pena-base acima do piso legal, bem como para graduar a diminuição da pena diante do privilégio estatuído no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/2006 configura bis in idem. Não se admite a separação dos vetores - quantidade e natureza - para esse fim. [...]" (Acórdão n.1077373, 20160110898110APR, Relator: MARIA IVATÔNIA, Revisor: ROBERVAL CASEMIRO BELINATI, 2ª TURMA CRIMINAL, Data de Julgamento: 22/02/2018, Publicado no DJE: 28/02/2018. Pág.: 298/324).
A jurisprudência entende que, à míngua de critérios fornecidos pelo legislador, devem ser observadas a quantidade e a natureza da droga como critério de fixação da fração de redução da pena:
"[...] 3 A redução da pena pela fração mínima prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, se justifica pela natureza e quantidade das drogas apreendidas. [...]"(Acórdão n.994019, 20130111131885APR, Relator: GEORGE LOPES, Revisora: SANDRA DE SANTIS, 1ª TURMA CRIMINAL, Data de Julgamento: 09/02/2017, Publicado no DJE: 15/02/2017. Pág.: 244/255).
"[...] 5. Sendo o réu primário, de bons antecedentes e não comprovada a dedicação a atividades ou organizações criminosas, aplica-se a causa de diminuição prevista no §4º, art. 33, da LAD, porém, pela metade, tendo em vista a quantidade e a natureza da droga. [...]"(Acórdão n.953819, 20150110790220APR, Relator: CESAR LOYOLA, Revisor: ROBERVAL CASEMIRO BELINATI, 2ª TURMA CRIMINAL, Data de Julgamento: 07/07/2016, Publicado no DJE: 13/07/2016. Pág.: 99/126).
Portanto, levando-se em consideração a quantidade de drogas apreendida, entendo que a aplicação da causa especial de diminuição de pena em comento na fração de 1/2 (metade) mostra-se proporcional.
Nesse sentido:
[...] 1. Não sendo a quantidade de droga apreendida irrelevante (720,88g de massa líquida de maconha), razoável a incidência da fração de ½ (metade) de diminuição (§4º do artigo 33 da LAD). [...]". (Acórdão 1160518, 20180110068803 APR, Relator: SILVANIO BARBOSA DOS SANTOS, Revisor: JOÃO TIMÓTEO DE OLIVEIRA, 2ª TURMA CRIMINAL, data de julgamento: 21/3/2019, publicado no DJE: 27/3/2019. Pág.: 152/174).
"[...] 5. Na hipótese de reconhecimento da causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, a quantidade da droga apreendida (588g de maconha) justifica a redução da pena no patamar de 1/2 (metade). [...]". (Acórdão 1123911, 20170110259838APR, Relator: DEMETRIUS GOMES CAVALCANTI, Revisora: NILSONI DE FREITAS CUSTODIO, 3ª TURMA CRIMINAL, data de julgamento: 13/9/2018, publicado no DJE: 17/9/2018. Pág.: 186/198).
"[...] 3 A dosimetria é irretocável quando a pena é fixada no mínimo legal nas duas primeiras fases e foi reduzida por metade na fase final, considerando a diversidade de drogas apreendidas e a sua natureza. [...]". (Acórdão 1000569, 20130110716564 APR, Relator: GEORGE LOPES, Revisor: ROMÃO C. OLIVEIRA, 1ª TURMA CRIMINAL, data de julgamento: 2/3/2017, publicado no DJE: 9/3/2017. Pág.: 57/74).
Nesse cenário, deve ser mantida a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 na fração de 1/2 (metade).
Portanto, na dosagem da pena, levo em consideração que o réu é primário e não registra antecedentes, e as circunstancias judiciais do artigo 59, que ainda lhes são favoráveis, fixo a pena base no mínimo legal em 5 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, todavia, o réu era menor de 21 anos na data do fato, entretanto, deixo de reduzir a reprimenda, porquanto nessa fase do cálculo penal não pode ficar abaixo do mínimo legal (Súmula 231/STJ).
Na terceira e última fase, presentes os requisitos previstos no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, de modo que é aplicável a causa de diminuição de pena nele estabelecida.
Com efeito, a par da primariedade técnica, não se evidenciou ser o acusado pessoa dedicada a atividades criminosas ou integrante de organização criminosa.
As quantidades de drogas e de dinheiro apreendidos em poder do réu são diminutas, sendo possível crer que ele não se trata de criminoso contumaz.
Reduz-se, pois, em razão da quantidade de droga apreendida, a pena na proporção de 1/2 (metade), de modo a resultar em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e pagar 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, tornando-a definitiva neste ponto, à míngua de outras causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, deve-se ponderar que, no julgamento do HC n. 111.840/ES, realizado em sessão extraordinária do dia 27/06/2012, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/07, afastando, assim, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e outros a eles equiparados (os dados são do HC n. 312.654-SP, STJ, rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, j. 12/02/2015).
No caso concreto, considerando não só a primariedade e a ausência de antecedentes, mas também, a circunstância de não ser considerada a quantidade de droga apreendida com o réu, entende-se viável a fixação do regime inicial aberto.
Por outro lado, levando em conta as circunstâncias judiciais favoráveis, conforme antes apontado, entende-se também cabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma do art. 44 do Código Penal.
Há orientação jurisprudencial nesse sentido:
"Tráfico de drogas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Elementos de prova suficientes para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Pena-base fixada no mínimo legal. Causa de aumento, prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, que não se afigurou. Afastamento. Réus que preenchem os requisitos para a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06. Circunstâncias do crime que tornam proporcional a diminuição na fração máxima de 2/3. Fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5°, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão, ex offtcio, da pena reclusiva em restritiva de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2o, parte final, do CP. Detração determinada. Analogia ao artigo 42 do CP. Apelo parcialmente provido para esses fins. (TJSP, Apelação n. 0070062-66.2010.8.26.0050, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 13/12/2011).
E ainda:
“Entorpecente Absolvição ou Desclassificação - Impossibilidade - Provas seguras que demonstram a prática do delito de tráfico. Penas fixadas no mínimo e aplica do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 no percentual de 1/5 - Redução em 2/3 Possibilidade. Penas. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Cabimento. Regime prisional inicial fechado Fixação conforme preceitua o § 1° do artigo 2° da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 Apelação do réu provida parcialmente.” (TJSP, Apelação n. 0006628-72.2010.8.26.0319, rel. Pedro Menin, j. 10/04/2012).
Assim, deve a pena privativa de liberdade ser substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo vigente na data do pagamento em favor do Hospital da Esperança (do Câncer) de Presidente Prudente.
Em caso de revogação das penas restritivas de direitos, o réu cumprirá a pena corporal fixada nesta sentença no regime aberto.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu GABRIEL COSTA DO Ó, RG: 59673856, nascido em 12/11/2003, natural de Jaboatao Dos Guararapes - PE, filho de CLAUDIO SOARES DO Ó e SHIRLEY SILVA DA COSTA, a cumprir a pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo vigente na data do pagamento em favor do Hospital da Esperança de Presidente Prudente(Hospital do Câncer); e a pagar a multa de valor correspondente a 250 (duzentos e cinquenta) dias multa, cada dia no valor mínimo legal, por violação do artigo 33, caput, c/c o artigo 33, § 4º, ambos da Lei  nº 11.343/2006.
Quando da execução as multas deverão ser corrigidas monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Com a sentença imposta ao réu, revogo as medidas cautelares diversas da prisão que foram impostas ao réu por ocasião da audiência de custódia. Anote-se.
Determino a imediata destruição das drogas apreendidas nos autos, se caso.
Em razão de que o dinheiro apreendido, foi utilizado para a prática do grave crime de tráfico, decreto a sua perda em favor da União. Comunique-se.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do