1500798-59.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA (1/6). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500798-59.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500798-59.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2056579/2022 - 03º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER MEDEIROS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.


EDER MEDEIROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal.
Consta que, no dia 27 de fevereiro de 2.022, por volta das 03hs27min, na Avenida Pedro Lessa, 1728, Aparecida, nesta Comarca, o réu subtraiu para si, durante o repouso noturno e mediante escalada, 06 (seis) placas de alumínio grandes, avaliadas em R$ 200,00 (duzentos reais), pertencente à Policlínica da Aparecida.
Consta, também, que nas circunstâncias de tempo e local apontadas, o acusado pulando o muro da policlínica, adentrou no estabelecimento e subtraiu para si seis placas de alumínio situadas no local dos fatos.
Consta, ainda, que policiais militares que estavam em patrulhamento viram o réu defronte ao local dos fatos saltando o muro, de dentro para fora da policlínica e trazendo consigo as placas de alumínio, já dobradas, debaixo do braço, sendo detido em flagrante.
Consta, por fim, que o acusado, no momento da abordagem, confessou ter cometido o furto.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 02/03). Auto de Exibição/Apreensão (fls. 17/18). Laudo pericial do local dos fatos (fls. 159/165). 
A denúncia foi recebida em 07/03/2022 (fls. 67/68).
O réu foi citado (fls. 113/114) e apresentou resposta à acusação (fls. 128/129).
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, bem como foi realizado o interrogatório do acusado (fls. 209/210).  
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a procedência da demanda. Disse, em resumo, que as testemunhas ouvidas em Juízo corroboram a prática criminosa. Falou que os policiais afirmaram que viram o réu no interior do local, sendo abordado na rua lateral. Argumentou que o crime foi praticado no período noturno e mediante escalada. Aduziu que o laudo pericial respalda as palavras das testemunhas policiais. Sustentou que a negativa do acusado encontra-se isolada nos autos. Requereu a condenação nos termos da denúncia. Pugnou pelo reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência, bem como a aplicação do regime inicial fechado, também devendo ser negado o direito de recorrer em liberdade. 
A Defesa, em memoriais, requereu a improcedência da demanda. Afirmou que não há prova nos autos de forma a fundamentar a condenação, devendo ser aplicado o princípio do “in dubio pro reo”. Argumentou que o acusado negou a prática delitiva, dizendo que apenas estava sentado nas escadarias da policlínica. Aduziu que as testemunhas policiais ouvidas em Juízo deixaram dúvidas em seus depoimentos, pois afirmaram que o local estava escuro e a viatura estava a uma distância de 6 metros, o que dificultou a identificação do autor do furto. Disse que o acusado já era conhecido das testemunhas policiais, por ser pessoa em situação de rua e ficar naquela localidade. Sustentou que o testemunho policial é meio de prova que deve ser visto com reserva. Afirmou que o local do fato não estava preservado quando da realização do exame pericial, bem como não apontou o local de onde as placas de alumínio foram retiradas. Argumentou pelo afastamento da majorante do repouso noturno, pois é incompatível com o furto qualificado, bem como não se aplica à vítima destes autos, por ser uma repartição pública municipal, haja vista que a aludida causa de aumento pressupõe o descanso da vítima, com a consequente desproteção dos bens. Sustentou pelo reconhecimento da forma tentada, com redução no patamar máximo. Pugnou pela concessão de regime diverso do fechado para início do cumprimento de pena. Requereu a absolvição do acusado. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 17/18), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 159/165), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução.
A autoria também é certa e atribuída ao acusado.
A testemunha NICOLAS DOMINGOS FORMIGA SANTANA, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela Av. Pedro Lessa e, ao passar em frente à Policlínica da Aparecida, viu o réu no interior do local com peças de alumínio na mão. Falou que isso era por volta das 3hs. Afirmou que para ter acesso ao interior do local o réu teve que pular um muro ou portão da policlínica. Disse que, ao dar a volta na avenida para ir até a policlínica, o réu pulou o muro pela lateral do local, sendo que o abordou na rua ao lado, por volta de 100 metros. Falou que não sabe qual era a utilidade das placas retiradas pelo acusado. Reconheceu o réu como o abordado no dia dos fatos. Narrou que já conhecia o acusado de outras abordagens e que ele usava uma espécie de tala na perna e que ele deixou essa tala no local dos fatos. Disse que somente adentrou no local do furto após a chegada da perícia. Falou que aparentemente tinha mais uma pessoa junto com réu no interior da policlínica, mas que ela não foi localizada. Explicou que as placas eram grandes e ficavam na lateral da policlínica. Aduziu que fez outras abordagens no réu, mas que nunca o prendeu antes.
A testemunha FABIOLA PEREIRA ALVES, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela Av. Pedro Lessa, de madrugada, quando viu na Policlínica um indivíduo colocando peças para o lado de fora e, ao dar a volta com a viatura, viu que o ele fugiu pela rua que fica ao lado, quando fez a abordagem. Falou que o acusado estava com uns trilhos que aparentemente eram de alumínio. Explicou que, quando viu o réu, ele estava no muro, jogando as peças para fora. Aduziu que, em um primeiro momento, viu o réu junto a outro indivíduo no interior do local, mas na abordagem o acusado estava sozinho. Narrou que os dois indivíduos estavam no interior da policlínica e enquanto a viatura fez a volta, o réu saiu do local, pulando o muro, quando fez a abordagem na rua lateral, a uma distância de 50 metros. Disse que o acusado, no momento da abordagem, não estava com as peças, mas deixou algumas do lado de fora, ao lado do portão. Afirmou que o réu disse que não era ele, mas que o reconheceu como sendo a pessoa que estava no local retirando as peças. Falou que na frente da policlínica tem uma grade e que na lateral tem muro, com grade e portões. Explicou que a pessoa que estava em cima do muro era a mesma que foi detida, reconhecendo o réu como essa pessoa. Narrou que o acusado não apresentava sinais de estar sob efeito de drogas ou álcool. Argumentou que após a abordagem não entrou local, que ficou fechado até a perícia chegar. Disse que, após, viu que as placas ficavam fixadas na parede, na lateral da Policlínica. Afirmou que, quando viu o réu no muro, estava a 06 metros de distância e que era de madrugada.
O réu, interrogado em Juízo, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que não tinha como pular a grade, pois tem platina na perna. Falou que estava no local, mas na escada, e que não estava sobre a grade. Disse que eram outras pessoas que estavam no interior da policlínica. Afirmou que já foi abordado outras vezes pelos policiais ouvidos em Juízo. Falou que usa uma tala de gesso na perna e que não tem como correr. Aduziu que os policiais inventaram essa história porque eles não gostam de usuários de drogas.
Diante das provas amealhadas aos autos, verifico que o réu praticou o delito de furto qualificado mediante escala, durante o repouso noturno, fato típico previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, uma vez que subtraiu bens pertencentes à vítima.
Os depoimentos firmes e harmônicos das testemunhas são contundentes elementos de convicção, que respaldam a acusação acerca da prática do crime de furto pelo acusado.
A testemunha Nicolas, policial militar que fez a abordagem do réu, afirmou que estava em patrulhamento, quando, ao passar em frente ao local dos fatos, viu o acusado no interior da policlínica, com peças de alumínio nas mãos, por voltas das 3hs, dizendo, ainda, que para ter acesso ao local o acusado teve que pular o portão. Explicou, ainda, que o réu tentou empreender fuga pulando o muro pela lateral, efetuando a abordagem na rua ao lado.
Já a testemunha Fabiola, policial militar que também participou da abordagem do acusado, corroborou o afirmado por Nicolas, dizendo que viu o acusado no interior do local, colocando peças para o lado de fora, quando fez a abordagem do acusado na rua ao lado, após ele pular o muro da lateral da Policlínica. Disse, ainda, que viu o réu jogando as peças para o lado de fora do local. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu pela eficácia dos depoimentos de policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios.
Neste sentido, julgados do Superior Tribunal de Justiça:
“PROCESSUAL PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE DE ARMA. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 2. O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. 3. Agravo regimental improvido.” (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VÍNCULO ESTÁVEL E PERMANENTE CONSTATADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. MAJORANTES DO ART. 40, IV E VI, DA LEI N. 11.343/2006. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA (1/6). REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). CONCURSO MATERIAL. REPRIMENDA SUPERIOR A 8 ANOS. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA EM PARTE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 3. Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. (...) 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a fração de incidência da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas para 1/6, ficando a reprimenda final em 10 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 1.399 dias-multa, mantido o regime fechado.” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). Grifei. 
Assim, conforme narrado pelas testemunhas policiais, o acusado estava no local dos fatos, colocando as peças de alumínio para o lado de fora, momento que, ao ver a viatura policial, tentou empreender fuga, pulando a grade lateral do local, sendo abordado na rua ao lado da policlínica.
Ressalta-se, ainda, que ambas as testemunhas foram claras ao reconhecer o acusado como aquele que estava no interior da policlínica subtraindo as citadas peças.
Não é crível a versão apresentada pelo acusado de que, apesar de estar no local, não participou da prática delitiva, afirmando que apenas estava na escada localizada defronte à policlínica e que eram outras pessoas quem estavam no interior, haja vista que as testemunhas policiais foram claras ao dizer que passaram em frente ao local e viram o acusado no seu interior, colocando peças de alumínio para o lado de fora, sendo, logo em seguida, abordado na rua lateral, de modo que ambas reconheceram, sem sombra de dúvidas, que o réu era a pessoa que estava no interior da policlínica colocando as placas para o lado de fora.
No mais, não há o mínimo de credibilidade na versão apresentada pelo réu de que os policiais o incriminaram somente por ser usuário de drogas, haja vista que as testemunhas narraram com exatidão e riqueza de detalhes a relação do acusado com o crime a ele imputado.
Deve-se destacar, ainda, que não há motivos para duvidar dos referidos depoimentos, uma vez que nada há nos autos que demonstre que os policiais tivessem qualquer motivo para fazer uma afirmação falsa contra o réu.
Assim, tem-se que merecem suas palavras inteira confiabilidade, máxime quando se considera que a defesa não conseguiu reunir provas que pudessem desprestigiá-las, somente alegando de maneira genérica que os depoimentos das testemunhas policiais devem ser vistos com reservas, por serem agentes da lei. 
Neste diapasão, em sede policial, o acusado desejou permanecer em silêncio, de modo, caso efetivamente estivesse sendo acusado de maneira injusta, certamente apresentaria a sua versão na primeira oportunidade que tivesse, contudo agiu de maneira diversa, permanecendo em silêncio, o que ressalta o tom fantasioso da versão por ele apresentada em Juízo. 
Ademais, observa-se que o laudo pericial do local dos fatos (fls. 159/165) demonstra que o delito foi cometido por meio de escalada, haja vista que a policlínica é guarnecida por um muro e grade metálica de aproximadamente 2,5 metros de altura, ressaltando-se que as testemunhas ouvidas em Juízo foram claras ao dizer que o acusado estava sob a grade, colocando as peças de alumínio para o lado de fora e que após avistar a viatura policial correu para interior da policlínica, pulando a grade lateral para se evadir, sendo abordado logo em seguida.
Não merece acolhimento a alegação defensiva de fragilidade e insuficiência da prova pericial, haja vista que o laudo é claro ao confirmar que o local é guarnecido por muro e grade metálica com 2,5 metros de altura, de modo que somente mediante escalada é que o acusado poderia ter acesso ao interior da policlínica, sendo tal fato, inclusive, corroborado pela prova testemunhal.
No mais, eventual realização da perícia em dia diverso dos fatos não prejudica a instrução processual, pois o laudo mostrou de forma clara que o local era guarnecido por muros e grades, conforme acima explanado, de modo que tal situação em nada altera comprovação de que o acusado efetivamente praticou o delito mediante escalada.
Outro ponto a se destacar é o que crime foi praticado às 03h27, o que caracteriza ter sido o delito cometido durante o repouso noturno, sendo tal situação demonstrada no boletim de ocorrências de fls. 02/03 e corroborada pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo.
Cumpre salientar que, conforme entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, a hipótese de prática delitiva durante o repouso noturno, embora integre o tipo penal do furto simples, pode ser aplicada ao furto qualificado.
Não há, assim, qualquer incompatibilidade na aplicação da referida causa de aumento nas hipóteses de furto qualificado, uma vez que os parágrafos do art. 155 interferem em momentos distintos da dosimetria da pena.
Após o julgamento do Recurso Especial n° 1.193.194-MG do Superior Tribunal de Justiça, quando foi admitida a aplicação da causa de diminuição do § 2° do art. 155 do Código Penal no furto qualificado, o Superior Tribunal de Justiça passou a não ver impedimento para a incidência da causa de aumento, uma vez que superada a questão da posição topográfica. Neste sentido, no informativo de jurisprudência n° 554, o Superior Tribunal de Justiça fez constar que:
“DIREITO PENAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP - que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - é aplicável tanto na forma simples (caput) quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Isso porque esse entendimento está em consonância, mutatis mutandis, com a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194-MG, no qual se afigurou possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), máxime se presentes os requisitos. Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4° do dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. Cabe registrar que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma do STJ segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento quando o crime for perpetrado na sua forma simples (caput do art. 155). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425-RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2°) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º), também não se considera essa ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º). (HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014.)”. Grifei.
Nesse sentido, também é a jurisprudência do TJSP:
“FURTO QUALIFICADO TENTADO. Rompimento de obstáculo. Repouso noturno. Prova robusta da autoria e da materialidade, bem como da causa de aumento de pena e da qualificadora. Causa de aumento prevista no artigo 155, § 1º, do CP, que, segundo a jurisprudência do STJ, é aplicável tanto ao furto simples, como ao qualificado, e a estabelecimentos comerciais. Impossibilidade de reconhecimento do "princípio da insignificância" ou do privilégio. Penas que comportam redução. Básicas que partiram dos mínimos legais e foram acrescidas de um terço pela causa de aumento do repouso noturno. Possibilidade de redução pela tentativa na fração máxima, diante do diminuto iter criminis. Réu que foi surpreendido ao arrombar a porta do estabelecimento comercial e que sequer chegou a ter êxito e ingressar no local. Regime aberto adequado. Substituição da pena corporal que deve ser por uma restritiva de direitos, na forma do art. 44, § 2º, do CP. Insuficiência da substituição somente por multa. Custas processuais. Impossibilidade de pagamento que deve ser discutida em sede de execução. Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação 1500648-88.2016.8.26.0536; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/03/2018; Data de Registro: 19/03/2018)”. Grifei.
Também não merece acolhimento a tese defensiva de que a prática do delito durante o repouso noturno se presume o descanso da vítima, com a consequente desproteção dos bens, não sendo aplicável quando se trata de repartição pública.
Nesse sentido, para incidência da causa de aumento do repouso noturno basta que o crime seja praticado durante o aludido período, que vai das 22h às 06h, horário de vigilância reduzida, pouco importando que esteja ou não a vítima descansando, sendo despiciendo que o local da subtração esteja vigiado, habitado, ou ainda, estivesse a vítima, de fato, em repouso:
Esse, inclusive, é o entendimento do STJ:
“A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que "incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando" (HC 191.300/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 26/06/2012). Precedentes. 2. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1546118 / MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, j. em 2/2/2016)”.
No mesmo sentido é a jurisprudência do TJSP:
“APELAÇÃO. FURTO TENTADO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE PESSOAS, PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. Artigo 155, §§1º e 4º, inciso IV, do Código Penal. Recurso defensivo. Preliminar rejeitada. Prescrição da pretensão punitiva não verificada. Mérito. Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Atuação da Guarda Civil Municipal que, na espécie, se deu em consonância com a hipótese do artigo 301, do Código de Processo Penal. Qualificadora bem delineada. Prescindível a identificação de todos os agentes. Acertado o juízo de incidência da majorante do repouso noturno. Desnecessidade de residência habitada ou vigiada. Precedentes. Dosimetria mantida. Valor dos objetos subtraídos que impede a aplicação do privilégio previsto no artigo 155, §2º, do Código Penal. Fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito e multa que não comportam reparo. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1503137-23.2020.8.26.0548; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Valinhos - 3ª Vara; Data do Julgamento: 17/05/2022; Data de Registro: 18/05/2022)”. Grifei.
Outrossim, o crime restou consumado, isso porque, para esta espécie delitiva, pouco importa se a res furtiva foi retirada da esfera de disponibilidade da vítima ou se o acusado tenha tido posse tranquila e desvigiada dos bens, bastando, apenas, que haja posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo.
Sem prejuízo, ressalto que, no caso dos autos, conforme já destacado, o acusado subtraiu os bens da vítima, retirando as placas de alumínio do local onde estavam instaladas e colocando na rua, conforme bem destacado pelas testemunhas policiais, tomando, assim, posse dos citados bens, de modo que somente se deixou este na rua após a chegada dos policiais, momento em que fugiu, o que mostra que, mesmo que por um breve momento, o réu teve posse da res furtiva.
O C. Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento a respeito do tema, por meio do recurso representativo de controvérsia cuja ementa ora transcrevo:
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ.2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado” (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, Dje 29/10/2015). Grifei.
Assim, a prova colhida traz a certeza necessária para o decreto condenatório, restando comprovada a prática do delito tipificado no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, sendo a condenação medida de rigor.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima.
Nesta esteira, é certo que condutas como a do acusado vêm causando intranquilidade social e sensação de insegurança, haja vista a quantidade de delitos do tipo que assolam a nossa sociedade, onde criminosos invadem as dependências de edifícios público para subtrair bens, causando grande prejuízo à população que utiliza o equipamento.
Assim, a comportamento do acusado excede a culpabilidade inerente ao tipo penal, evidenciando o maior grau de reprovação de sua conduta, merecendo tais bens jurídicos uma maior proteção por parte do Poder Judiciário.
Também deve ser levada em consideração a personalidade do agente, tendo em vista os diversos delitos contra o patrimônio por ele cometidos, fazendo do crime um meio de vida.
Observo, ainda, que, conforme certidão de fls. 69/72, o acusado possui maus atendentes, devendo a sua pena base também ser aumentado por tal motivo.
Com isso, em razão da culpabilidade do agente, da sua personalidade voltada para a prática delitiva e dos seus maus antecedentes, majoro a pena-base em 1/2 (metade), fixando-a em 03 (três) anos de reclusão, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme certidão fls. 69/72. Dessa forma, presente se faz a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, portanto, aumento em 1/6 a pena fixada, somando-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 17 (dezessete) dias-multa.
Na terceira fase, em razão de o crime ter sido praticado durante o repouso noturno, aumento a pena de 1/3 (um terço), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, com o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Considerando a reincidência do réu, este não atende aos requisitos necessários para a concessão dos benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena, previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência do acusado, fixo como regime inicial para o cumprimento da pena aplicada o fechado, ressaltado o fato de serem plenamente desfavoráveis as circunstâncias judicias do acusado, conforme fundamentado da primeira fase da dosimetria.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR EDER MEDEIROS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, às penas de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, com o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, observando-se, quanto à pecúnia, o valor mínimo legal, ante a ausência de dados sobre sua capacidade financeira.
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante e mantido custodiado durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento das razões da prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Quinta turma firmou orientação no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ - AgRg no HC: 645590 SP 2021/0044481-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 04/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: Dje 10/05/2021).
Recomende-se o sentenciado na unidade prisional em que se encontra recolhido. Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, intimem-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais em razão de lhe ter sido concedido os benefícios da gratuidade de justiça (fls. 136). 

P.I.C.

Santos, 20 de maio de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA