1500097-68.2020.8.26.0116
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... do vulgo “Patolino” estava fazendo o tráfico e, durante um patrulhamento, deparou-se com o veículo dele. Ele, ao ver a viatura, assustou-se e subiu a Rua do Pinho, na Vila Santo Antônio, um rapaz que estava com ele saiu do carro e ele continuou até o fim da subida, onde saiu do carro e entrou em uma loja. Foi feita a abordagem e a revista e encontraram dois pinos de cocaína e R$ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Brigadeiro Jordão, 599, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500097-68.2020.8.26.0116 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500097-68.2020.8.26.0116
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2001379/2020 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 9305403 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2999/19/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2001379 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2999/19/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2001379 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2999/19/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2001379 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2999/19/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON LUIZ GUERRA MACHADO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS




Vistos.


EVERTON LUIS GUERRA MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 28, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia no dia 23 de dezembro de 2019, às 16h40, na Rua Condelac Chaves de Andrade, 295, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, trazia consigo, para consumo pessoal, 2 (duas) porções de cocaína, pesando 10,40g, droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.06/07, laudo de constatação provisória de fls. 08/09 e laudo pericial de fls. 60/62
Dispensado, no mais, o relatório, em vista do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e DECIDO.
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09-10), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 63-65), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, do mesmo modo, é certa, recaindo sobre o acusado.
Em sede policial, o acusado confessou a prática delitiva. Disse que estava dentro do seu veículo, transitava pela rua 13 de junho, quando já estava no final da rua para entrar na rua do Pinho foi quando viu a viatura da PM, entrou na rua do Pinho, a viatura foi atrás de si. Parou o seu veículo, o seu colega, de vulgo cavalo, saiu do veículo e foi embora, a PM chegou e deu busca pessoal, encontraram dois pinos de cocaína no bolso de sua calça, R$ 368,00, dois aparelhos de telefone celular. O dinheiro é do seu trabalho, pois trabalha de motorista de van, com o dinheiro ia comprar um aparelho de telefone celular para a sua filha, que estava fazendo aniversário. A droga é sua, pois é viciado, comprou a droga de um rapaz que não sabe quem é no Barro Preto. Os dois aparelhos de telefone celular também são seus. O policial pediu para que desbloqueasse o telefone, disse que não ia desbloquear, o policial disse que se desbloqueasse ia conduzir para a Delegacia e deu voz de prisão (fl. 16).
Interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Disse que realmente estava subindo com o seu carro e o trânsito estava um pouco complicado, mas em nenhum momento tentou correr dos policiais e parou no estabelecimento. O rapaz que estava no carro apenas deu carona a ele, que desceu do carro e continuo andando, os policiais não quiseram abordá-lo. Os pinos de cocaína daquele dia eram para consumo, mas hoje não faz uso mais. Vinha fazendo uso de entorpecente devido à morte da sua mãe e que por conta de situações desagradáveis acabou se envolvendo com droga, mas era uma coisa de final de semana. Está arrependido. Tem 34 anos, já respondeu outro processo criminal por lei Maria da Penha, ficou preso por dois anos, mas agora está respondendo “na rua”, já respondeu também por crime de trânsito por dirigir embriagado. Era motorista, mas hoje trabalha como motoboy e ganha R$ 2.500,00 por mês. Solteiro. Tem uma filha de 16 anos. Estudou até primeiro colegial. Não tem envolvimento com alcoolismo e nenhuma outra droga.  
 A confissão do acusado restou corroborada pelo lastro probatório dos autos. Senão, vejamos:
O policial militar Paulo Cesar disse que na época estava tendo algumas denúncias de uma pessoa do vulgo “Patolino” estava fazendo o tráfico e, durante um patrulhamento, deparou-se com o veículo dele. Ele, ao ver a viatura, assustou-se e subiu a Rua do Pinho, na Vila Santo Antônio, um rapaz que estava com ele saiu do carro e ele continuou até o fim da subida, onde saiu do carro e entrou em uma loja. Foi feita a abordagem e a revista e encontraram dois pinos de cocaína e R$ 368,00, foi conduzido para a Delegacia. EVERTON admitiu que os dois pinos eram para consumo, mas foi conduzido diante do fato dele ter tentado se evadir. EVERTON é conhecido no meio policial pelo seu vulgo “Patolino”, apenas tem denúncia. A única outra vez que atendeu ocorrência dele foi por questão relacionada a Maria da Penha. Reconhece EVERTON como sendo o indivíduo abordado por ocasião dos fatos.
O policial militar Nelson Henrique afirmou que no dia dos fatos estava em patrulhamento na Vila Santo Antônio e já é de conhecimento da equipe que o EVERTON, vulgo “Patolino”, fazia a mercancia de entorpecente. Foi avistado com mais um indivíduo dentro de um carro, a viatura então mudou a rota e teve que fazer um breve acompanhamento e, de longe, avistaram que o segundo indivíduo saiu do veículo e EVERTON estacionou o veículo no supermercado, momento em que o policial Caires adentrou no local, trouxe o indivíduo pra fora e realizaram a abordagem. Encontraram dois pinos de cocaína, R$ 368,00 em notas trocadas e dois celulares. Ele recusou a vistoria no aparelho e não deixou os policiais conferirem o IMEI. Foi conduzido ao DP recolhido o dinheiro e dois celulares. EVERTON disse que os dois pinos eram para o consumo. Reconhece-o em audiência.  
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o réu quanto ao crime de posse de entorpecentes para consumo próprio, encontrando amplo amparo na confissão judicial do acusado e nas palavras das testemunhas ouvidas. 
A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, consiste, como se sabe, em elemento seguríssimo de convicção. E, na hipótese dos autos, fora corroborada pelos demais elementos de prova colhidos sob o manto do contraditório. 
Nesse sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal: 
“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica a sua recusa”.
(...) não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém mentir contra si próprio. E, na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, levadas a efeito sob o crivo do contraditório. A confissão, de mais a mais, merece eficácia probatória porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a permitir a responsabilidade penal da recorrente.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 63-64) restou positivo para cocaína.
Outrossim, não há que se falar em insignificância. A pequena quantidade de droga apreendida em nada beneficia o réu, pois a lei não estabeleceu limites quantitativos, em peso, para dizer quando ou não se caracteriza o crime em apreço. O que importa e se exige, legalmente, é saber se a substância apreendida tinha ou não poder de entorpecer, o que, nos presentes autos, gera a resposta POSITIVA, sendo o que basta para atestar a materialidade delitiva.
Nesse passo, o E. Superior Tribunal de Justiça já decidiu:
“A pequena quantidade de substancia entorpecente, por ser característica própria do tipo de posse de drogas para uso próprio (art. 28 da Lei 11.343/06), não afasta a tipicidade da conduta.”
Demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe. 
Passo, então, a dosar a pena a ser imposta.
Trata-se de réu portador de maus antecedentes (cf. certidão de fl. 152/153, proc. nº 1500520-45.2018.8.26.0618). A culpabilidade revelou-se ordinária à espécie criminosa. A personalidade e a conduta pessoal do agente não o desabonam. No que toca aos motivos, circunstâncias e consequências do crime, não extrapolaram o regular. Tratando-se de crime contra a saúde pública, descabido falar em comportamento da vítima. O acusado, porém, foi detido, embora em quantidade pequena, em poder de cocaína, entorpecente de grande poder lesivo, circunstância que deve ser considerada como desfavorável. Logo, atendendo aos critérios norteadores dos artigos 59, do Código Penal, e 42, da Lei Antitóxicos, fixo a pena em quatro meses de prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 28, II e § 3º, da Lei nº 11.343/06. 
Na segunda fase, ausentes agravantes, presente a atenuante confissão espontânea, demonstrando sincero arrependimento, prevista na alínea “d”, do inciso II, do artigo 65, do Código Penal, ensejará redução da pena, que resta definitiva, ausentes causas de aumento e de diminuição, em dois meses de prestação de serviços à comunidade, patamar que, ausentes causas de aumento e de diminuição, resta definitivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR EVERTON LUIZ GUERRA MACHADO, RG nº 42240071-SP à pena de dois meses de prestação de serviços à comunidade por infração ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Estando o réu respondendo solto ao processo, e não havendo razões de cautelaridade, poderá eventualmente recorrer em liberdade.
Indevido pagamento de custas estaduais no Juizado (Lei nº 9.099/95, art. 54, caput).
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
P.I.C.
Campos do Jordao, 24 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA