1500578-61.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... é reincidente, pois definitivamente condenado por três roubos circunstanciados 
(autos n.º 0009655-98.2010.8.26.0566 – certidões de p. 95 e 289, autos n.º 0025997-
19.2012.8.26.0566 – certidão de p. 97 e autos n.º 0014148-36.2001.8.26.0566 – 
certidões de pp. 96 e 288/289).
Além disso, ostenta condenações definitivas antigas pelos crimes de furto e roubo 
(autos n.º ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500578-61.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500578-61.2022.8.26.0536  -  Controle n.º 147/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réus
Kilvio Talvani Gambi e Claudinei Aparecido Brunelli

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

CLAUDINEI APARECIDO BRUNELLI e KILVIO TALVANI GAMBI, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4°, 
incisos II e IV, na forma do artigo 14, inciso II e artigo 307, todos c.c. o artigo
69, todos do Código Penal, porque no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta de 
00h30min na Rua Comendador Martins n.° 199, bairro Encruzilhada, de comum acordo, 
com unidade de propósitos e auxiliando-se mutuamente, mediante escalada, tentaram 
subtrair, para eles, uma barra de cobre, de aproximadamente dois metros, avaliada 
em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) e pertencente ao prédio no qual se situa 
o Hipermercado Roldão, só não consumando o crime por circunstâncias alheias à 
vontade dos réus, surpreendidos e presos em situação de flagrante delito. 
Consta, ainda, que no mesmo dia, mês e ano, no interior do Distrito Policial de 
Santos, por ocasião da lavratura de auto de prisão em flagrante, KILVIO TALVANI 
GAMBI e CLAUDINEI APARECIDO BRUNELLI atribuíram-se falsa identidade, afirmando que 
eram, respectivamente, Ercílio Barbosa Braga e Antônio Carlos Nogueira, assim 
agindo com o fim de obter vantagem em proveito próprio, visando eventual liberdade,
uma vez que ostentam antecedentes criminais.
Diz a denúncia que, com intenção da subtração de objetos de valor, os acusados 
escalaram o muro e a marquise do imóvel no qual está instalado o Hipermercado 

      
Roldão e subtraíram uma barra de cobre, de aproximadamente dois metros, bem esse 
pertencente ao aparelho de ar-condicionado ali instalado. 
Um funcionário que trabalha no período da noite presenciou o momento em que os 
acusados pularam o muro, informando o ocorrido ao chefe do setor do hipermercado, o
qual acionou a Polícia. 
Policiais militares foram ao local e surpreenderam os réus, e embora um deles tenha
tentado se ocultar na marquise do prédio, ambos acabaram detidos. 
Os policiais encontraram, também, uma barra de cobre, de aproximadamente dois 
metros, que os réus já haviam separado, por corte, do aparelho do ar-condicionado 
e, um (1) arco de serra, ferramenta que utilizada para cortar a barra de cobre. 
Diz, por fim, a petição inicial que os acusados foram encaminhados à Delegacia de 
Polícia e autuados em flagrante. Nessa ocasião, eles se atribuíram falsa 
identidade, afirmando que seriam Ercílio Braga e Antônio Carlos Nogueira com o 
objetivo de obter a liberdade. No entanto, embora tenham inicialmente logrado seu 
objetivo, posteriormente foi descoberta a falsidade (pp. 24/26), sendo então 
mantidos presos (pp. 174/175).
Recebida a denúncia (pp. 176/177), foram os réus citados pessoalmente (p. 202 e p. 
204). A Defensoria Pública ofereceu a resposta de p. 210, prosseguindo-se na 
persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 211/212).
Na instrução, foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas, 
procedendo-se aos interrogatórios (pp. 285/287 e 306).
Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu a procedência da 
ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Argumentou que não é 
caso de aplicação do princípio da insignificância. No tocante à reprimenda, pugnou 
pelo aumento da pena-base diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem 
como a consideração da agravante da reincidência em relação ao corréu Claudinei. 
Outrossim, pleiteou a diminuição da pena pela tentativa no patamar de 1/3 (um 
terço). Por fim, entendeu cabível a fixação do regime inicial aberto relativamente 
ao corréu Kilvio, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos. Pretendeu, outrossim, a fixação de regime inicial semiaberto no 
tocante à pena a ser imposta ao corréu Claudinei, sem possibilidade de substituição
por penas alternativas ou sursis (pp. 312/326).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, pleiteou a 
absolvição, alegando a insuficiência probatória relativamente ao crime de furto, e 
a atipicidade das condutas quanto à falsa identidade, diante da ineficácia absoluta
do meio empegado. Subsidiariamente, pretendeu a fixação da pena-base no mínimo 
legal, a consideração da atenuante da confissão espontânea, a compensação entre a 
atenuante da confissão e a agravante da reincidência no tocante ao corréu 
Claudinei, o afastamento da majorante do repouso noturno e a diminuição da pena em 
2/3 pela tentativa. Por fim, pleiteou a concessão do regime inicial aberto e a 
substituição da pena corporal por restritiva direitos em relação ao corréu Kilvio. 
No tocante ao corréu Claudinei, requereu a fixação do regime semiaberto para início
do cumprimento da pena (pp. 341/350).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime de furto está demonstrada no auto de exibição, apreensão e
entrega de pp. 10/11 e laudo pericial de pp. 246/252. 
A materialidade dos crimes de falsa identidade está comprovada pelos boletins de 
ocorrência (pp. 2/4 e 24/26) e termos de interrogatório de pp. 7/8, p. 28 e p. 32, 
que confirmam que os acusados se identificaram como se outras pessoas fossem.
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
Ao serem presos em flagrante delito, os acusados mantiveram-se calados (p. 28 e 
32). 
Em juízo, ao ser interrogado, o corréu Kilvio informou que já foi preso por roubo 
há dezesseis anos e cumpriu toda sua pena. Nada tem contra as testemunhas. Conhece 
o corréu Claudinei. Admitiu que praticou o furto juntamente com o corréu Claudinei.
Afirmou que a barra de cobre já estava quebrada, motivo pelo qual subiram na 
marquise para pegá-la, e isso a cerca de três metros altura do solo. Ambos subiram 

pelo corrimão e alcançaram o objeto pelo muro. Disse que era possível visualizar o 
objeto mesmo estando distante dele. Antes que descessem a Polícia os encontrou. Já 
conhecia o local, no qual parava para coletar papelão. Afirmou que se identificou 
com outro nome porque os policiais disseram que seriam agredidos caso tivessem 
antecedentes criminais. Forneceu o nome de seu primo, Ercilio Barbosa Braga, pessoa
que não tem antecedentes criminais e reside no Rio Grande do Sul. Afirmou que 
descobriram sua verdadeira identidade na delegacia de polícia. Após ser questionado
pelos policiais, revelou sua verdadeira identificação. Seu primo não sabe que fez 
uso do nome dele. Informou ser legalmente casado e residir em Santos com sua 
esposa. É pai de duas filhas, de 10 e 6 anos de idade, e sua esposa está grávida. A
casa na qual residem é alugada. Declarou que é motorista profissional e, antes da 
pandemia, trabalhava como ambulante na praia. Passou a coletar recicláveis para 
sustentar sua família. Completou o segundo grau (gravação audiovisual, pp. 
285/287).
Em juízo, ao ser interrogado, o corréu Claudinei informou que foi preso por cometer
assaltos. Suas condenações são de dez anos atrás. Contou que estava recolhido na 
Penitenciária 1 de São Vicente e, ao obter progressão ao regime semiaberto, deixou 
a penitenciária e recebeu a instrução de que deveria cumprir sua pena no município 
de Mongaguá. Todavia, não tinha recursos para se deslocar até lá. Começou a coletar
recicláveis e conheceu o corréu Kilvio nas ruas. Informou que seus irmãos residem 
em São Carlos/SP. Já foi amasiado e é pai de três filhos, dois deles maiores e sua 
filha menor conta 14 anos de idade. Seus filhos residem em São Carlos com a mãe. 
Narrou que estavam passando defronte ao local e viram um pedaço de cano pendurado 
para fora do muro. Subiram na marquise para pegá-lo e a Polícia os surpreendeu. 
Disse que tanto ele quanto o corréu Kilvio subiram no muro pelo corrimão para 
conseguirem alcançar o objeto. Os policiais chegaram enquanto ainda estavam sobre o
muro. Informou que a barra de cobre estava presa em um arame, porém já estava 
cortada. Apenas subiram na marquise para retirá-la. Afirmou não conhecer bem a 
cidade e nunca havia passado naquele local. Vive em situação de rua. Informou ser 
mecânico de refrigeração. Permaneceu quase dois anos em liberdade e, nesse período,
trabalhou como servente de pedreiro e pintor. Explicou que forneceu outra 
identificação porque os policiais foram agressivos e os ameaçaram. Inventou um nome
naquele momento. Não conhece ninguém chamado Antônio Carlos Nogueira. Fez isso para
não ser agredido pelos policiais. Não sabe se o corréu Kilvio também se identificou
com nome falso. Afirmou que revelou sua identidade espontaneamente na delegacia 
(gravação audiovisual, pp. 285/287).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à 
condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
M.V.F., disse que é chefe de setor do Hipermercado Roldão. Contou que o funcionário
responsável pelo monitoramento noturno o informou que viu dois indivíduos escalando
o muro e subindo até as instalações externas dos equipamentos de ar-condicionado. 
Ele também informou que acionou a Polícia. Disse que se deslocou até o 
estabelecimento comercial, mas não havia mais ninguém no local, de modo que se 
dirigiu à delegacia de polícia. Afirmou que os autores do furto possuíam uma serra 
e cortaram os canos de cobre do sistema de ar-condicionado. Disse que viu os réus 
na delegacia e realmente parecem ser as pessoas presentes na audiência virtual. 
Relatou que os aparelhos estão instalados a cerca de três metros de altura do solo.
Houve dano no equipamento, sendo necessária a aquisição de peças novas para o 
conserto. Esclareceu que o funcionário que o acionou observou a ação dos réus por 
meio das câmeras de monitoramento. As gravações não foram entregues à autoridade 
policial, mas poderá fornecê-las ao juízo (gravação audiovisual, pp. 285/287).
Victor Hugo Caldeira Duarte, policial militar, relatou que foram acionados, via 
COPOM, porque o segurança do Hipermercado Roldão contatou a central informando que 
viu dois indivíduos entrando pelos fundos do estabelecimetno comercial, mas não os 
viu sair dali. Dirigiram-se ao local e não localizaram os suspeitos. Com a chegada 
de outras equipes policiais encontraram os acusados na parte detrás do imóvel, em 
cima do suporte dos equipamentos de ar-condicionado, a cerca de três metros de 
altura do solo. Relatou que eles não colaboraram, pois não obedeceram a ordem para 
descer de onde estavam, e a equipe policial precisou usar uma escada para realizar 

a prisão dos acusados. Afirmou que os réus cortaram os pedaços de cobre dos 
equipamentos de refrigeração. Eles possuíam uma mochila com ferramentas. Soube que 
um dos indivíduos forneceu o nome errado, o que foi constatado na delegacia de 
polícia. Eles nada falaram acerca do crime. Não mencionaram como conseguiram 
escalar a marquise. Disse que não conhecia nenhum dos réus. Não se recorda dos 
nomes dos réus ou como eles foram identificados no BOPM (gravação audiovisual, pp. 
285/287).
Rafael Leão de Araújo Vale, policial militar, declarou que foram acionados, via 
COPOM, em razão de furto no Hipermercado Roldão. Dirigiram-se ao local e nada 
encontraram na parte externa. Acreditaram que o furto pudesse estar ocorrendo no 
interior da loja. Após uma varredura no local, encontraram os acusados na marquise 
do imóvel, junto aos equipamentos de ar-condicionado. Um deles desceu e o outro 
dificultou a prisão, obrigando-os a subir na marquise para retirá-lo de lá. Afirmou
que apreenderam os canos de cobre subtraídos e uma serra. Ambos se identificaram 
com outros nomes. Não conhecia os réus anteriormente. Informou que a marquise 
situa-se a mais de três metros de altura do solo. Declarou que na confecção do BOPM
constou a identificação falsa apresentada pelos réus. Esclareceu que soube da real 
identidade dos réus ao ser requisitado e intimado para a audiência de instrução e 
julgamento (gravação audiovisual, pp. 285/287).
Vê-se assim, que o contexto probatório aqui amealhado se revela coerente, harmônico
e uníssono, dando ensejo ao desate condenatório.
Sob o crivo do contraditório, o representante da vítima declarou que o funcionário 
responsável pelo monitoramento noturno o informou que havia observado dois 
indivíduos escalando o muro e subindo até as instalações externas dos equipamentos 
de ar-condicionado, tendo acionado a Polícia Militar. Assim, compareceu ao local, 
porém os criminosos já havia sido levados pela equipe policial, motivo pelo qual se
dirigiu à delegacia de polícia.
Os policiais militares disseram que foram informados, via rádio, sobre o furto que 
estava ocorrendo no Hipermercado Roldão. No local, e após realizarem buscas na 
parte externa do imóvel, localizaram os acusados na marquise do imóvel, na área em 
que estão instalados os equipamentos de refrigeração do local, com eles encontrando
uma serra e a barra de cobre já retirada do sistema de ar-condicionado.
Por fim, os réus admitiram em juízo que escalaram o muro para assim acessar a 
marquise do imóvel, pois pretendiam subtrair o cano de cobre que, segundo eles, já 
estava solto, uma vez que pretendiam revendê-lo como material reciclável.
Desta forma, certo está que a confissão - manifestada sob o crivo do contraditório 
- encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate condenatório.
Outrossim, certo está que se tratou de subtração tentada, que só não se consumou 
por circunstâncias alheias à vontade dos réus, que se viram surpreendidos pelos 
policiais militares, acionados pelo funcionário da equipe de monitoramento do 
estabelecimento comercial. 
Diga-se, ainda, que a qualificadora relativa ao concurso de pessoas é situação 
perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que os réus estavam efetivamente
ajustados entre si e deram cabo à execução do crime de furto. 
Inegável, pois, o auxílio e cooperação empreendidos pelos acusados, que agiram com 
unidade de propósitos e perpetraram a tentativa de subtração dos canos de cobre.
E, como já se decidiu:
"...O ordenamento jurídico pátrio adotou a teoria unitária ou monista, segundo a 
qual todos aqueles que concorreram para o crime incidem nas penas a ele cominadas, 
pois é tido como coautor todo o agente que desempenha tarefa necessária ao êxito 
global da infração. Para a caracterização da coautoria no concurso de pessoas é 
necessário somente a colaboração do agente para o deslinde da prática delituosa, 
não se exigindo que todos os partícipes tenham consumado atos típicos de 
execução..." (TJSP;  Apelação Criminal 1503167-16.2018.8.26.0229; Rel. Paulo Rossi;
Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal;  Data do Julgamento: 11/06/2020).
Também não se poderia desconsiderar a qualificadora prevista no inciso II do 
parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal, relativamente à escalada, que foi 
adequadamente comprovada.
O laudo pericial apontou que "... os vestígio aparentes de aspecto recente 

identificados e possivelmente relacionáveis com o objeto da requisição, consistia 
em vestígios de escalada deixados em uma parede de ao menos três metros de altura” 
(pp. 246/252).
Certo, assim, que os acusados se valeram de especial destreza e meio não comum para
alcançarem a marquise do estabelecimento onde estavam instalados os equipamentos de
ar-condicionado, marquise essa localizada a razoável altura (cerca de 3 metros do 
solo), tendo eles se utilizado de corrimão para acessarem o muro, sendo forçoso 
reconhecer que demonstrada se tem a qualificadora prevista no inciso II do 
parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal.
Além disso, é de se reconhecer que caracterizada e comprovada está a ocorrência da 
causa de aumento de pena do repouso noturno, que está implicitamente descrita na 
denúncia, em razão de o furto ter ocorrido durante a madrugada (00h30min), período 
em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da 
diminuição da vigilância exercida sobre a res.
Note-se, outrossim, que é de se reconhecer a referida causa de aumento de pena 
ainda que o crime tenha ocorrido em estabelecimento comercial, justamente em razão 
da menor vigilância do bem durante o período do repouso noturno. Essa, certamente, 
a mens legis.
E, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ESTABELECIMENTO 
COMERCIAL. REPOUSO NOTURNO. MAJORANTE. APLICABILIDADE. PRECEDENTES. 1. Consoante a 
jurisprudência sedimentada nesta Corte Superior, a causa de aumento do art. 155, § 
1º, do CP, é aplicável tanto para o furto simples como para o qualificado e 
independe de o local do fato encontrar-se habitado ou não durante a execução do 
crime. Precedentes. 2. Agravo regimental ao qual se nega provimento.” (AgRg no REsp
1726761/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 19/11/2019, DJe 
03/12/2019).
Afora isso, destaque-se que não é caso de se afastar a incidência da majorante do 
repouso noturno sob o argumento de que a existência de câmeras de segurança 
excluiria a menor vigilância sobre a res.
A existência de sistema de vigilância humana ou eletrônica não impede, por si só, a
consumação delitiva e, de igual modo, não exclui a vulnerabilidade da coisa durante
o repouso noturno. Se muito, permite imediata percepção da conduta delituosa e 
possível ação do proprietário da coisa visando impedir a consumação da infração 
penal, sem que se tenha exclusão da voluntariedade da conduta dos agentes que 
atacam patrimônio alheio.
Nesse sentido, cabe o julgado:
"...A existência de monitoramento eletrônico e segurança patrimonial no local dos 
fatos não afasta a incidência da causa de aumento de pena do repouso noturno, 
circunstância esta que possui caráter objetivo" (TJ-MG - APR: 10317190087161001 
Itabira, Relator: Glauco Fernandes, Data de Julgamento: 01/07/2020, Câmaras 
Criminais / 4ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 07/07/2020).
Ressalte-se, pois, que é necessário dar aos fatos a adequada definição jurídica, 
procedendo-se à emendatio libelli, uma vez que os fatos corretamente narrados na 
denúncia imputam aos réus a prática do furto qualificado praticado durante o 
repouso noturno. 
Com efeito, ao que narra a petição inicial, o crime ocorreu por volta de 0h30min, 
ou seja, no início da madrugada
Desta forma, cabível a emendatio libelli, prevista no artigo 383 do Código de 
Processo Penal, pois sem modificar a descrição dos fatos narrados na petição 
inicial, é de se dar nova e adequada definição jurídica à conduta dos réus, 
tipificando-a no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos II e IV, do Código Penal.
No tocante ao delito de falsa identidade, a procedência do pedido também se impõe.
Por certo, plenamente demonstrado que os acusados declinaram falsas identidades em 
razão da prisão em flagrante delito, fato este estampado no boletim de ocorrência e
em seus interrogatórios na fase inquisitorial, fornecendo os dados de identificação
de outras pessoas (pp. 24/26 e 7/8). 
Não há como falar que com o meio empregado pelos agentes era impossível ludibriarem
os policiais, pois "a identificação criminal, consistente na coleta das impressões 

digitais (material dactiloscópico) não torna o meio absolutamente ineficaz" (TJSP;
 Apelação Criminal 2000114-29.2012.8.26.0439; Relator (a): Otávio de Almeida 
Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 
24/02/2015). 
O corréu Kilvio declinou o nome de Ercílio Barbosa Braga  e o corréu Claudinei se 
identificou como Antônio Carlos Nogueira à autoridade policial, agindo ambos com a 
finalidade de esconder seus antecedentes criminais, destacando-se que, em relação a
Claudinei, é certo que também pretendia ocultar sua situação de foragido da 
justiça, de forma que os policiais civis somente souberam seus verdadeiros nomes e 
demais dados de qualificação pessoal após pesquisa realizada junto ao instituto de 
identificação – IIRGD. 
Destaque-se, neste ponto, que os documentos aqui mencionados foram elaborados com 
base nas informações fornecidas pelos réus, que não somente se identificaram com o 
nome de um familiar ou de um desconhecido, como forneceram os dados de filiação e 
data de nascimento deles. 
Aliás, os próprios acusados admitiram a prática do crime e, ao que se viu, quando 
presos em flagrante delito se identificaram com nome e dados de qualificação de 
terceiros dizendo que temiam a represália dos policiais militares por ostentarem 
maus antecedentes.
Outrossim, de se ressaltar que, como se verificou na audiência de instrução e 
julgamento, os policiais militares sequer souberam que foi apurada a verdadeira 
identidade deles, já que lavraram o BOPM com anotação de dados falsos que os réus 
lhes forneceram por ocasião da detenção (pp. 327/337).
Note-se, ademais, que não há como absolver os acusados por não ter havido qualquer 
vantagem ou dano, pois "consuma-se o crime com o ato de atribuir-se ou atribuir a 
outrem falsa identidade. Trata-se de crime formal, de maneira que o delito se 
perfaz independentemente da obtenção da vantagem ou da produção de dano a terceiro"
(Capez, Fernando. Curso de direito penal. v. 3. 10 ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p.
427). 
E, por certo, não se cogita de conduta atípica, pois é certo que não poderia, em 
nome de possível autodefesa, omitir sua verdadeira identidade e, visando ludibriar 
a autoridade policial, atribuir-se falsa identificação.
Não há como entender lícita a conduta daquele que, em nome de suposta autodefesa, 
omite a real identidade, a pretexto de não ser responsabilizado na esfera criminal.
Em casos como o presente, esta é a orientação do Supremo Tribunal Federal:
"EMENTA CONSTITUCIONAL. PENAL. CRIME DE FALSA IDENTIDADE. ARTIGO 307 DO CÓDIGO 
PENAL. ATRIBUIÇÃO DE FALSA IDENTIDADE PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. ALEGAÇÃO DE 
AUTODEFESA. ARTIGO 5º, INCISO LXIII, DA CONSTITUIÇÃO. MATÉRIA COM REPERCUSSÃO 
GERAL. CONFIRMAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA DA CORTE NO SENTIDO DA IMPOSSIBILIDADE. 
TIPICIDADE DA CONDUTA CONFIGURADA. O princípio constitucional da autodefesa (art. 
5º, inciso LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante
autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, 
típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP). O tema possui densidade 
constitucional e extrapola os limites subjetivos das partes." (RE 640139 RG / DF - 
Distrito Federal, Relator(a): Min. Dias Toffoli, Julgamento: 22/09/2011).
Frise-se, por oportuno, o entendimento sedimentado na Súmula 522 do Superior 
Tribunal de Justiça: "A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade 
policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa".
Logo, comprovado que os corréus Kilvio e Claudinei se atribuíram falsa identidade, 
o fato é típico, configurando-se, pois, o crime previsto no artigo 307 do Código 
Penal. 
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
I – Claudinei A parecido Brunelli
Inicialmente, ressalto que há duas qualificadoras comprovadas – concurso de agentes
e escalada – sendo utilizada a primeira para qualificar o crime e migrada a segunda
para as circunstâncias judiciais; do contrário, uma das qualificadoras seria 
desprezada e não é correto punir um furto duplamente qualificado com a mesma pena 
de um furto qualificado.

O acusado é reincidente, pois definitivamente condenado por três roubos 
circunstanciados (autos n.º 0009655-98.2010.8.26.0566 – certidões de p. 95 e 289, 
autos n.º 0025997-19.2012.8.26.0566 – certidão de p. 97 e autos n.º 0014148-
36.2001.8.26.0566 – certidões de pp. 96 e 288/289).
Além disso, ostenta condenações definitivas antigas pelos crimes de furto e roubo 
(autos n.º 0010274-19.1996.8.26.0566 – certidão de p. 95 e pp. 103 e 105, autos n.º
0015674-99.1999.8.26.0566 – certidões de pp. 96 e 288), as quais, ainda que não 
sirvam para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio 
legal, maculam sua vida pregressa e deixa claro que a situação pessoal do acusado 
difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa. 
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos 
do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus 
antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64,
I, do Código Penal", decidindo que condenações crim inais extintas há mais de cinco
anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em 
novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus 
antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por
fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em 
apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação 
penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais 
também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC
509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
06/10/2020, DJe 09/10/2020).
De outro lado, o réu admitiu a prática das condutas criminosas.
Assim, em relação ao crime de furto, levando em conta os critérios elencados no 
artigo 59 do Código Penal, em especial em razão dos maus antecedentes e das 
circunstâncias desfavoráveis do crime, pois o furto foi praticado mediante 
escalada, aumento a pena-base em 1/3 (um terço), fixando-a em 2 (dois) anos e 8 
(oito) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Comprovada a reincidência específica, representada por 3 (três) condenações 
definitivas, todas elas por roubo majorado, o que não poderia ser desprezado, 
agravo a pena em 1/2 (metade), fixando-a em 4 (quatro) anos de reclusão, e 19 
(dezenove) dias-multa.
Consoante estabelece o artigo 67 do Código Penal, no concurso de agravantes e 
atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da 
personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida da existência de julgados recentes, inclusive do Superior Tribunal de
Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante 
da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
No entanto, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, 
inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância 
subjetiva de maior prevalência.
A respeito decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"... REINCIDÊNCIA – PREPONDERÂNCIA. A agravante reincidência prevalece sobre a 
confissão – artigo 67 do Código Penal. (RHC 141519, Relator(a): Marco Aurélio, 
Primeira Turma, julgado em 31/08/2020, processo eletrônico dje-223  divulg 08-09-
2020  public 09-09-2020).
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da 
confissão, inviável a compensação entre elas.
Outrossim, cabe observar que o réu ostenta maus antecedentes por crimes 
patrimoniais (roubo e furto), o que revela não ser suficiente a integral 
compensação entre as circunstâncias. 
Afora isso, verifica-se a existência de três condenações anteriores em desfavor do 
acusado, todas aptas a configurar a reincidência, o que desautoriza a concessão da 
pleiteada compensação.
Como decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"... A jurisprudência desta Corte superior é no sentido de que, se tratando de réu 

multirreincidente deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no 
art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a 
atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da 
individualização da pena e da proporcionalidade..." (HC 531.187/MG, Rel. Ministro 
Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019 )..." (AgRg no 
HC 663.271/SC, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª 
Região), Sexta Turma, julgado em 24/08/2021, DJe 31/08/2021).
"...Tratando-se de réu multirreincidente, cabível a compensação parcial da 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, tal como ocorre 
na espécie, em que o paciente ostenta três condenações transitadas em julgado, 
tendo sido utilizada uma para negativar os antecedentes e duas para reconhecer a 
reincidência..." (AgRg no HC n. 626.637/SC, relator Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe
de 8/2/2021)
Assim, presente a atenuante da confissão, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-
a em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, verificada a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do
artigo 155 do Código Penal, já que se tratou de subtração praticada durante o 
repouso noturno, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 4 (quatro) anos, 5 
(cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 20 (vinte) dias-multa.
Tratando-se de crime tentado, e à vista do iter criminis percorrido pelos agentes, 
que efetivamente cerraram o cano de cobre, arrancando-o do equipamento de ar-
condicionado, e foram surpreendidos quando ainda estavam sobre a marquise, só não 
consumando o delito devido a intervenção da Polícia Militar, diminuo a pena em 1/2 
(metade).
Assim, fixo a pena em 2 (dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, 
e 10 (dez) dias-multa.
Em relação ao crime de falsa identidade, levando em conta os critérios elencados no
artigo 59 do Código Penal, por considerar os comprovados maus antecedentes, como já
se frisou, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 3 (três) meses e 15 
(quinze) dias de detenção.
Comprovada a reincidência, representada por 3 (três) condenações definitivas por 
roubo majorado, agravo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 4 (quatro) meses e 20
(vinte) dias de detenção.
Consoante acima referido, sendo a reincidência circunstância preponderante em 
relação à atenuante da confissão, inviável a compensação entre elas.
Outrossim, cabe observar que o corréu Claudinei ostenta maus antecedentes e 
verifica-se a existência de três condenações anteriores em desfavor do acusado, 
todas aptas a configurar a reincidência, o que desautoriza a concessão da pleiteada
compensação.
Assim, presente a atenuante da confissão, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-
a em 3 (três) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção.
Deixo de aplicar a pena pecuniária por entender que, na situação aqui analisada, 
ela não é suficiente e nem adequada à reprovação da conduta criminosa comprovada.
Como se viu, há que se entender que os crimes de furto e falsa identidade foram 
praticados em concurso material.
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 69 do Código Penal, somam-se as 
penas impostas aos delitos descritos na denúncia, somatória essa que alcança 2 
(dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 3 (três) meses e 26 
(vinte e seis) dias de detenção, e 10 (dez) dias-multa
Apesar do quantum de pena aplicada, ante a reconhecida reincidência representada 
por 3 (três) condenações definitivas por crimes contra o patrimônio, e evidenciadas
as circunstâncias judiciais desfavoráveis (circunstâncias do crime e maus 
antecedentes), iniciará o réu o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado, 
e a pena de detenção em regime semiaberto.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou concessão de sursis, face a reincidência do acusado e as circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, bem como porque tal substituição não seria recomendável e 
nem suficiente para reprovação de tal conduta delituosa.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o 

dia-multa no valor unitário mínimo legal.
II – Kilvio Talvani Gambi
Inicialmente, ressalto que há duas qualificadoras comprovadas – concurso de agentes
e escalada – sendo utilizada a primeira para qualificar o crime e migrada a segunda
para as circunstâncias judiciais; do contrário, uma das qualificadoras seria 
desprezada e não é correto punir um furto duplamente qualificado com a mesma pena 
de um furto qualificado.
O acusado é tecnicamente primário.
Todavia, possui condenação definitiva antiga pela prática de roubo circunstanciado 
e porte ilegal de arma de fogo (autos n.º 0005624-96.2000.8.26.0562 - certidão de 
p. 100 e FA pp. 124 e 128) a qual, ainda que não sirva para configurar a agravante 
da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, macula sua vida pregressa e 
deixa claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum 
envolvimento em prática criminosa. 
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos 
do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus 
antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64,
I, do Código Penal", decidindo que condenações crim inais extintas há mais de cinco
anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em 
novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus 
antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por
fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em 
apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação 
penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais 
também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC
509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Outrossim, se vê processado pelos crimes de furto e receptação (autos n.º 1511268-
08.2021.8.26.0562 – certidão de p. 100), mas tal apontamento não será aqui 
considerado, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Por outro lado, o acusado é confesso quanto a prática dos delitos aqui imputados. 
Assim, em relação ao crime de furto, levando em conta os critérios elencados no 
artigo 59 do Código Penal, em especial em razão dos maus antecedentes e das 
circunstâncias desfavoráveis do crime, pois o furto foi praticado mediante 
escalada, aumento a pena-base em 1/3 (um terço), fixando-a em 2 (dois) anos e 8 
(oito) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Presente a atenuante da confissão, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 
(dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, verificada a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do
artigo 155 do Código Penal, já que se tratou de subtração praticada durante o 
repouso noturno, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 2 (dois) anos, 11 
(onze) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Tratando-se de crime tentado, e à vista do iter criminis percorrido pelos agentes, 
que efetivamente cerraram o cano de cobre, arrancando-o do equipamento de ar-
condicionado, e foram surpreendidos quando ainda estavam sobre a marquise, só não 
consumando o delito devido a intervenção da Polícia Militar, diminuo a pena em 1/2 
(metade).
Assim, fixo a pena em 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de 
reclusão, e 6 (seis) dias-multa.
Em relação ao crime de falsa identidade, levando em conta os critérios elencados no
artigo 59 do Código Penal, por considerar os comprovados maus antecedentes, como já
se frisou, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 3 (três) meses e 15 
(quinze) dias de detenção.
Assim, presente a atenuante da confissão espontânea, diminuo a pena ao mínimo 
legal, fixando-a em 3 (três) meses de detenção.
Deixo de aplicar a pena pecuniária por entender que, na situação aqui analisada, 
ela não é suficiente e nem adequada à reprovação da conduta criminosa comprovada.

Como se viu, há que se entender que os crimes de furto e falsa identidade foram 
praticados em concurso material.
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 69 do Código Penal, somam-se as 
penas impostas aos delitos descritos na denúncia, somatória essa que alcança 1 (um)
ano, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) de reclusão, 3 (três) meses de detenção, e
6 (seis) dias-multa.
Ante o quantum de pena aplicada, o réu faz jus à substituição da pena privativa de 
liberdade por penas restritivas de direitos, uma vez que, no caso sub judice, tal 
medida parece ser socialmente recomendável, e a substituição de uma delas por pena 
de multa não se mostra adequada à reprovação da conduta criminosa aqui apurada.
É necessário gizar que destaque negativo quanto às circunstâncias do crime e maus 
antecedentes, por si só, não obsta a substituição, pois a análise conjunta de todas
as outras circunstâncias do inciso II do artigo referido indicam como suficiente a 
repressão e prevenção do crime.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços e 
prestação pecuniária, na forma do previsto nos artigos 45 e 46 do Código Penal.
Fica o réu condenado ao cumprimento de 1 (um) ano, 8 (oito) meses e 23 (vinte e 
três) dias de prestação de serviços à entidade assistencial, hospital, escola, 
orfanato ou outro estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou
estatais, entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução.
Fica condenado, também, ao pagamento de prestação pecuniária estipulada em 1 (um) 
salário mínimo, a ser pago em dinheiro e em favor de entidade pública ou privada de
destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução, na forma do previsto no 
parágrafo 1º do artigo 45 e 46 do Código Penal.
Por ser primário, em caso de conversão de qualquer das penas restritivas de 
direitos ora imposta, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida 
inicialmente em regime aberto.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-
multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para:
a) condenar CLAUDINEI APARECIDO BRUNELLI, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois)
anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente 
em regime fechado, 3 (três) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção, a serem 
cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e 10 (dez) dias-multa, calculados ao 
valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos 
fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos
II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 307, todos c.c. o artigo 69, todos 
do Código Penal;
b) condenar KILVIO TALVANI GAMBI, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano, 8 
(oito) meses e 23 (vinte e três) dias de prestação de serviços à entidade 
assistencial, hospitalar, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, 
inserido em programas comunitários ou estatais, entidade esta que será indicada 
pelo Juízo da Execução; prestação pecuniária, fixada em 1 (um) salário mínimo 
devido a entidade pública ou privada de destinação social, que também será indicada
pelo Juízo da Execução, penas essas que, em caso de conversão, deverão ser 
cumpridas inicialmente em regime aberto, bem como 6 (seis) dias-multa, calculados 
ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época 
dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, 
incisos II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 307, todos c.c. o artigo 69,
todos do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
arcarão os réus com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, 
calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réus a quem se nomeou Defensor Público, é de se 
presumir que não tenham condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela 
qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo
Civil.
O acusado Claudinei viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É 
certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e 

desequilibra a ordem pública.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja 
para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e
paz públicas.
Lembre-se que o réu é multireincidente em crimes contra o patrimônio, possuindo 
condenações definitivas por crimes graves de roubo majorado. 
Ademais, foi condenado pelo crime de falsa identidade, o que reforça que a sua 
prisão por sentença condenatória recorrível se mostra necessária para assegurar a 
aplicação da lei penal.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do 
Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, 
agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o 
acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena
em gravoso regime, destacando-se que constava ser foragido do sistema prisional.
Assim, recomende-se o corréu Claudinei Aparecido Brunelli na prisão em que se 
encontra.
Anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as 
devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 30 de maio de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

