1500489-10.2020.8.26.0083
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO RODRIGUES FELICIANO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LEANDRO RODRIGUES FELICIANO, qualificado nos autos, pela suposta infração ao artigo 33, caput, c/c art. 40, III, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500489-10.2020.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500489-10.2020.8.26.0083
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO RODRIGUES FELICIANO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LEANDRO RODRIGUES FELICIANO, qualificado nos autos, pela suposta infração ao artigo 33, caput, c/c art. 40, III, da Lei 11.343/06, com a incidência da Lei nº 8.072/1990. Consta da denúncia que no dia 23 de novembro de 2020, por volta das 19h, na Rua Francisco Alves, 312, Montevideo, nesta cidade e comarca de Aguaí, Leandro Rodrigues Feliciano, qualificado a fls. 4, trazia consigo, para entregar e fornecer ao consumo de terceiros, 24 (vinte e quatro) pedras de crack, com peso líquido de 2,9g (dois gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$ 73,00 (setenta e três reais) em dinheiro, valor este fruto do comércio espúrio, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15, auto de constatação preliminar de droga de fls. 16 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 71-73.
A denúncia foi recebida no dia 28 de outubro de 2021 (fl. 138).
O acusado foi devidamente notificado (fl. 166) e apresentou defesa preliminar (fls. 122/123).
Em audiência de instrução debates e julgamentos foram ouvidas as duas testemunhas da acusação e, ao final, interrogado o acusado, tudo gravado no sistema audiovisual. 
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do Réu, ou, eventualmente, pelo afastamento da causa de aumento de pena do Art. 40, III, da Lei 11.343/06 e a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fl. 15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 16), laudo do local (fls. 63/70), laudo de exame toxicológico (fls. 71/73), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório.
A autoria também restou comprovada.
A testemunha Osvaldo de Paula Filho, em solo policial, afirmou que é Guarda Municipal e trabalha na Cidade de Aguai. Nesta data juntamente com os Guardas Municipais Tiago Antônio Evaristo da Silva e Marcelo Antônio Magalhães realizavam patrulhamento de rotina pelo Bairro Montevideo, quando visualizaram o indiciado entregando algo para outro rapaz, de imediato pararam a viatura para a abordagem de ambos, contudo o rapaz que recebeu algo evadiu-se do local sem ser identificado e quem entregou, ora indiciado, foi abordado e identificado por Leandro Rodrigues Feliciano, o qual ao ser submetido a busca pessoal, foi encontrado em poder do mesmo R$ 5,00 em suas mãos e mais R$ 68,00 na carteira que estava no chão da calçada, onde ele estava sentado e também foram localizadas 24 pedras de crack que o indiciado tentou engolir, mas depois cuspiu. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao indiciado por Tráfico de Drogas e ele foi conduzido ao Pronto Socorro de Aguaí, para exame médico cautelar e em seguida apresentado neste Plantão Policial. Deseja consignar que a genitora do indiciado, a Sra. Romilda foi comunicada sobre a prisão de Leandro.
Em juízo confirmou integralmente o depoimento prestado em solo policial, acrescentando que que foi possível visualizar que o acusado recebia a nota de cinco reais, sendo que a pedra de “crack” normalmente é comercializada por este valor. O acusado também mantinha dinheiro em sua carteira, em diversas notas. O local é conhecido pelo tráfico de drogas. Não foi possível perseguir a pessoa que estava junto do acusado. Como o réu havia pegado dinheiro, somente ele foi abordado. Estava a aproximadamente cinco metros de distância.
A testemunha Tiago Antônio Evaristo da Silva, guarda civil, em solo policial, ratificou em inteiro teor do depoimento do condutor e primeira testemunha Osvaldo de Paula Filho. 
Em juízo confirmou integralmente o depoimento prestado em solo policial, acrescentando que foi possível visualizar que Leandro recebia a nota de cinco reais, sendo este o valor pelo qual a pedra de “crack” normalmente é comercializada. O local é ponto conhecido de tráfico de drogas e já realizou outras prisões naquele local. Não foi possível identificar a pessoa que estava com Leandro. Estavam bem próximos do local. Caso seguissem atrás da bicicleta, talvez não a alcançasse e perderia Leandro. Foi possível ver o acusado recebendo e passando algo. Responde a outro processo em razão de um acidente. Comprou as drogas da pessoa de “Luizinho”. Mora na Vila Braga.
O réu, em seu interrogatório, afirmou que já foi internado várias vezes por uso de drogas. Foi até a “biqueira” comprar drogas e esperava na esquina por orientação do traficante. Os guardas municipais viram ele passando o dinheiro, sendo que havia recebido a droga. Nunca foi traficante, é serralheiro. Comprou o “kit” por cem reais e recebeu a droga, passando o dinheiro.
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Assim, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queira incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
No caso em tela, os guardas municipais visualizaram o exato momento em que o acusado recebia a importância de cinco reais, e entregava algo para uma pessoa que se evadiu, sendo este o valor pelo qual as pedras de “crack” normalmente são comercializadas.
Efetuada a abordagem, com ele foram encontradas outras 24 (vinte e quatro) pedras de crack, além de R$ 73,00 (setenta e três reais) em dinheiro. 
Desesperado, por ter sido surpreendido praticando o tráfico de drogas, o acusado tentou engolir as pedras de crack, atitude arriscada que poderia levá-lo ao engasgamento, e desproporcional, caso as pedras fossem efetivamente, destinadas a seu consumo pessoal.
Assim, considerando à natureza e à quantidade da substância apreendida, o local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta do acusado, nos termos do Art. 28, §2º, da Lei nº 11.343/06, conclui-se que a substância apreendida tinha como finalidade a entrega e o fornecimento para terceiros, dando-se o réu como incurso no Art. 33, caput, da Lei nº11.343/06.
Nestes termos, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal).

Na primeira fase de fixação da reprimenda, se faz ausentes circunstâncias judiciais negativas. Portanto fixo a pena-base em seu mínimo legal, sendo 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, pelo que permanece a pena fixada no mesmo patamar.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena do Art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, pois o crime ocorreu nas imediações da Assembleia de Deus M. Belém, conforme mostra laudo pericial (fls. 63/70). Assim, elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto), para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. De outro lado, deve incidir o redutor da Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. O réu é primário e não registra antecedentes (fls. 109), não havendo indicativos seguros acerca de sua dedicação habitual a atividades criminosas. Assim, reduzo a reprimenda em 2/3 (dois terços) para 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto (Art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal).
Presentes os requisitos legais do Art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo, dirigida a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução (Art. 45, §1º, do Código Penal) e prestação de serviço a comunidade ou a entidades públicas, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação (Art. 46, §3º, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu LEANDRO RODRIGUES FELICIANO, qualificado nos autos, como incurso no Art. 33, caput, c/c Art. 33, §4º, e Art. 40, III, todos da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixados no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, dirigida a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução, e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação.
Defiro o recurso em liberdade (Art. 387, §1º, do CPP).

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
 Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da FUNAD, nos termos do Art. 63, §1º, da Lei 11.343/06. 
Expeça a serventia o necessário. 
Após, arquive-se, com as cautelas legais.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguai, 03 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA