1500388-41.2021.8.26.0631
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAROLINA DOS SANTOS MIETTI e outro
Denúncia a fls. 270/275

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA


JUNIA LITAWER POÇAS E CAROLINA DOS SANTOS MIETTI, já qualificadas nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela suposta prática de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
Foro de Socorro
1ª Vara
Praça Nove de Julho, 222, Socorro - SP - cep 13960-000 
      
1500388-41.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500388-41.2021.8.26.0631
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAROLINA DOS SANTOS MIETTI e outro
Denúncia a fls. 270/275

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA


JUNIA LITAWER POÇAS E CAROLINA DOS SANTOS MIETTI, já qualificadas nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela suposta prática de fato previsto no arts. 33, caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/06, em concurso material.

Dados do processo: Audiência de custódia a fls. 100/103. Denúncia a fls. 270/275. Data dos fatos: 19.12.2021. Incineração a fls. 277. Restituição do veículo a fls. 277. Notificação a fls. 281/285 (Carolina). Recebimento da denúncia a fls. 297. Citação a fls. 321 e 324. Procuração a fls. 85 e 97. Resposta à acusação a fls. 281/290. Audiência: 09.06 – 14:30h. As partes debateram a causa em audiência.

É o relatório, fundamento e decido.

Deixo de determinar a instauração do incidente de verificação de dependência toxicológica, uma vez que diante dos interrogatórios não ficou verificado que as acusadas possuem a sua capacidade de entendimento ou de autodeterminação reduzida em razão do uso de substância psicoativa. Vale destacar que, em juízo, as acusadas compreenderam todas as perguntas que lhe foram dirigidas e portou-se de forma adequada, não havendo qualquer indício de inimputabilidade ou semi-imputabilidade.

Também não se falar em ilicitude da prova obtida apenas e tão somente pelo fato da prisão em flagrante do acusado decorrer de ação de guardas civis municipais. Afinal, se qualquer do povo pode efetuar prisão em flagrante, quanto mais um agente público, no exercício de sua função, ainda que se trate de um guarda civil municipal e não um policial de carreira. Destaco ainda a delicadeza e cuidado da Guarda local que chamou a guarda Thaysa para a realização da revista pessoal, bem como solicitaram apoio de cidadão socorrense para que, sem expor as rés, utilizaram banheiro particular para que a revista pudesse ser realizada.

Em que pesem o empenho e a combatividade da defesa, de rigor a procedência do pleito acusatório.

A materialidade da traficância está estampada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão de celulares, quantia em dinheiro (R$ 4225,00), veículo, entorpecente, mochilas, 2 balanças de precisão, 1 rolo de plástico filme, 2 facas (fls. 16/17 e 212/213), laudo de constatação preliminar e pelo laudo químico-toxicológico da apreensão de 9705g de maconha, 0,6g de cocaína, 96g de maconha, 53,3g de maconha, 39,1g de maconha e 120,7g de maconha (fls. 18, 225, 228, 231, 234, 237 e 240), fotos (fls. 19/21), fotos das rés (fls. 27 e 47), print de conversas a fls. 243/262, laudo pericial (fls. 349/350), bem como foi confirmada pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o réu estava traficando drogas.

A testemunha Danilo da Silva Pinto afirmou que: recebi denúncia de transeunte que Junia estava em Socorro com a namorada em um veículo. Ele não falou qual veículo, mas que elas alugavam carros para traficar e que elas estavam em Socorro fazendo a distribuição. Eu vi o carro e vi Junia e sua parceira. Efetuamos a abordagem e elas desceram do veículo. Junia entregou porções de maconha. No carro tinha varias porções de maconha e na abordagem, eu vi que a Carolina tirou as mãos do shorts/calça e deu atenção à equipe. Lambert entrou na casa e foram até o banheiro e foi localizada dentro da vagina da Carolina porção de maconha e no sutiã mais um pouco de maconha. Após a prisão delas, no dia seguinte ou dois dias, elas estavam em chácara na Pompeia e a dona estranhou, pois elas não voltaram e entrou com contato a PM e viu mochila lá. A PM foi até lá e foi localizada grande quantidade de maconha. Segunda, após a prisão, a mão da Junia trouxe caixa com sacos que a dona da chácara estranhou que ela estava tentando entrar na chácara. Era a mãe de Junia com a caixa com sacos pretos dentro para buscar algo. Reconheço as rés aqui presente e já conhecia Junia dos meios policiais. Não tinha investigação da guarda. Não foi solicitada a vinda da PM.

Ouvido como testemunha, Thaysa Reitrovato Lambert afirmou que: ligaram para que eu fosse fazer a revista pessoal nelas. Elas estavam nervosas. Foi pedido para uma pessoa que reside para que deixasse fazer a revista pessoal dentro da casa desta pessoa que atendeu a equipe. Eu levei a Junia e não tinha nada. Depois, levei a Carolina e com ela foi encontrada entorpecente no sutiã e no meio das pernas. Foi encontrada maconha. Reconheço as rés aqui presente, mas não as conhecia anteriormente.

Testemunhou Ivonildo Mariano Pereira Soares que: estávamos em operação e recebemos denúncia anônima de que moças presas pela Guarda tinham deixado droga em uma residência. O dono nos recebeu no portão e ele falou que na casa tinham duas mochilas e estava na cozinha e na mesa resquícios de droga. Fiz gravação. E levamos para a Delegacia. Tinham tabletes de maconha na mochila e lança perfume, balança de precisão e faca para cortar o entorpecente. Não as conhecia anteriormente, mas policial que eu conheço de Pedra Bela disse que já tinha denúncia de tráfico delas.

Dorival Aparecido Zanesco testemunhou que: elas alugaram a minha chácara. Foi perto do Natal. Foi a primeira vez. Eu entreguei a chave e eu nas a via e a polícia falou de revista na chácara. Eu a recebi na chácara. Eu não vi se deixaram coisa na casa. Eu não me lembro de mochila. No outro dia de manhã notamos isto. Eu não liguei para a PM. 

A ré Carolina dos Santos Mietti, em juízo, negou os fatos descritos na denúncia, afirmando que: Tenho 24 anos. Sou solteira. Não tenho filhos. Estudei até o último ano da faculdade. Trabalhava como freelancer. Ganhava R$ 50,00 por dia. Já fui processado antes por tráfico. Eu tinha droga. Eu estava na porta do motorista e quando fomos abordados, Junia pegou alguns e eu mais alguns. Eu tinha porção pequena no sutiã e uma que estava no meio das pernas. Era maconha. Eu não ia vender. Eu não sabia que a droga estava no carro. Eu tinha alugado a chácara. Eu estava com roupas no carro e chegamos na chácara e deixamos as mochilas e saímos para comer. Eu não tinha o que tinha no carro. Eu fiquei sabendo na abordagem e ela ficou nervosa e eu acabei guardando. Eu fiz a transferência. Eu sabia que tinha droga na mochila, mas não sabia o que tinha. Eu não conhecia as testemunhas. A Junia foi para Socorro e falou que alguma pessoa tinha entrado em contato e perguntou se ela tinha. Eu não sei explicar direito. Ela falou que estava com estas drogas e ela ia entregar para alguma pessoa. Eu não estava no dia. Eu não me metia no assunto e sabia. Eu sou usuária de maconha e era normal ter um pouco para uso, mas saber e como, eu não sei. Eu vim junto por ser o dia da entrada da chácara e achei que não ia dar em nada.

A ré Junia Litawer Poças, em juízo, negou os fatos descritos na denúncia/confessou parcialmente os fatos descritos na denúncia, afirmando que: Tenho 27 anos. Sou amasiada. Não tenho filhos. Estudei até o ensino médio. Estava desempregada. Nunca fui processado antes. O tráfico sim, a droga estava comigo. Uma pessoa encomendou e falou quem tinha em grande quantidade e eu frequentava biqueira e sabia que lá tinha. Eu estava portando e era para repassar para esta pessoa. Depois eu ia repassar esta droga. Carolina é minha mulher e nem sabia do que ia acontecer. Estávamos indo para a chácara e eu aproveitei. Ela ia comigo e como a pessoa que eu negociei era de Socorro, mas eu conversei com a pessoa sozinha. Ela nem estava presente. Ela nem sabe direito o que aconteceu. Não conhecia as testemunhas arroladas.

Apesar da negativa das rés, certo é que a prova oral confirma que as acusadas estavam associadas para a prática do tráfico e também estavam traficando.

Além de já terem sido condenadas pela prática delito idêntico aos dos autos, as acusadas de forma associada alugaram a chácara, local dos fatos, conforme prints de conversas juntadas aos autos e comprovante de depósito a fls. 254 realizado pela ré Carolina, e para lá levaram as drogas. Tal momento pode ser comprovado pela câmera de segurança existente no local (fls. 242):
https://drive.google.com/file/d/1gSfFrik7iAdweu8zySBjR7VIX4ExQcup/view?usp=sharing


 fls. 254
As testemunhas, guardas municipais, receberam informação de que as acusadas estavam distribuindo drogas em um carro, razão pela qual ao visualizarem o veículo, abordaram as rés, sendo que dentro do veículo foram localizados 3 tabletes de maconha, 2 tijolos na vagina da ré Carolina e 2 porções em seu sutiã, bem como nas vestes da ré Junia existiam mais 3 tijolos de maconha e a quantia de R$ 4225,00 em notas miúdas.

A locadora do imóvel chamou a polícia por ter tomado conhecimento da prisão das acusadas e dentro do imóvel foram localizadas as duas mochilas que as acusadas portavam quando ingressaram no imóvel com lança-perfume, cocaína, maconha, 30 embalagens plásticas, balanças de precisão, 1 rolo de plástico filme e uma faca.

Saliento que não existe prova e nem alegação de qualquer fato que que eventualmente pudesse sugerir eventual suspeição dos testemunhos de acusação e sobre a credibilidade dos testemunhos prestados é pacífico:

“PROVA CRIMINAL - Depoimentos de agentes policiais - Nulidade - Inocorrência - Depoimento que contribui como dado de prova, só podendo ser afastado quando ele se mostre indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados - Recurso não provido O fato de a testemunha ser policial não significa, só por si, que sua palavra não deva ser acreditada. Ele presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja. Só pode ser desacreditado quando comete contradições ou explica os fatos de que participou de maneira confusa, com esquecimento de detalhes que normalmente nenhuma pessoa esqueceria. Em suma, sua contribuição como dado de prova só pode ser afastada quando ele se mostra indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados”. (Relator: Djalma Lofrano - Apelação Criminal n. 146.100-3 - São Paulo - 16.06.94).
“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.)

Com isto, diante da quantidade e diversidade de droga, bem como a quantia em dinheiro apreendida, sendo que as rés não comprovaram ter atividade lícita, é o caso de reconhecer a traficância realizada por elas.

Reconheço a existência ainda do crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas, pois os elementos acima expostos confirmam que as rés estavam agrupadas de forma estável e permanente com o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, existindo inclusive divisão de tarefas entre elas.


Assim, de rigor a condenação dos acusadas pela prática dos delitos previstos no artigo 33 e 35 da Lei de Drogas. Passo, então, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

Junia Litawer Poça
1. Art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Primeira fase: com fundamento no art. 59 do CP, verifico que existem elementos negativos a serem considerados nesta fase de fixação da pena: maus antecedentes (processo n 1500302-72.2020.8.26.0545*), circunstâncias (apreensão de R$ 4225,00 fruto da traficância) e diante da quantidade e diversidade de droga apreendida e nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Segunda fase: ausentes agravantes e verifico que a confissão da ré foi parcial de forma que não há como se reconhecer a atenuante, mantenho a pena-base como pena provisória.
Terceira fase: não existem causas de aumento ou de diminuição da pena. A condenação anterior e a quantidade de dinheiro apreendida impedem a aplicação da causa especial de diminuição de pena do tráfico. Assim, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

2. Art. 35, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Primeira fase: com fundamento no art. 59 do CP, verifico que existem elementos negativos a serem considerados nesta fase de fixação da pena: maus antecedentes (processo n 1500302-72.2020.8.26.0545*), circunstâncias (apreensão de R$ 4225,00 fruto da traficância) e diante da quantidade e diversidade de droga apreendida e nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa.
Segunda fase: ausentes agravantes ou atenuantes (não há confissão quanto a este delito), mantenho a pena-base como pena provisória.
Terceira fase: não existem causas de aumento ou de diminuição da pena. Assim, fixo a pena definitiva em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa.
Concurso de crimes: Considerando que os delitos foram praticados mediante mais de uma ação reconheço o concurso material de crimes, aplicando o art. 69 do CP, razão pela qual somo a pena dos crimes, obtendo o resultado de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 1632 (mil, seiscentos e trinta e dois) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento de pena: em razão do delito praticado que é equiparado ao hediondo (art. 2º, da Lei 8.072/90), fixo o regime fechado como inicial para o cumprimento da pena do delito de tráfico (art. 2º, par. 1º, do mesmo diploma). Deixo de aplicar a detração levando em consideração o período de prisão provisória para a fixação do regime inicial de pena, pois o Juízo da Execução está melhor instrumentalizado para aferir a concessão da progressão, sendo que não é possível aferir o requisito subjetivo do comportamento carcerário do acusado nesta fase processual.
Substituição: não há que se falar em substituição diante da quantidade de droga encontrada e considerando a primeira fase de fixação da pena, indefiro a substituição da pena privativa de liberdade.
Medida cautelar: diante da cognição exauriente, reitero os termos da conversão da prisão em flagrante em preventiva e mantenho a prisão cautelar anteriormente decretada.

Carolina dos Santos Mietti
1. Art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Primeira fase: com fundamento no art. 59 do CP, verifico que existem elementos negativos a serem considerados nesta fase de fixação da pena: maus antecedentes (processo n 1500302-72.2020.8.26.0545*), circunstâncias (apreensão de R$ 4225,00 fruto da traficância) e diante da quantidade e diversidade de droga apreendida e nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Segunda fase: ausentes agravantes ou atenuantes (não há confissão quanto a este fato), mantenho a pena-base como pena provisória.
Terceira fase: não existem causas de aumento ou de diminuição da pena. A condenação anterior e a quantidade de dinheiro apreendida impedem a aplicação da causa especial de diminuição de pena do tráfico. Assim, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

2. Art. 35, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Primeira fase: com fundamento no art. 59 do CP, verifico que existem elementos negativos a serem considerados nesta fase de fixação da pena: maus antecedentes (processo n 1500302-72.2020.8.26.0545*), circunstâncias (apreensão de R$ 4225,00 fruto da traficância) e diante da quantidade e diversidade de droga apreendida e nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa.
Segunda fase: ausentes agravantes ou atenuantes (não há confissão quanto a este fato), mantenho a pena-base como pena provisória.
Terceira fase: não existem causas de aumento ou de diminuição da pena. Assim, fixo a pena definitiva em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa.
Concurso de crimes: Considerando que os delitos foram praticados mediante mais de uma ação reconheço o concurso material de crimes, aplicando o art. 69 do CP, razão pela qual somo a pena dos crimes, obtendo o resultado de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 1632 (mil, seiscentos e trinta e dois) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento de pena: em razão do delito praticado que é equiparado ao hediondo (art. 2º, da Lei 8.072/90), fixo o regime fechado como inicial para o cumprimento da pena do delito de tráfico (art. 2º, par. 1º, do mesmo diploma). Deixo de aplicar a detração levando em consideração o período de prisão provisória para a fixação do regime inicial de pena, pois o Juízo da Execução está melhor instrumentalizado para aferir a concessão da progressão, sendo que não é possível aferir o requisito subjetivo do comportamento carcerário do acusado nesta fase processual.
Substituição: não há que se falar em substituição diante da quantidade de droga encontrada e considerando a primeira fase de fixação da pena, indefiro a substituição da pena privativa de liberdade.
Medida cautelar: diante da cognição exauriente, reitero os termos da conversão da prisão em flagrante em preventiva e mantenho a prisão cautelar anteriormente decretada.

Pelo exposto, julgo procedente o pedido com o fim de condenar Junia Litawe Poças e Carolina dos Santos Mietti à pena 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, regime fechado, e pagamento de 1632 (mil, seiscentos e trinta e dois) dias-multa, no mínimo legal, por infração aos arts. 33, "caput", e 35, "caput", da Lei nº 11.343/06, em concurso material de infrações (art. 69 do Código Penal).

Recomendem-se as condenadas na prisão em que se encontram e oportunamente, expeça-se guia provisória de recolhimento/carta de guia, remetendo-se à Vara de Execução competente. Após o trânsito em julgado, seja o seu nome lançado no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, III, da CF (suspensão dos direitos políticos).

Incineração das drogas já determinada a fls. 277. Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em poder das rés, obtidos com o tráfico de drogas, com fundamento no art. 91, II, “b”, do CP, e do art. 62 da Lei 11.343/06, com o depósito do valor em conta do FUNAD. Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, condeno as acusadas no pagamento das custas e despesas processuais. Oportunamente, arquivem-se os presentes autos, anotando-se a sua baixa no SAJ. Com as cautelas de praxe. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Socorro, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.