1500034-34.2019.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... respondendo outro processo por crime de tráfico de drogas. Já foi processado também por crime de roubo. Tem quatro filhos menores. É dependente químico do “crack” e bebida alcoólica.

A testemunha SANDRO MASSUD FRANCA, declarou ser representante da empresa vítima - Florida Harbor Empreendimento Imobiliários – que está começando uma construção predial no local (Av. Mississipi, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500034-34.2019.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500034-34.2019.8.26.0292
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2006406/2019 - 02º D.P. JACAREI, 1613137 - 02º D.P. JACAREI, 3294/18/515 - 02º D.P. JACAREI, 2006406 - 02º D.P. JACAREI, 3294/18/515 - 02º D.P. JACAREI, 2006406 - 02º D.P. JACAREI, 3294/18/515 - 02º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER ROBERTO DOS SANTOS ALVES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


                               Vistos.




1. VAGNER ROBERTO DOS SANTOS ALVES e JHONATA ARICE DE SIQUEIRA qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no art. 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia 27 de dezembro de 2018, por volta das 23h00min, na Avenida Mississipi, 163, Jardim Flórida, nesta cidade e comarca de Jacareí, os acusados e outros dois indivíduos até o momento não identificados, agindo em concurso de agentes e mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para proveito comum, 30 metros de fios avaliados em R$ 120,00 e 10 vigas de madeiras, avaliadas em R$890,00 (auto de avaliação pág. 14), tudo pertencente à empresa Florida Harbor EMP IMOB SPE Ltda.

A denúncia foi oferecida em 16 de maio de 2019 (fls. 39/41), sendo recebida em 20 de maio de 2019 (fls. 57). 

Os réus foram devidamente citados, e apresentaram defesa preliminar (fls. 108/109).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu Jhonata foi interrogado. O corréu Vagner tornou-se revel.

Em debates, o Ministério Público, após análise da prova produzida, pugnou pela parcial procedência da ação penal, condenando-se apenas o réu Vagner pelo crime de furto em comparsaria. A Douta Defesa pugnou pela absolvição dos réus e, subsidiariamente, pelo afastamento das qualificadoras de rompimento de obstáculo e repouso noturno, estabelecendo o regime aberto para cumprimento da pena, facultando-se o apelo em liberdade.
 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade do delito se encontra consubstanciada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/06 e 10/12), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07), Auto de Avaliação (fls. 23), Auto de Reconhecimento de Objeto (fls. 13 e 19), Auto de Entrega (fls. 16), bem como pelos demais elementos probatórios carreados aos autos, suficientes para um decreto condenatório nos exatos termos da denúncia.

A autoria restou igualmente comprovada.
 
O réu VAGNER ROBERTO DOS SANTOS ALVES, interrogado durante fase investigatória, negou o crime, aduzindo que na data dos fatos pilotava sua bicicleta pelo local quando viu dois indivíduos, um deles morador da Av. Mississipi conhecido pela alcunha de "Chicão", empurrando um carrinho com algumas madeiras, momento em que pediram ajuda. Ato contínuo, colocou sua bicicleta sobre as madeiras e começou a ajudá-los. De repente a viatura da polícia militar parou e saíram correndo, pulando no rio Paraíba. Não sabe o motivo pelo qual carregavam as madeiras e a procedência deste material. Em juízo, o réu tornou-se revel e não foi interrogado.  
 O corréu JHONATA ARICE DE SIQUEIRA, interrogado durante fase investigatória, também negou envolvimento no crime, aduzindo que estava caminhando pelo local dos fatos, sentido a sua residência quando viu uma viatura oficial aproximando sendo abordado. Indagado a respeito das vigas ali existente, informou que estava caminhando pelo local, quando viu três indivíduos empurrando um carrinho de mão com algumas vigas e uma bicicleta sobre as vigas. Assim que a viatura parou dois dos indivíduos saíram correndo e jogou-se no rio paraíba e o outro individuo ficou parado no carrinho. Imediatamente informou aos Policiais que não conhecia os indivíduos e nem sabe o motivo pelo qual carregavam aquele material. Apenas estava passando pelo local, mas mesmo assim foi conduzido ao Distrito Policial. Em juízo, ao ser interrogado, o réu negou o crime, aduzindo que não estava empurrando o carrinho com a res furtiva. Estava passando a pé pelo local para ir até a casa dos seus filhos. A polícia apareceu. Dois indivíduos correram e pularam no Rio Paraíba. Foi abordado juntamente com o corréu Vagner, que conhecia apenas de vista. Atualmente tem 39 anos de idade. Reside em Jacareí e trabalha como açougueiro. O carrinho que estava sendo utilizado era de reciclagem. Não havia nenhum pertence seu em cima do carrinho. A bicicleta de Vagner estava em cima do carrinho. Está respondendo outro processo por crime de tráfico de drogas. Já foi processado também por crime de roubo. Tem quatro filhos menores. É dependente químico do “crack” e bebida alcoólica.

A testemunha SANDRO MASSUD FRANCA, declarou ser representante da empresa vítima - Florida Harbor Empreendimento Imobiliários – que está começando uma construção predial no local (Av. Mississipi, 147, Jd florida – nesta cidade). Após o recesso de férias do final de ano constatou que indivíduos desconhecidos, após danificarem a porte de aço e cadeados, subtraíram cerca de 30 metros de fios, avaliados em R$ 120,00 reais e dez vigas de madeira, avaliadas em R$ 890,00. Ainda não tinham registrado Boletim de Ocorrência quando vieram a tomar conhecimento da apreensão de madeiras pela polícia, tendo comparecido ao Distrito Policial e reconhecido de pronto como sendo da empresa, apresentando, inclusive, a nota fiscal nº 24077. Providenciou os reparos no local e não havia câmeras de segurança nas imediações.

A testemunha CARMELITA RODRIGUES ROCHA declarou em solo policial que é proprietária do carrinho de três rodas, que mede aproximadamente 1,30 por 2,10m, o qual ganhou há aproximadamente 14 anos, da Associação dos Catadores de Reciclado e o utiliza para coleta de material gerando renda para a família sua única fonte de sustento, sendo a família carente e necessitando muito da devolução do carrinho. Sempre que pedem o carrinho emprestado acaba empresando, e a última vez no dia 27/12/18 para o acusado Vagner, que alegou que precisava transportar uma geladeira que tinha ganhado. Porém, no mesmo dia soube que o carrinho tinha sido apreendido pela polícia, pois Vagner tinha utilizado o seu carrinho para praticar um furto. Jamais emprestaria para tal finalidade e desconhecia a intenção dele. 

 A testemunha JUNIOR MARTINS VILELA, Policial Militar, aduziu que na data dos fatos foram acionados via COPOM para atenderem uma denúncia anônima que apontava que indivíduos desconhecidos estavam subtraindo material de construção de uma obra localizada na Av. Mississipi ao lado do numeral 163. Em diligências pelo local lograram êxito em se deparar com quatro indivíduos empurrando um carrinho de ferro com oito vigas de madeiras e uma bicicleta sobre as vigas. Quando da abordagem dois indivíduos desconhecidos saíram correndo e pularam no rio Paraíba. Contudo, os dois acusados Vagner e Jhonata ficaram parados no lugar. Indagados informalmente no local o averiguado Vagner relatou que os indivíduos, um deles de alcunha "Chicão", pediu ajuda, oportunidade em que colocou sua bicicleta sobre as vigas e estava ajudando a empurrar o carrinho. Já Jhonata alegou que passava pelo local quando viu a viatura parar e dois indivíduos que empurrava o carrinho correram e pularam no rio Paraíba, permanecendo apenas um no local. Os indivíduos abordados foram conduzidos ao Distrito Policial. As vigas e o carrinho de ferro foram apreendidos e levadas ao Pátio Remoções Alves. Vagner entregou a sua bicicleta para os familiares no local. O indivíduo “Chicão” não foi localizado e o outro individuo não foi identificado. A Autoridade Policial determinou a oitiva dos averiguados em declarações e o encaminhamento dos autos a Delegacia do Segundo Distrito Policial, para continuidade das investigações em sede de Inquérito Policial, bem como a localização e identificação da vítima. Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório, aduziu inicialmente que não se recordava dos fatos. Após, acabou lembrando de alguns fatos ligados à diligência, aduzindo que apenas um indivíduo teria sido abordado no local.

 No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha, ALCEBIADES LUCAS DE MIRANDA GAVINELLI, Policial Militar que participou da ocorrência. Os acusados eram usuários e drogas e furtavam residências. Neste caso os acusados estavam transitando pela via pública na posse de um carrinho contendo materiais furtados de uma obra, na Rua Mississipi, materiais estes descritos na denúncia. Pelo que se recorda o acusado Jhonata era um dos indivíduos que estava empurrando o carrinho. Mas não se recorda diante do tempo transcorrido e do número de ocorrências envolvendo Jhonata, se ele estava empurrando o carrinho ou se encontrava próximo. 

Pois bem.
                          
A prova produzida durante a regular instrução do feito impede o decreto condenatório contra o acusado Jhonata.

Como bem salientou o Dr. Promotor de Justiça em sua manifestação final, os policiais militares não conseguiram apontar o envolvimento direto de Jhonata na empreitada criminosa. E ninguém presenciou a subtração dos produtos apreendidos.

Há indícios, realmente, no sentido de que Jhonata estava envolvido no furto, mas eles são insuficientes nesta fase do processo para fomentar um decreto condenatório.

A negativa do acusado não pode, realmente, ser descartada na espécie.

Havendo dúvida, a melhor solução é a absolvição de Jhonata por insuficiência de provas (artigo 386, VII, do CPP).

No que concerne ao corréu Vagner, prova amealhada é segura imputação do crime de furto.

Vagner foi surpreendido na posse da res furtiva pouco tempo depois do crime e não apresentou qualquer justificativa minimamente plausível. Aliás, Vagner estava empurrando o carrinho contendo os objetos subtraídos em plena via pública quando foi abordado pela polícia.
Outrossim, a testemunha Carmelita, ouvida durante a fase policial, declarou ser a proprietária do carrinho utilizado para o transporte da res furtiva, o qual foi emprestado para o acusado Vagner na data dos fatos a pedido deste, caindo por terra, neste passo, a negativa extrajudicial de Vagner quanto ao envolvimento no furto.

Analiso, por fim, as qualificadoras.

O furto foi praticado por mais de um elemento, caracterizando a comparsaria.

Já a qualificadora de destruição ou rompimento de obstáculo deve ser afastada, por não estar ela devidamente comprovada nos autos, especificamente por laudo pericial ou, então, por testemunhas e outros documentos idôneos.

Por fim, a despeito da posição pessoal deste Magistrado já apontada em inúmeros feitos já julgados sobre o tema nesta Primeira Vara Criminal de Jacareí, sobre a perfeita convivência entre as majorantes do furto qualificado e repouso noturno, o tema foi recentemente pacificado pela 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça quando do julgamento de recursos repetitivos (TEMA 1087), no qual estabeleceu que a causa de aumento pelo furto noturno, pela topografia, não incide na forma qualificada do delito.

Logo, não há como incidir, neste caso, a majorante do repouso noturno, até que o legislador realize as alterações necessárias no tipo penal para corrigir o equívoco. 

Portanto, a condenação do réu Vagner é de rigor como incurso no artigo 155, §4º, IV, do Código Penal. 

3.Passo à fixação da pena, adotando-se o critério trifásico exigido pelo artigo 68 do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda fase da aplicação da pena tendo em vista a reincidência específica do réu, aumento a pena acima cominada em 1/3, totalizando 02 anos e 08 meses de reclusão, além de 13 dias-multa. Não há agravantes. 

Na terceira fase não há causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas.

Tratando-se de réu reincidente específico não há falar na substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos (artigo 44, do Código Penal).

Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, compatível com a personalidade do acusado, reincidente específico e com a pena total cominada.

Faculto o apelo em liberdade, ausentes os requisitos do artigo 312, do CPP.

4.Posto e pelo que mais consta dos autos JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para o fim de: a) CONDENAR o réu VAGNER ROBERTO DOS SANTOS ALVES a cumprir da pena de 02 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo previsto no Código Penal por infração ao art. 155, §4º, IV, do Código Penal; b) ABSOLVER o réu JHONATA ARICE DE SIQUEIRA do crime que lhe foi imputado na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Oportunamente, com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu e a necessária guia de execução

Jacarei, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA