1500518-28.2021.8.26.0244
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: BRUNO SANTOS VILELA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... eventuais sujeitos envolvidos com o tráfico de drogas, fez uma revista pessoal no réu, com o qual foi encontrado um aparelho celular. Pesquisando o IMEI, identificou um registro de furto. Por conta disso, o acusado foi conduzido até o Distrito Policial. 
Benedito Gabriel Costa (policial militar) relatou que, em patrulhamento no bairro do rocio, efetuou uma abordagem em cinco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Nove de Julho, 169, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

 1500518-28.2021.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500518-28.2021.8.26.0244
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Receptação culposa
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3039324/2021 - 01º D.P. IGUAPE, 17872721 - 01º D.P. IGUAPE, 17872849 - 01º D.P. IGUAPE, 17872983 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
BENITO FERREIRA BARBOSA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO SANTOS VILELA


Vistos.

Dispenso o relatório na forma do art. 81, §3º, da Lei 9.099/95. 
A materialidade está positivada nos autos pelo boletim de ocorrência de fls. 1-2, pelo laudo pericial 374.106/2020 (fls. 5-8), pelo cupom fiscal de fls. 13, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25-26) e pelo auto de entrega (fls. 30). 
A autoria é igualmente certa.  
Cenira Aparecida Rocha (vítima) contou que, ao ser chamada para comparecer no Distrito Policial, reconheceu o celular encontrado com o acusado. Perguntada, especificou o modelo. Disse que o celular foi subtraído, tanto que foi até a Delegacia fazer o boletim de ocorrência; um ano depois, o aparelho foi encontrado. 
Júlio Cesar Oliveira (policial militar) respondeu que, durante abordagem com o escopo de identificar eventuais sujeitos envolvidos com o tráfico de drogas, fez uma revista pessoal no réu, com o qual foi encontrado um aparelho celular. Pesquisando o IMEI, identificou um registro de furto. Por conta disso, o acusado foi conduzido até o Distrito Policial. 
Benedito Gabriel Costa (policial militar) relatou que, em patrulhamento no bairro do rocio, efetuou uma abordagem em cinco indivíduos, entre os quais estava o réu Benito. Em revista pessoal, nenhum entorpecente foi encontrado, entretanto, o denunciado portava um celular cujo IMEI apontava um registro de furto. 
Após conversa reservada com seu patrono e cientificado dos seus direitos constitucionais, Benito Ferreira Barbosa  disse que comprou o celular de uma mulher no bairro do rocio, na praça dos sete anões. Não se recorda do nome da vendedora, mas chegou até ela pela página compras e vendas no Facebook. Não recebeu nota fiscal. Contou que pagou R$ 200,00. Também não perguntou como a vendedora conseguiu o aparelho. 
A Defesa sustentou que não foi realizado o auto de avaliação no aparelho receptado, motivo pelo qual não seria possível examinar a desproporção entre o preço e o valor. 
De plano, anoto que não se adotou o sistema da prova tarifada. Logo, ainda que ausente laudo pericial, é possível recorrer a outros elementos de informação, caso se mostrem, considerando todo o mosaico probatório, coesos e consistentes para formação do convencimento do juízo. 
In casu, a vítima trouxe aos autos o cupom fiscal que individualizou o bem e apontou o valor pago pelo aparelho, R$ 599,00. Esse documento se revela suficiente para comprovar nos autos o valor de mercado do celular. 
O réu, por sua vez, disse que pagou apenas R$ 200,00, ou seja, um terço do valor de mercado. Além disso, sequer soube declinar o nome da vendedora, tampouco perguntou como ela tinha obtido o celular. Igualmente não se preocupou em pedir nota fiscal ou outro documento idôneo que pudesse, em tese, demonstrar a origem lícita do aparelho. 
Nesse sentido, insisto na necessidade de destacar a condição da vendedora. O denunciado sequer soube identifica-la. Apenas disse que se encontraram na praça dos sete anões, no bairro do Rocio. Ela simplesmente lhe entregou o celular e partiu. Não deixou nenhum cupom fiscal ou nota fiscal. Tudo a indicar, ou menos sugerir, a origem ilícita da coisa. 
No que se refere à distribuição do ônus probatório no delito de receptação, trago à baila a posição adotada pelo Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. NULIDADE DO ACÓRDÃO NÃO EVIDENCIADA. SUPOSTA CARÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO DOLO DIRETO DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 
2. Na razões recursais, a defesa limitou-se a pugnar pelo reconhecimento da ausência de dolo direto, o que implicaria absolvição por carência de provas, sem que tenha sido deduzido pedido de desclassificação da conduta para a modalidade tentada. Tal fundamento, por certo, foi rechaçado na decisão colegiada, que entendeu ter havido a inversão do ônus probatório, porquanto o réu foi surpreendido em poder do produto do crime, tendo a defesa deixado de demonstrar a natureza lícita da res ou, ainda, que o agente desconhecia que a coisa havia sido obtida por meio criminoso. Nesse passo, não há se falar em carência de fundamentação idônea e, por consectário, em nulidade do acórdão proferido no julgamento do apelo defensivo. 
3. A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.
4. Se as instâncias ordinárias, com esteio nos elementos de prova amealhados no curso na instrução penal, concluíram pela materialidade e autoria delitivas, a pretensão de absolvição do réu ou de desclassificação da conduta para sua forma culposa demandaria reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que não se coaduna com via do writ. Precedentes.
5. O simples fato de o agente ter pago pelo bem não afasta a tipicidade do crime de receptação, pois, tratando-se de crime plurissubsistente, em sua modalidade adquirir, a obtenção do bem pode se dar de forma gratuita ou onerosa. 6. Nos termos do reconhecido nos autos, o paciente dedica-se à compra e venda de veículos e, portanto, a natureza da atividade laboral por ele exercida denotaria, em princípio, a prática do crime de receptação qualificada, ao qual é imposta pena bastante superior àquela aplicada na modalidade simples, dado o maior grau de censura do comportamento.
7. Habeas corpus não conhecido.
(HC 388.640/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/06/2017, DJe 22/06/2017)

Da mesma forma vem se posicionando o Tribunal de Justiça de São Paulo:
RECEPTAÇÃO e PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. Materialidade, autoria e dolo demonstrados. Aparelho celular produto de crime e arma de fogo apreendidos no veículo do apelante. Ausência de justificativa plausível para a posse dos bens. Condenação e penas mantidas. Apelo desprovido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001217-13.2018.8.26.0628; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vargem Grande Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 07/06/2021; Data de Registro: 07/06/2021)

Nesse contexto, entendo que o acusado faltou com dever objetivo de cuidado e, com isso, incorreu na modalidade culposa do delito de receptação. 
Sendo assim, no tocante à tipicidade, o réu, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia, faltando com dever objetivo de cuidado, adquiriu celular, que pela desproporção entre o preço e o valor (R$200,00 e R$ 599,00) e pela condição da vendedora, foi objeto de crime, motivo pelo qual sua conduta de amoldou ao tipo previsto no art. 180, §3º, do Código Penal. 
Assim, à luz da teoria da indiciariedade, praticada a conduta típica, presume-se também antijurídico o comportamento do acusado, salvo se afastada a ilicitude pela prova produzida nos autos. No caso em apreço, não restou afastada a ilicitude por qualquer excludente.
A culpabilidade, como pressuposto de aplicação da pena, é indiscutível, vez que era o acusado imputável no momento da ação, gozando de plena capacidade para entender o caráter ilícito dos seus atos, sendo-lhe exigível conduta diversa da adotada. Ou seja, inexistem dirimentes que amparem o réu. 
Da análise da certidão de antecedentes criminais de fls. 71, noto que o acusado é primário.
III - DOSIMETRIA 
À luz do princípio da individualização da sanção penal (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal) e do critério trifásico estabelecido no art. 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Com relação às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, entendo que a culpabilidade apresentada é inerente à reprovabilidade do tipo; o réu não ostenta maus antecedentes; não há provas – laudo elaborado por psicólogo ou por assistente social – capazes de desabonar a personalidade e a conduta social do acusado; os motivos, as consequências e as circunstâncias do crime não destoam do esperado; não há falar em comportamento da vítima na espécie. Sendo assim, fixo a pena-base em 1 mês de detenção.
Sem agravantes ou atenuantes.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Portanto, a pena definitiva do acusado fica em 1 mês de detenção.
Em relação ao regime de cumprimento de pena, considerando a primariedade do agente, o quantum de pena aplicado e as circunstâncias judiciais, determino o cumprimento inicial em regime aberto, por força do disposto no art. 33, §2º, e “c”, e §3º, do Código Penal. 
Tendo em vista o preenchimento dos requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, bem como o tempo da pena imposta, substituo-a por multa no valor um salário mínimo. 
IV – DISPOSITIVO 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o réu Benito Ferreira Barbosa, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 180, §3, do Código Penal, e aplicar-lhe a pena privativa de liberdade de 1 mês de detenção, em regime inicial aberto, substituindo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consoante delineado na fundamentação.
V – DISPOSIÇÕES FINAIS
Não há falar em detração, uma vez que o acusado respondeu o processo em liberdade (art. 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Inviável a fixação de indenização mínima, uma vez que não requerida (art. 387, IV, do Código de Processo Penal). 
O réu respondeu o processo em liberdade. Não há fundamentos para a decretação de sua prisão preventiva (art. 387, §1º, do Código de Processo Penal).
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao patrono do acusado.
Comunique-se a vítima, na forma do art. 201, §2º, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado: (i) remetam-se os autos à contadoria para o cálculo das custas e da pena de multa e, após, proceda-se ao seu recolhimento na forma do art. 686 do Código de Processo Penal; (ii) oficie-se o TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; (iii) comunique-se a Corregedoria Geral de Justiça para fins estatísticos e para registros nos antecedentes criminais do acusado.
Iguape, 09 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA