1500523-44.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2021
... segundo a qual entre o crime de roubo majorado e o crime de corrupção de menores há concurso formal de delitos. Neste sentido:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500523-44.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500523-44.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2070094/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 16734427 - 03º D.P. DIADEMA, 813/21/127 - 03º D.P. DIADEMA, 2070094 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas de Araujo Franca
Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. Kleber Leles de Souza

Vistos,
I. Relatório:
LUCAS DE ARAÚJO FRANCA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, na forma dos artigos 29, caput, e 69, caput, ambos do Código Penal, porque no dia, local e horário mencionados na denúncia, teria subtraído para si, previamente ajustado com o adolescente Douglas Eduardo Lima Chaves de Araújo, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo contra as vítimas Patrícia da Conceição Silva e Bruna Conceição da Silva, um telefone celular da marca Xiaomi, um fone de ouvido e uma carteira com documentos pessoas e R$ 20,00 (vinte reais). 
Segundo os autos, o denunciado corrompeu o menor Douglas Eduardo Limas Chaves de Araújo. Na data dos fatos, Lucas e o comparsa adolescente abordaram as vítimas enquanto elas caminhavam pelo local dos fatos, anunciando o roubo, ameaçando-as com um simulacro apresentado pelo denunciado. 
Consta, ainda, que após as vítimas estarem rendidas, o menor apoderou-se de seus pertences, deixando o local juntamente com o denunciado. Logo após, ciente da ocorrência e das características dos supostos infratores, policiais militares realizaram patrulhamento nos arredores do local do crime, localizando e abordando Lucas e Douglas.
Extrai-se que, realizadas as buscas pessoais, LUCAS foi surpreendido em posse do aparelho celular, dos fones de ouvido e da quantia de R$ 20,00 (vinte reais), enquanto o menor estava em poder do simulacro. Após ser questionado de maneira informal, Lucas confessou a prática delitiva.  
Auto de apreensão/exibição às fls. 17/18. 
A denúncia foi recebida à fl. 79.  
Auto de prisão em flagrante às fls. 4/5.  
O réu foi citado (fls. 96), apresentando resposta à acusação à fl. 100.  
Folha de antecedentes às fls. 34/37. Certidões às fls. 31/33.  
Auto de reconhecimento pessoal às fls. 20/21. 
Laudo pericial do simulacro às fls. 139/141. 
Na audiência de instrução foram ouvidos a vítima, as testemunhas e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual.   
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.  
II. É o relatório. Fundamento e decido.
A presente ação penal é PROCEDENTE.  
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu.  
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 4/9 ), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pela vítima.  
A vítima Patrícia da Conceição Silva declarou em sede policial que na data dos fatos, por volta das 21:00 horas, caminhava pela Avenida Fábio Eduardo Ramos Esquível, 50, Centro de Diadema, na companhia de sua irmã Bruna, quando, notaram a presença de dois indivíduos vindo em sua direção, na mesma calçada. Logo que se aproximaram, Douglas lhe declarou: “perdeu”. Ato contínuo, Douglas foi até Bruna, verificando que ela não trazia nada de valor consigo. Em seguida, Douglas veio em sua direção, puxando sua carteira, instante que tentou resistir à ação criminosa. Nesse instante, Lucas declarou: “solta uma bala na cabeça dela”. Sendo assim, soltou sua carteira, que continha: documentos, um aparelho de telefone celular, da marca Xiaomi; a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em espécie; além de um fone de ouvido. Douglas, que tinha a posse de seus bens, e Lucas, então, se evadiram correndo do local. Aduziu que acionou a Polícia Militar, via 190. Minutos depois, recebeu a informação de que seus bens haviam sido recuperados, sendo orientada a comparecer no 3.º DP de Diadema. Asseverou que não visualizou Lucas ou Douglas portando qualquer tipo de arma. Por fim, afirmou que não sofreu nenhuma lesão corporal decorrente da ação criminosa.  
Em juízo, referida vítima declarou que estava com sua irmã Bruna, quando foram abordadas por dois indivíduos, que anunciaram o assalto. Disse que um deles portava um simulacro na cintura, e levantou a camisa. O outro subtraiu sua carteira com documentos, celular e fone de ouvido. Na sequência, evadiram-se dali. O fato foi noticiado à polícia, e pouco tempo depois recebeu a notícia de que seus documentos haviam sido encontrados por uma equipe policial, e que seu celular, fone de ouvido e dinheiro tinham sido recuperados na posse de dois indivíduos. Foi até a delegacia e lá reconheceu a ambos. Em Juízo, procedeu ao reconhecimento positivo do acusado LUCAS. Disse que o outro indivíduo que participara do roubo tinha aspecto de adolescente.
Por sua vez, Bruna Conceição da Silva, em sede policial, declarou que, na data dos fatos, por volta das 21h, caminhava pela Avenida Fábio Eduardo Ramos Esquível, 50, Centro de Diadema, na companhia de sua irmã Patrícia, quando, notaram a presença de dois indivíduos vindo em sua direção, na mesma calçada. Logo que se aproximaram, Lucas, que trajava camiseta vermelha, disse: “perdeu”. Ato contínuo, ele levantou sua camisa, instante em que pode notar que ele portava uma arma de fogo. Em seguida, Douglas veio em sua direção, verificando que não trazia consigo nada de valor. Após, Douglas foi até sua irmã, subtraindo a carteira dela, que continha documentos, dinheiro e um aparelho de telefone celular. Observou que sua irmã tentou resistir à ação criminosa. Entretanto, diante da ameaça de Lucas que disse: “dá um tiro na cara dela”, Patrícia acabou por entregar seus bens. Então, os roubadores se evadiram do local correndo. Acionou a Polícia Militar, via 190. Minutos depois, recebeu a informação de que seus bens haviam sido recuperados, sendo orientada a comparecer no 3.º DP de Diadema. Por fim, afirmou que não sofreu nenhuma lesão corporal decorrente da ação criminosa.
Em Juízo, Bruna reiterou suas declarações, acrescentando que havia um indivíduo com uma camiseta de "time", e outro com uma camisa polo vermelha, apontando o acusado como sendo aquele que usava a camisa vermelha e que estava na posse do simulacro. Reconheceu o acusado como sendo um dos autores do crime.
Ora, a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência:
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
As declarações das vítimas também se mostraram relevantes, no caso concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes, pois ambas afirmaram que LUCAS agiu na companhia do adolescente.
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito em juízo. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5.ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6.ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5.ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014.  
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha ALAN ROBERTO BURITY VITULO declarou em em sede policial que em patrulhamento pela região central de Diadema, juntamente com seu colega de farda, receberam a informação da prática de um roubo ocorrido na Avenida Antonio Piranga, fato praticado por dois indivíduos, um trajando camiseta vermelha e o outro uma camisa de time de futebol. Sendo assim, decidiram realizar buscas pela região. Na Rua Evandro Caiafa Esquível, visualizaram os dois suspeitos caminhando pela via, trajando as vestes acima referidas. Diante de tal fato, realizaram a detenção de ambos. Em busca pessoal realizada no adolescente Douglas Eduardo Lima Chaves de Araújo, localizaram um simulacro de arma de fogo, tipo pistola. Em poder de Lucas de Araújo França, encontraram um fone de ouvido, um aparelho de telefone celular, da marca Xaomi, além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Instados, ambos confessaram a prática do roubo em desfavor de duas mulheres. O indiciado acrescentou que dispensou a carteira da vítima instantes antes da abordagem. Então, se dirigiram ao local indicado pelos autores, situado na Rua Felipe Camarão, onde localizaram a carteira da vítima, contendo documentos em nome de Patrícia Conceição Silva. Diante do exposto, entraram em contato com a vítima, via Copom, conduzindo, em seguida, os suspeitos para o 3.º DP de Diadema.
Em juízo declarou que estava em patrulhamento quando recebeu notícia de roubo que acabara de ocorrer, recebendo as características dos indivíduos via COPOM. Nas proximidades do local em que ocorreram os fatos, os policiais abordaram o acusado e um adolescente, os quais possuíam características semelhantes. Disse que com o acusado foram encontrados os pertences das vítimas, e com o adolescente o simulacro de arma de fogo. Afirmou que o acusado admitiu a prática do crime, indicando o local. 
O depoimento da testemunha ALLAN ALMEIDA RODRIGUES, em sede policial, corroborou, na íntegra, o depoimento da testemunha ALAN ROBERTO BURITY VITULO.  Anoto que referida testemunha não chegou a ser ouvida em Juízo, ante a desistência das partes.
Não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.  
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).  
O réu, ouvido em Juízo, confessou ter praticado o crime de roubo, na companhia de Douglas. Disse que estava passando por dificuldades financeiras, e que fora ameaçado em razão de uma dívida. Pediu dinheiro emprestado ao adolescente, que trabalhava próximo a ele, e então Douglas lhe disse que não tinha dinheiro, mas que possuía uma arma, e que assim poderiam praticar um roubo, ao que ele anuiu. Afirmou que conhecia Douglas havia 05 (cinco) anos, mas não sabia sua idade.
Verifico que a confissão parcial do acusado foi corroborada pelos demais elementos probatórios, de modo que a condenação é medida que se impõe.

O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo em concurso de agentes, em concurso com corrupção de menores.  
O roubo deu-se na forma consumada, haja vista que houve efetiva inversão da posse do bem, sendo irrelevante para a consumação do delito o fato de ter sido o acusado detido pouco tempo depois da subtração. Neste sentido, a Súmula n.º 582, do E. Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".  
No que se refere ao crime de corrupção de menores, previsto pelo art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, preservados os argumentos da defesa, a responsabilização do réu é medida que também se impõe.  
Com efeito, prescreve o referido dispositivo legal ser crime corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la. Ora, dos elementos constantes dos autos, ficou evidente que o acusado efetivamente praticou o delito de roubo na companhia de um adolescente, facilitando sua corrupção, de modo que também se impõem aqui o reconhecimento deste delito.
O argumento de que o réu não sabia a idade de Douglas não convence, pois ambos se conheciam já havia 05 (cinco) anos, e possuíam proximidade a ponto de ter o réu pedido dinheiro emprestado a Douglas, tendo com ele praticado, na sequência, um crime de roubo, sendo irrelevante a discussão acerca de quem deu a ideia ou sobre quem teve a iniciativa de abordar de maneira mais incisiva as vítimas.
Deve-se ressaltar que nos termos da Súmula 500, do E. Superior Tribunal de Justiça, o crime em comento é formal, sendo desnecessária a prova da efetiva corrupção do menor. Neste sentido: "(...) Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal (...)" (REsp 1112326 DF, submetido ao procedimento dos recursos especiais repetitivos, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2011, DJe 08/02/2012).  
Nem se argumente que há bis in idem na imputação da causa de aumento do concurso de agentes em conjunto com o crime de corrupção de menores. De acordo com precedente do E. Supremo Tribunal Federal, “a condenação por roubo qualificado pelo concurso de agentes (no qual se tutela o patrimônio) bem como pela corrupção de menores não implica bis in idem, haja vista que o bem jurídico tutelado nesse último crime é a integridade moral do menor de 18 anos, de modo que se trata de delitos autônomos” (STF, HC nº. 111.891, Rel. Min. Ricardo Enrique Lewandowisky Segunda Turma, j. 14/08/2012).  
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. Ressalto que o argumento de que o acusado praticou o crime em razão de precariedade financeira não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de reduzir a sua pena (quer pela aplicação da teoria da coculpabilidade, quer pela incidência de circunstância atenuante genérica). Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão.  
Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu:
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011).  
Ademais, ausente prova suficiente de ocorrência de estado de necessidade ou inexigibilidade de conduta diversa, cujo ônus competia à defesa, e deste não se desincumbiu.
É o que basta para a responsabilização criminal do acusado.
III - Dosimetria das penas
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.  
Ora, diante destes elementos, verifico que as circunstâncias em que a ação (roubo) se desenvolveu impõem uma maior reprovabilidade da conduta, visto que houve utilização ostensiva de um simulacro, o que incutiu maior temor na vítima (por acreditar que se tratava efetivamente de uma arma de fogo), impedindo qualquer reação e permitindo a consumação do delito. A utilização deste simulacro não será levada em consideração para acréscimo na terceira fase da dosimetria, consoante entendimento jurisprudencial majoritário. Não obstante, considerando o princípio constitucional da individualização da pena, impõem-se maior reprovabilidade na conduta dos indivíduos que se utilizam deste artifício do que em relação àqueles que dele não se valem.
Ademais, considera-se como circunstância judicial desfavorável a pluralidade de vítimas (em relação à ameaça). Esta circunstância eleva o potencial lesivo do crime, por submeter mais pessoas à conduta dos agentes, demonstrando, ainda, a audácia na prática do delito, muito embora nem todas tenhas sofrido o desapossamento de bens.
Diante disto, elevo a pena-base em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. A pena do crime de corrupção de menores deve ser mantida no patamar mínimo, de 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria, a confissão deve ser compensada com a reincidência. Entendo que a confissão demonstra aspecto positivo da personalidade do agente. Não obstante, verifico que o réu ostenta duas condenações definitivas com efeito de reincidência (Processo n.º 008624-02.2017, com trânsito em julgado em 28/07/2017 – fl. 32; e processo n.º 0004536-32.2018, com trânsito em julgado em 15/08/2019 – fl. 32). Diante disto, prepondera a reincidência, ainda que em patamar mínimo, de 1/8. Assim elevo a pena intermediária para 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Em relação ao crime de corrupção de menores, a pena deve ser elevada em 1/6 pela reincidência, sendo fixada em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Não há que se falar na incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, respeitados entendimentos em sentido contrário. Com efeito, na referida alínea, o legislador se utiliza da interpretação analógica, intra legem, para agravar a pena daquele que comete o delito aproveitando-se de uma situação que imponha à vítima uma posição de maior vulnerabilidade (incêndio, naufrágio, inundação, calamidade pública ou desgraça particular do ofendido). Neste contexto, há necessidade de demonstração de que esta circunstância, de modo concreto, influiu, de qualquer modo, para a consumação do delito. Não obstante, no caso concreto, não há qualquer indicativo de que referida circunstância guarde relação com a prática delitiva. Entendimento em sentido contrário imporia ao réu uma elevação de pena com base em responsabilidade objetiva, o que não se admite.  
Na terceira fase da dosimetria, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2.º, inciso II do Código Penal, consoante fundamentação supra, aumentando as penas em 1/3. Obtenho, assim, em relação ao roubo, as penas de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Para o crime de corrupção de menores não há causas de aumento ou de diminuição.  
Adoto a corrente segundo a qual entre o crime de roubo majorado e o crime de corrupção de menores há concurso formal de delitos. Neste sentido:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios autônomos para os delitos praticados. 2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 3. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. Ordem concedida, de ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação.” (STJ, HC 230.314/ES, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES - Desembargador Convocado do TJ/PR, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 09/11/2012).  
Considerando o concurso formal, cabível o aumento da pena do crime mais grave em 1/6, nos termos do art. 70, do CP. Assim, obtenho as penas de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, as quais torno definitivas.
Anoto ser inaplicável e desnecessário o reconhecimento de incidência da regra do concurso material benéfico, pois a pena seria exatamente a mesma.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 1.º, alínea "a" e § 2.º, alínea "a", do Código Penal, tendo em vista que o réu é reincidente, e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.  
O(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV – Dispositivo:
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu LUCAS DE ARAÚJO FRANÇA, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial inicial fechado, mais ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal, c/c art. 244-B, do ECA, na forma do art. 70, primeira parte, do Código Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei. Todavia, suspendo a exigibilidade de tais verbas, com fundamento no art. 98, § 3.º, do Código de Processo Civil, tendo em vista tratar-se de réu assistido pela Defensoria Pública, razão pela qual, nesta oportunidade, concedo os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão nos termos das NSCGJ, caso necessário.  
Transitada em julgado:   
a) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa, expeça(m)-se guia(s) de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime;  
b) oficie-se ao IIRGD;  
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do(s) apenado(s), conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;  
d) inclua(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados.  
Autorizo a destruição dos objetos apreendidos nos autos (auto de apreensão e exibição de fls. 17/18). Oficie-se.
Expeça-se o necessário. Comunique-se à vítima.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Diadema, 21 de junho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA