1500115-07.2021.8.26.0035
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELO HENRIQUE MARIANO
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... para assegurar a condenação:

Apelação – Tráfico ilícito de entorpecentes e Associação para o tráfico – Ausência de prova da estabilidade e permanência da associação para o tráfico de drogas – Quanto ao crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06, penas adequadamente fixadas e bem fundamentadas - Regime inicial fechado de rigor - Inaplicabilidade da substituição da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000 
      
1500115-07.2021.8.26.0035 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500115-07.2021.8.26.0035
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GRAZIELE APARECIDA PEREIRA CUNHA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HENRIQUE MARIANO


Vistos.
GRAZIELE APARECIDA PEREIRA CUNHA e JOÃO VÍTOR LORENCI DE VASCONCELOS foram processados como incursos nas penas dos arts. 33 e 35, da Lei n.º 11.343/06, e 180, do CP. Segundo consta da denúncia (fls. 243/246), no dia 05/03/2021, associados com o adolescente Matheus dos Santos Morais, guardaram e tiveram em depósito 19,75 gramas de cocaína (23 porções) e 5,96 gramas de maconha (uma porção), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de consumo de terceiros, além de terem receptado objetos provenientes de crime patrimonial anterior.
Notificados, apresentaram defesa prévia às fls. 254/258. 
A denúncia foi recebida às fls. 275/276.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas, bem como realizado os interrogatórios (fls. 340/341 e 466/467). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais. O Ministério Público reiterou os termos da acusação (fls. 1310/1317). A Defesa sustentou a nulidade do auto de reconhecimento referente ao crime de estelionato, a necessidade de absolvição de Graziele, a aplicação da regra do art. 33, §4º quanto a João Vítor – em caso de condenação – e a absolvição de ambos pelo crime do art. 35. 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo transcorreu regularmente. Não há irregularidades a serem sanadas. Passa-se ao julgamento do mérito.
O crime de tráfico de drogas está tipificado no art. 33 da Lei n.º 11.343/2006. Cuida-se de crime próprio na modalidade prescrever e comum nas demais condutas; formal; doloso; comissivo; de perigo abstrato; instantâneo nas condutas importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, oferecer, prescrever, ministrar, entregar a consumo e fornecer e permanente nas condutas expor à venda, ter em depósito, transportar, trazer consigo e guardar; (Gabriel Habib, Leis Penais Especiais, 10ª ed., p. 673).
Pela acusação, Vagner de Oliveira Preto expôs que local conhecido como biqueira "Bar da Maria"; após várias prisões, traficantes começaram a se armar; efetuaram disparos contra a polícia; casa de Graziele em cima do "Bar da Maria"; localizado no quarto porções de cocaína, cadernos de anotações, além de joias que descobriram ser produto de roubo; terceiro indivíduo (menor), não estava na casa, mas souberam que estava na casa da irmã, que mora próximo ao local; irmã disse que não estava na casa; ouviu barulho; policiais entraram na casa; em um dos quartos estava Matheus, que reagiu e tentou alvejar os policiais; foi alvejado e morreu; no quarto, foram encontradas mais drogas; no local da prisão dos acusados, João Vitor disse que era menor, mas descobriram que era maior; casa pertence aos parentes de Graziele; no endereço há três ou quatro casas; casa tem vista privilegiada, em cima do bar; ficavam com celular em cima da casa avisando vendedores; não tinha ninguém na casa; droga estava no guarda-roupas; não presenciou reconhecimento vítima [receptação]. Cassiano França de Lima relatou que estavam em cumprimento de mandado contra “Joãozinho”; acusação de disparos de arma de fogo contra polícia; em uma das operações, policial foi alvejado; Graziela recebeu durante revista no local; quarto deles: 23 porções de do cocaína e caderno com anotações de tráfico; João Vitor disse que Joãozinho não estava ali; questionados sobre a arma usada para fazer segurança do local; detidos e conduzidos; equipe foi até o local indicado, recebidos pela irmã do Joãozinho; viram um vulto no final do quarto; Tony entrou na frente; na sequência, Joãozinho virou com uma arma em punho; “Tony conseguiu neutralizá-lo”; 26 porções de cocaína na residência; durante algumas abordagens ela [Graziele] costuma ficar na janela e filmar as abordagens; existiam joias; casa tinha ligação por dentro; quarto da criança e dela ao lado; droga no colchão, cabeceira próxima à casa; não se recorda das bijuterias. Gilmar Afonso Lemos  narrou que solicitado para apoiar PC de Águas; chegaram ao local e foram recebidos por Graziele; policiais adentraram na residência; localizaram-na com um jovem e entorpecente; testemunha ficou externo fazendo segurança. Tarsis de Moraes, GCM de Socorro, afirmou que foi solicitado apoio pela PC de Águas de Lindoia; residência da Graziela; fizeram segurança, localizados entorpecentes e caderno de anotações; ela e rapaz que tentou ludibriar a equipe, dizendo que era menor de idade; complexo de casas; João Vitor disse que pessoa estava na outra rua; "era algo do mandado"; conhece bem o local; forte o tráfico de drogas; estava na porta; ouviu quando policiais localizaram; não se recorda se havia criança no local. 
Pela Defesa, Andrea Cristina Pereira Cunha expôs que Gaziele mora na casa de cima e testemunha na de baixo; Moisés, filho, mora com Graziele; recebe auxílio-reclusão e faz faxina, além de ajudar pai; arrebentaram portão; não tinham mandado de prisão nem nada na mão deles; entraram na casa da testemunha e depois foram até a dela; não viu apreensão da droga; João Vitor é “ficante” dela; às vezes, no final de semana, ia dormir lá; Joãozinho não ia lá; é vizinho da rua, mas não tinha nada a ver; não sabe porque foram procurar na casa; moram lá faz 20 anos. 
Ouvidos em Juízo, separadamente, os acusados apresentaram suas versões dos fatos. Graziele Aparecida Pereira Cunha afirmou que não sabia que João Vitor tinha escondido droga em casa; dormia lá de vez em quando; 4 meses; tinha visto as bijuterias na casa, mas não perguntou se tinha comprado; conhece Matheus da rua; frequentava bar da mãe; bijuteria na mochila dele; de dia não dormia na casa, só à noite, às vezes. João Vítor Lorenci de Vasconcelos confirmou propriedade da droga, e expos que as bijuterias foram compradas; drogas não destinadas ao tráfico; “tava guardada em casa”, mas eram de Matheus; “se eu guardasse até sexta, não deveria” [dinheiro]; Matheus nunca frequentou a casa; devia dinheiro a ele; sabiam onde ele morava; “nunca mexeu com essas coisas”; "no apavoro", falou que menor; caderno de anotação do que devia ao Matheus; pegou dinheiro e maconha; era à noite (por isso levou a droga para a casa da Graziele e não na dele); filho dela também estava na casa; dois quartos – quarto do filho dela e o dela; droga em cima do guarda-roupas.
Nesse sentido, a materialidade do crime do art. 33 está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 17/22); auto de exibição e apreensão (fls. 23/26); auto de constatação preliminar (fl. 31/32); laudos periciais (fls. 266/274), que detectaram a presença de THC (tetraidrocanabinol) e cocaína; laudo pericial de fls. 259/262, relacionado ao caderno de anotações.
A autoria é induvidosa e recai sobre os acusados. 
As drogas foram apreendidas na residência de Graziele, sem qualquer dúvida sobre a origem, conforme afirmado pelos próprios acusados, em sede policial (fls. 12/13) e em Juízo. A versão apresentada por João Vítor é inverossímil e, em cotejo com o depoimento dos agentes públicos, denota a destinação das drogas à traficância.
Com efeito, inicialmente afirmou que as drogas eram suas. No transcorrer do interrogatório, expôs que eram de Matheus, e que era guardada como forma de pagamento de uma dívida pretérita; afirmou que as deixara na casa de Graziele por tê-las recebido à noite.
No entanto, na ocasião do flagrante, também foi apreendido caderno de anotações (fls. 27/28). Assumindo sua versão como verdadeira – de que levara as drogas à casa de Graziele no período noturno e que o caderno de anotações descrevia o saldo devedor tido com Matheus – conclui-se que a guarda de pouco mais de 15 (quinze) gramas de cocaína, por dois dias (quinta e sexta-feira), valeria R$1.400,00 (fl. 261 - "saldo devedor" anotado no caderno), o que não é crível.
Em verdade, o laudo pericial de fls. 259/262, relacionado ao caderno apreendido na residência, dá conta de anotações sobre a venda de drogas (fl. 261), com nomenclaturas típica e menções a valores, a denotar a inserção dos acusados na traficância.
Não é razoável inferir que o caderno esteja relacionado às dívidas com Matheus, especialmente porque não há qualquer prova nesse sentido, ao contrário, a apreensão em conjunto com as drogas, devidamente embaladas (fls. 33/34), revela a destinação ao tráfico. 
Acresça-se, em reforço às ponderações sobre a versão de João Vitor, o fato de ter mentido sobre sua idade aos agentes públicos por ocasião do flagrante, o que foi feito, em suas palavras, pelo "apavoro" da situação.
Quanto a Graziele, anote-se que a droga foi apreendida em sua residência. Conforme afirmou em seu interrogatório, mantinha relacionamento com João Vítor por cerca de quatro meses; o argumento de que não sabia que havia drogas no local não convence, especialmente porque, em sentido contrário, afirmara que já havia presenciado as bijuterias na residência, igualmente apreendidas no dia do flagrante e provenientes de ilícito; além disso, as drogas foram apreendidas em seu quarto, sem qualquer prova convincente de sua ignorância além de seu relato.
Tais circunstâncias revelam que agiram em concurso para a prática do delito do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, na modalidade armazenar e manter e depósito, impondo-se a condenação.
O auto de exibição e apreensão (fls. 23/26); auto de constatação preliminar (fls. 31/32); relatório de investigação de fls. 24/28; laudos periciais (fls. 266/274), que detectaram a presença de THC (tetraidrocanabinol) e cocaína; laudo pericial de fls. 259/262, relacionado ao caderno de anotações, aliados às ponderações acima, são suficientes à prolação do decreto condenatório.
Sobre o crime do art. 35, da Lei n.º 11.343/2006, o diploma dispõe que há crime na conduta de "Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei".
De acordo com o E. TJ/SP, imprescindível a demonstração de estabilidade e permanência entre os agentes para assegurar a condenação:

Apelação – Tráfico ilícito de entorpecentes e Associação para o tráfico – Ausência de prova da estabilidade e permanência da associação para o tráfico de drogas – Quanto ao crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06, penas adequadamente fixadas e bem fundamentadas - Regime inicial fechado de rigor - Inaplicabilidade da substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500276-83.2020.8.26.0574; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Fartura - Vara Única; Data do Julgamento: 01/12/2021; Data de Registro: 01/12/2021) – grifou-se.

REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO. Condenação contrária à evidência dos autos reconhecida quanto ao segundo delito. Vínculo associativo, com características de estabilidade e permanência, não demonstrado. Condenação lastreada unicamente na confissão informal supostamente realizada pelo corréu aos policiais, que não se presta para embasar o decreto condenatório. Extensão dos efeitos da decisão ao corréu, nos termos do artigo 580, do Código de Processo Penal. REVISÃO CRIMINAL JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE, COM DETERMINAÇÃO.  (TJSP;  Revisão Criminal 2293004-78.2020.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Taubaté - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/11/2021; Data de Registro: 04/11/2021) – grifou-se.

Na hipótese, embora inequívoco que as drogas armazenadas destinavam-se à traficância, inviável concluir que os acusados mantinham vínculo associativo estável e permanente, pelos seguintes fundamentos: a) a apreensão das drogas na casa de Graziele é o único elemento concreto que denota a traficância; b) os depoimentos dos agentes públicos não revelam a participação dos acusados em estrutura estável e permanente, pois apenas descrevem as investigações prévias e a realização do flagrante; c) o relatório de investigação das fls. 56/59 não é amparado por qualquer elemento de prova além do relato dos agentes, responsáveis pela elaboração do documento; d) pelo citado relato, Graziele seria informante dos traficantes – em virtude de morar em local com visão privilegiada -; tal informação contudo, não encontra amparo em qualquer prova dos autos; e) nenhum dos celulares apreendidos revela mensagens entre os traficantes, o que seria razoável em uma estrutura estável e permanente.
Assim, pela fragilidade da prova apresentada pela acusação, inviável a condenação pelo crime do art. 35, da Lei n.º 11.343/2006, pois não demonstrado o liame associativo entre os agentes.
Por fim, sobre a receptação, está tipificada no art. 180 do CP. De acordo com Nucci (Código Penal Comentado, 21ª ed., p. 932/933): "é constituído de dois blocos, com duas condutas autonomamente puníveis. A primeira denominada receptação própria é formada pela aplicação alternativa dos verbos adquirir (obter, comprar), receber (aceitar em pagamento ou simplesmente aceitar), transportar (levar de um lugar a outro), conduzir (tornar-se condutor, guiar), ocultar(encobrir ou disfarçar), tendo por objeto material coisa ou produto de crime (...). [É]preciso ter havido, anteriormente, um delito, não se admitindo a contravenção penal. Independe, no entanto, de prévia condenação pelo crime anteriormente praticado, bastando comprovar sua existência, o que pode ser feito no processo que apura a receptação" – grifou-se. 
Na hipótese, o crime antecedente está relacionado à subtração de 450 (quatrocentos e cinquenta gramas de bijuterias. Consta dos autos o depoimento do proprietário, bem como o auto de reconhecimento (fls. 182/183), dando conta da subtração das mercadorias no ano de 2018. Em Juízo, Robson Rodrigues narrou que foi até a delegacia reconhecer os produtos; tinham etiquetas com o nome de sua empresa; "mercadorias etiquetadas uma por uma, com preço"; não se recorda se alguém acompanhou o reconhecimento; na sala havia investigador, não se lembra da presença de delegado; "mercadorias sortidas"; "eles estavam vendendo à varejo"; furto há mais ou menos dois anos atrás; mercadoria ainda está rodando na cidade; reconhecimento há pouco tempo, em 2021; em todas as ocasiões não teve dúvidas de que se tratava de sua mercadoria. 
Registre-se que: “a ausência de especificação na denúncia de como teria sido obtido o bem receptado não torna a peça inicial inepta, porquanto basta que se comprove que o objeto era produto de crime, sem a necessidade de se perquirir acerca do modo ou momento consumativo do crime antecedente” (C. STJ, HC n.º 349.963). 
Ainda, “[d]ado que a existência de delito antecedente constitui elementar do delito de receptação ("coisa produto de crime"), em tese é possível admitir que as provas da materialidade do delito antecedente possam contribuir para a configuração de elementar da receptação, o que aponta para a conexão instrumental (processual) prevista no art. 76, III, do CPP entre o delito antecedente e a receptação (...). A possibilidade de prolação de decisões conflitantes, na situação em exame, se esmorece na medida em que a doutrina ensina que a caracterização da elementar "coisa produto de crime", na receptação, independe da efetiva condenação no delito antecedente e eventual superveniência de sentença absolutória por inexistência do delito antecedente pode ser utilizada como fundamento de revisão criminal de condenação por receptação” (C. STJ, CC n.º 149.049).
Nesta toada, inquestionável a existência de delito antecedente, relacionado à subtração das mercadorias de Robson Rodrigues, que afirmara em Juízo que ao comparecer à delegacia para efetuar o reconhecimento, verificou que os objetos, inclusive, ainda estavam etiquetados nos moldes anteriores ao crime.
Sobre a invalidade do reconhecimento, consigne-se que as recentes decisões do C. STJ, no sentido de anular condenações pela inobservância ao procedimento legal, são aplicáveis aos casos de reconhecimento pessoal. Por todos, HC n.º 598.886, com a seguinte ementa: "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (...). O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório".
No tocante ao reconhecimento de objetos, se o próprio proprietário afirmou que os bens eram seus, objeto de crime anterior, tanto em sede policial quanto em Juízo, com o consequente recebimento (fl. 184), não há como invalidar o procedimento.
Assentada a premissa quanto à existência de crime antecedente, passa-se à análise do delito de receptação. Em seu interrogatório, João Vítor expôs que as bijuterias foram compradas anteriormente. Graziele, que já havia presenciado as mercadorias no local, embora pertencessem ao primeiro.
Segundo o C. STJ: “no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, cabe à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova" (AgRg no AREsp 979.486/MG).
Desta forma, por não terem logrado êxito na comprovação da procedência das bijuterias, de rigor a condenação, em conformidade com os precedentes acima citados. Registre-se que foram apreendidas na residência de Graziele, que afirmou tê-las visto no local anteriormente, embora não tenha perguntado a João Vítor sobre a procedência, a denotar, no contexto da apreensão [no âmbito de cumprimento de mandado de prisão temporária, com encontro fortuito de drogas], sua vinculação subjetiva à conduta típica. 

PASSA-SE À DOSIMETRIA DAS PENAS.

Na primeira fase de fixação da pena, em atenção aos arts. 59 do CP, 42 e 43 da Lei n.º 11.343/2006, é certo que as circunstâncias judiciais não extrapolam a gravidade inerente à abstração dos tipos, de modo que as penas-base são mantidas nos nos mínimos legais, anotando-se, nos termos da jurisprudência pacífica do C. STJ (EREsp  n.º 1.311.636) que: "A conduta social e a personalidade do agente não se confundem com os antecedentes criminais, porquanto gozam de contornos próprios – referem-se ao modo de ser e agir do autor do delito –, os quais não podem ser deduzidos, de forma automática, da folha de antecedentes criminais do réu. Trata-se da atuação do réu na comunidade, no contexto familiar, no trabalho, na vizinhança (conduta social), do seu temperamento e das características do seu caráter, aos quais se agregam fatores hereditários e socioambientais, moldados pelas experiências vividas pelo agente (personalidade social)".
Na segunda fase, não há agravantes. Quanto às atenuantes, João Vítor era menor de 21 (vinte) e um anos, sem implicação na pena, por conta da vedação decorrente da súmula n.º 231, do C. STJ.
Na terceira fase, o próprio réu afirmou que as drogas haviam sido adquiridas de Matheus, menor de idade (fls. 87/88); tal fato, aliado à fundamentação sobre a destinação ao tráfico, permitem a incidência da causa de aumento do art. 40, VI, do CP, majorando-se a pena do art. 33 para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
No mais, a condenação em concurso pelo crime do art. 180, em si, impede a concessão da benesse prevista no §4º. Sem prejuízo, João Vítor foi condenado pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas (processo n.º 0001289-67.2017.8.26.0035), ao passo que Graziele foi condenada por tráfico de drogas no processo n.º 1500994-82.2019.8.26.0035. Embora tecnicamente primários, inafastável a conclusão quanto ao não preenchimento dos requisitos do §4º, pois incontroversa a dedicação a atividades criminosas.
Portanto, as penas definitivas são fixadas em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, para o delito do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, além de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o do art. 180, do CP. Somadas as penas (art. 69, do CP), tem-se reclusão de 06 (seis) anos e 10 (dez) meses, além de 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa.
O regime inicial, para ambos os acusados, é o fechado. Apesar de tecnicamente primários, ambos têm histórico de envolvimento com tráfico de drogas, com condenações pretéritas, constatação que, nos termos do art. 59, do CP (art. 33, §3º, do CP), denota maior reprovabilidade da conduta posterior, a refletir no regime inicial de cumprimento, já considerada a regra do art. 387, §2º, do CPP.
Ademais, em razão da quantidade de pena aplicada, descabida a conversão da privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão de sursis, eis que não preenchidos os requisitos objetivos dos arts. 44 e 77, do CP.

Posto isso, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar GRAZIELE APARECIDA PEREIRA CUNHA e JOÃO VÍTOR LORENCI DE VASCONCELOS pela prática das condutas descrita nos arts. 33, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, e 180, do CP, à pena de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa; bem como absolvê-los da imputação do art. 35, da Lei n.º 11.343/2006, com fundamento nos arts. 386, V e VII, do CPP.
Somadas as penas (art. 69, do CP), tem-se reclusão de 06 (seis) anos e 10 (dez) meses, além de 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa. O valor do dia-multa, diante da inexistência de informações concretas sobre a condição econômica, vai fixado no mínimo legal (art. 49, §1º, do CP).
O regime inicial, para ambos os acusados, é o fechado. Apesar de tecnicamente primários, ambos têm histórico de envolvimento com tráfico de drogas, com condenações pretéritas, constatação que, nos termos do art. 59, do CP (art. 33, §3º, do CP), denota maior reprovabilidade da conduta posterior, a refletir no regime inicial de cumprimento, já considerada a regra do art. 387, §2º, do CPP.
Mantidos os fundamentos da decisão das fls. 134/140, aos quais a presente condenação, deve ser mantida a prisão preventiva, diante do inequívoco e concreto risco de reiteração delitiva (art. 387, §1º, do CPP).
Após o trânsito em julgado: a) destruam-se as drogas apreendidas, inclusive as guardadas para contraprova (art. 72 da Lei n.º 11.343/2006); b) expeça-se guia de execução definitiva; c) oficie-se ao TRE, para os fins do art. 15, III, da CF, na forma do art. 71, §2º, do Código Eleitoral; d) oficie-se ao  IIRGD e ao SENAD (art. 63, §4º, da Lei n.º 11.343/2006); e) expeça-se certidão de honorários na proporção máxima, se o caso.
Custas pelos réus, na forma do art 804 do CPP, vedada a concessão dos benefícios da justiça gratuita no âmbito do processo de conhecimento (C. STJ, AgRg no AREsp 1601324/TO).
Decreto o perdimento dos bens apreendidos (fls. 23/26) (art. 63, I, da Lei nº 11.343/2006), os quais devem ser revertidos ao FUNAD (§1º). Oficie-se e providencie-se o necessário.
Registro dispensado (NCGJ, art. 72, §6º). 
Publique-se. Intimem-se.
Oportunamente, arquivem-se.

Águas de Lindoia, 29 de dezembro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA