1500876-07.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2098165/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 24205180 - 
DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2098165 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO VIEIRA DE SOUSA
Réu Preso
Prioridade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500876-07.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500876-07.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2098165/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 24205180 - 
DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2098165 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO VIEIRA DE SOUSA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA

Vistos.

GUSTAVO VIEIRA DE SOUSA, devidamente qualificado nos autos, pelos motivos de fato e
de direito a seguir expostos no artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, combinado com 

o artigo 14, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e
do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal,  porque, no dia 09 de abril
de 2022, por volta das 19h40min, nesta cidade de Itaquaquecetuba, o denunciado, 
agindo em concurso com o adolescente Leonardo Pereira dos Santos Cesário, 
supostamente subtraiu, para eles, mediante grave ameaça e violência exercida contra
João dos Santos, o veículo Toyota/Etios, placas FHX-9399, pertencente a Luiza 
Aparecida Leite da Silva dos Santos, bem como um celular e cartões bancários 
pertencentes a João dos Santos.

Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar, o denunciado supostamente 
corrompeu o adolescente Leonardo Pereira dos Santos Cesário, praticando com ele a 
infração penal mencionada acima.

Recebida a denúncia (fls. 86/87 – com ratificação em fls. 118/119), o réu foi 
citado e apresentou resposta à acusação (fls. 88/91). Em audiência de instrução e 
julgamento, foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação e, ao final, o réu 
foi interrogado. Em debates, o Ministério Público postulou pela condenação do réu 
por entender existirem provas suficientes para tanto. A Defesa, por sua vez, pugna 
pela improcedência da ação penal fundamentando-se na insuficiência probatória que 
entendem ser dos autos. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

A pretensão punitiva merece ser acolhida. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada através do Auto De 
Reconhecimento de Objeto (fls. 18), Auto De Reconhecimento de Pessoa (fls. 19), 
Auto de Exibição/Apreensão (fls. 24/25).

A autoria é certa.

A vítima apresentou seu relato o qual aliado às versões dos policiais militares que
efetuaram a prisão do acusado, tornam certa e verossímil a versão constante da 
denúncia.

A vítima JOÃO DOS SANTOS disse que estava no interior do veículo estacionado no 
local dos fatos aguardando sua esposa quando foi surpreendido pelos dois 
indivíduos. De repente, um indivíduo anunciou o roubo e o puxava para o lado de 
fora do veículo. Foi jogado na calçada e saiu rolando. Ele pegou o veículo e saíram
em disparada. O outro indivíduo forçou sua esposa que ingressasse no veículo, mas 
ela se opôs e correu para dentro da Lanchonete Habib's. Noticiou aos policiais o 
crime, bem como a dinâmica do crime e características dos suspeitos sendo que pouco
tempo após os policiais informaram sobre a localização do veículo e de seus 
pertences subtraídos, incluindo cartão bancário e aparelho celular. Em seguida, 
chegaram na delegacia de polícia com o veículo e dois indivíduos que foram 
reconhecidos pelo depoente. Recuperou todos os seus pertences: carteira com cartões
bancários, aparelho celular e veículo. Todos seus pertences foram recuperados. 
Reconheceu o acusado em Juízo de forma convicta.  

A testemunha ANDRÉ LUÍS MALAQUIAS SILVA, policial militar, relatou que faziam 
patrulhamento quando por volta das 20h40min foi reportado ao COPOM a subtração do 
veículo, oportunidade em que passaram a diligenciar com vistas a encontrar o 
veículo. Localizaram os suspeitos logo na sequência, pois encontraram o veículo 
abandonado. Enquanto aguardavam a chegada do guincho, dois indivíduos com as 
características dos roubadores, ingressaram na via que era uma rua sem saída e 
escura. Quando perceberam a presença da polícia, correram e foram perseguidos. 
Foram detidos e chegaram a resistir a abordagem. No bolso de Gustavo, estava a 
chave do veículo e no bolso do adolescente, o telefone celular e cartão bancário da

vítima. 

Interrogado o acusado GUSTAVO VIEIRA DE SOUSA conta com 19 anos. Nunca foi preso. 
Trabalhava como lavador de carro no Posto Ipiranga do lado do Shopping em 
Itaquaquecetuba. Confessa os fatos. Estava com Leonardo. Abandono o veículo porque 
tinha se arrependido. Ia deixá-lo ali. Os policiais militares viram o momento em 
que abandonaram o veículo.   

A prova colhida é robusta e a autoria que se imputa ao acusado no que atine à 
subtração é indubitável.  

O réu confessou ter tentado subtraído o veículo na companhia do adolescente e 
explicou como se deu sua prisão de forma detalhada. 

Ainda que assim não fosse, a vítima o reconheceu de forma convicta e o réu foi 
preso por policiais militares em momento ainda próximo da prática delitiva no 
momento em que deixava o veículo na companhia do adolescente Leonardo. 

O mesmo se diga em relação ao delito de corrupção de menores, já que comprovado que
o réu tinha ciência da menoridade do adolescente, além do fato de se tratar de 
crime formal. 

Perfeitamente comprovado que o acusado praticou o delito na companhia de 
adolescente, o que configura a circunstância do concurso de pessoas bem como o 
delito de corrupção de menores. 

Deve ser afastada a tese de desistência voluntária sustentada pela Defesa, já que é
sabido que o roubo se consuma com o arrebatamento do bem e, ademais, o abandono do 
veículo não se traduz em qualquer atitude de tentativa de restituição do bem ao 
proprietário. 

A condenação do réu é de rigor como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II,
do Código Penal e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente. 

Passo à dosagem da pena.
- Pelo delito de roubo
Atentando aos critérios do artigo 59, do Código Penal observo que as circunstâncias
do crime praticado não o diferencia de outros da mesma espécie cometidos. Tal fato,
aliado à primariedade do ora sentenciado, impõe a aplicação da pena-base no mínimo 
legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Opero a compensação entre a circunstância agravante da prática de delito contra a 
vítima idosa com a confissão espontânea. 
O concurso de pessoas configura causa determinante para o aumento da pena em sua 
1/3, nos termos do parágrafo 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, com 
resultado de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze)
dias-multa.

- Pelo delito de corrupção de menores (artigo 244-B, ECA)

Ante as já analisadas circunstâncias judiciais, fixo a pena-base no mínimo legal de
reclusão pelo período de 1 (um) ano. Não incidem outras causas a serem valoradas na
fixação da pena. 

- Do concurso material de delitos

Tratam-se de condutas autônomas praticadas por meio de ações diversas, de forma a 
configurar o concurso material de delitos previsto no artigo 69, do Código Penal, 
impondo-se a cumulação das reprimendas, o que resulta em reclusão pelo período de 6
(seis) anos e 4 (quatro) meses e pagamento de 12 (doze) dias-multa, a que torno 

concreta ante o esgotamento de circunstâncias a serem consideradas na fixação da 
reprimenda.  

Estabeleço o regime semiaberto para o início de cumprimento da pena, em consonância
com as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal bem como em atendimento à Súmula
719 do Supremo Tribunal Federal e artigo 33, parágrafo 2º alínea “b”, do Código 
Penal.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito 
posto que ausentes os requisitos do artigo 44 autorizadores da medida.

Fixo o dia-multa no mínimo legal ante a ausência de circunstâncias nos autos que 
autorizem o arbitramento em maior valor.

Ante o exposto, acolho a pretensão punitiva, JULGO PROCEDENTE o pedido da denúncia 
e, conseqüentemente, CONDENO GUSTAVO VIEIRA DE SOUSA pelo período de 6 (seis) anos 
e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa em seu valor 
unitário mínimo em regime inicialmente semiaberto, pela prática dos crimes 
previstos nos artigos 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal e artigo 244-B, 
do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Mantenho a segregação cautelar do acusado como medida de garantia de aplicação da 
lei penal, sobretudo, a comprovada culpabilidade após encerramento do contraditório
em primeiro grau de jurisdição.  

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva seguindo-se à
expedição das comunicações de praxe com arquivamento dos autos. 
P.R.I.

Itaquaquecetuba, 14 de junho de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

