1500576-80.2021.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... p. 39.846).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500576-80.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500576-80.2021.8.26.0551
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2348142/2021 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 22091737 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 347/21/820 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2348142 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 347/21/820 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITÓRIA CAROLINA SOUZA BELIZARIO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen











Vistos.





CARLOS VINICIUS ANJOS DE LIMA e VITÓRIA CAROLINA SOUZA BELIZARIO DOS SANTOS, devidamente qualificados, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, supostamente, no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 07h00min, na Avenida Doutor Lauro Corrêa da Silva, 10, prox. Galle, Sertãozinho, nesta cidade e comarca de Limeira, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, 01 (uma) porção à granel de cocaína, pesando 38,42g (trinta e oito gramas e quarenta e dois centigramas), assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Regularmente notificados (fls. 196/197), os réus apresentaram defesa preliminar às fls. 165/176 e 177/182.

A denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2022 (fls. 189/190).

Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas e os réus foram interrogados ao final.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou a absolvição, por insuficiência probatória, realizando considerações subsidiárias acerca da pena (fls. 213/226).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão acusatória procede integralmente.

Presentes a materialidade e a autoria delitivas, a partir da prisão em flagrante (fls. 05/07), boletim de ocorrência (fls. 15/17), do auto de exibição e apreensão (fl. 18), do auto de constatação preliminar (fls. 37/39), das fotografias (fls. 35/36), do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 108/110), e da prova oral colhida em juízo.

De fato, a testemunha Policial Militar FERNANDO SCAPIN TOMAZ alegou que foi acionado para auxiliar policiais da DIG, para cumprimento de mandados de busca e apreensão na residência do réu Carlos, já conhecido pela suspeita de outros crimes. No local dos fatos, depararam-se com o veículo do acusado, no contrafluxo, de modo que foram ao encalço. A companheira do réu lançou algo pela janela do veículo, constatando-se posteriormente que se tratava de uma sacola com entorpecentes. Após abordagem, no interior do automóvel, foram apreendidos 150 (cento e cinquenta) “eppendorf´s” vazios, 3 (três) celulares e dinheiro. Ninguém assumiu a propriedade das drogas, tendo Carlos dito que levava a companheira Vitória para o trabalho. Na residência do réu foi localizada, dentro de uma pochete, grande quantia de dinheiro, em notas fracionadas. 

Nesse exato sentido foi o depoimento do Policial Militar ALLAN DANILO DE SOUZA OLIVEIRA.

O acusado, interrogado judicialmente, disse que foi ele quem dispensou a droga pela janela, quando os policiais estavam em seu encalço. Alegou, ainda, que havia comprado os entorpecentes para fins de consumo pessoal, juntamente com as embalagens. Negou, porém, que sua esposa tivesse ciência das drogas.

Por fim, a denunciada disse que estava com o acusado havia cerca de 5 (cinco) anos. No dia dos fatos, o réu a levava para trabalhar, quando a polícia começou a segui-los. Disse que fora Carlos quem dispensou a sacola com as drogas, pela janela do passageiro. Aduziu que não sabia dos entorpecentes, nem do dinheiro.

Note-se, porém, que a versão exculpatória da ré é inverossímil, encontrando-se absolutamente isolada no conjunto probatório colhido no bojo destes autos, destoando dos depoimentos dos Policiais Militares.

Deveras, os milicianos disseram que a corré Vitória é quem dispensara a sacola com entorpecentes, sendo, ainda, presa em flagrante no interior de veículo em que foram localizados muitos invólucros utilizados para embalar drogas.

Cumpre ressaltar que não há motivo algum para desmerecer a palavra dos policiais militares, agentes dotados de fé-pública, que agiram no estrito cumprimento do dever funcional, merecendo, assim, toda a credibilidade. 

Cediço, ainda, que não demonstrada nenhuma desavença entre os agentes públicos e os réus, sendo pouco crível que incriminassem falsamente pessoas inocentes. A respeito do tema, a jurisprudência:

O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 73518-5- Relator Ministro Celso de Mello, Supremo Tribunal Federal - DJU 18.10.96, p. 39.846).

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - Provas dos autos suficientes a demonstrar que o apelante recebeu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado - Recurso não provido. (Apelação nº 0017447-66.2015.8.26.0554, da Comarca de Santo André, Relator Desembargador LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA, 13ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 15.12.2016)

É importante ponderar que, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006, a distinção entre o mero uso e o tráfico deve se dar pelos seguintes critérios:

Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.

De fato, a quantidade de drogas, seu modo de acondicionamento, as circunstâncias da prisão, a confissão parcial de Carlos, bem como o relato dos Policiais Militares, são elementos mais do que suficientes para caracterizar o intuito de traficância.

Curial assinalar que, mesmo se verdadeira a alegação de que é usuário, tal condição não é idônea, de per si, a excluir a prática do comércio espúrio, não sendo raros os casos em que, para manter e sustentar o próprio vício, o indivíduo concomitantemente realize a venda de entorpecentes. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Recurso defensivo – Pretendida absolvição ou desclassificação – Impossibilidade – Materialidade, autoria e destinação das drogas evidenciadas – Palavra dos policiais às quais se empresta relevo probatório – A condição de mero usuário não exclui, por si só, a prática da mercancia ilícita – Condenação mantida – Pena bem dosada – Réu reincidente específico – Confissão não verificada – Exegese da súmula nº 630, do STJ – Minorante inaplicável ante a recidiva – Regime fechado adequado ao caso e bem fundamentado na origem – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1500179-76.2019.8.26.0232; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cesário Lange - Vara Única; Data do Julgamento: 21/07/2020; Data de Registro: 21/07/2020, g.n.)

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas privilegiado, resistência e conduzir veículo automotor sem habilitação gerando perigo de dano. Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação do delito de tráfico para uso de drogas, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo, bem como a fixação de regime mais brando e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Impossibilidade. Materialidade e autoria bem delineadas. Provas dos autos sustentam de forma clara e induvidosa a condenação. Finalidade de mercancia caracterizada. A simples condição de usuário não exclui automaticamente a traficância. Inviabilidade de desclassificação para uso próprio. Condenação pelo delito de tráfico era mesmo de rigor. Crime de resistência caracterizado. Disparo de arma de fogo contra os policiais. Da mesma forma, crime de dirigir sem habilitação, gerando perigo de dano configurado. Dosimetria não merece reparo. Aplicação do redutor mantida à míngua de apelo ministerial. Regime fechado bem fundamentado para o tráfico. Regime semiaberto mantido para os delitos apenados com detenção. Impossibilidade de substituição por restritiva de direitos. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0002419-41.2017.8.26.0537; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/09/2019; Data de Registro: 06/09/2019, g.n.)

Passo a dosar a pena, nos limites do artigo 68, do Código Penal.

1) CARLOS VINICIUS ANJOS DE LIMA  

As circunstâncias judiciais dos artigos 59, do CP, e 42, da Lei nº 11.343/2006 são favoráveis, logo fixo a pena-base no mínimo, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (fls. 46/48), agravando-se a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta três) dias-multa. Não incidem atenuantes, já que a confissão do réu foi parcial, tendo o acusado afirmado que os entorpecentes eram apenas para uso. 

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Deixo de reconhecer a causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a reincidência específica, tornando-se definitiva a reprimenda penal em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, ausentes elementos que permitam aferir a condição econômica do réu. 

A pena de reclusão deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, a teor do artigo 33, do Código Penal, e do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, tendo em vista o montante de pena imposta, a reincidência específica e a gravidade em concreto do delito, que fomenta a prática de inúmeros outros crimes violentos, consiste em uma das maiores fontes de sustentação econômica de organizações criminosas, alicia milhares de adolescentes para o ambiente infracional e causa o vício maldito de significativo número de pessoas, em detrimento de sua dignidade pessoal e de seus familiares.

Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade e o sursis, porquanto não preenchidos os requisitos legais, dada a quantidade de pena, a reincidência e a gravidade em concreto do crime.

2) VITÓRIA CAROLINA SOUZA BELIZARIO DOS SANTOS

As circunstâncias judiciais dos artigos 59, do CP, e 42, da Lei nº 11.343/2006 são favoráveis, logo fixo a pena-base no mínimo, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Não há agravantes, nem atenuantes, na segunda fase. 

Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento de pena. Nada obstante orientação pessoal em contrário deste magistrado, adota-se entendimento perfilhado pelo C. STJ, no julgamento do “Habeas Corpus” nº 596.603/SP, para, cuidando-se de ré primária, de bons antecedentes, não havendo provas de que integre organização criminosa, considerando-se a quantidade de pena, a primariedade e os bons antecedentes, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, reduzir a pena em 2/3 (dois terços), alcançando 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, estabelecendo-se o regime inicial aberto, SUBSTITUINDO-SE a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual prazo, a ser dirimida em execução, e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, os réus: 

1) CARLOS VINICIUS ANJOS DE LIMA, devidamente qualificado, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato;

2) VITÓRIA CAROLINA SOUZA BELIZARIO DOS SANTOS, devidamente qualificada, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, SUBSTITUINDO-SE a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual prazo, a ser dirimida em execução, e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo.

O réu Carlos não poderá apelar em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante este processo e ainda persistem os fundamentos que determinaram sua prisão, em especial a necessidade de garantir a ordem pública, ante a reincidência específica, a gravidade em concreto do delito praticado e as nefastas consequências do tráfico de drogas para a sociedade em geral (art. 312, do CPP), fomentando outros delitos violentos e causando o vício de inúmeras pessoas, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra recolhido. Oficie-se.

Tendo sido a acusada Vitória beneficiada por decisão proferida às fls. 90/94, poderá responder em liberdade por este processo, considerando-se, ainda, o regime aberto e a substituição da pena.

Autorizo a incineração das drogas apreendidas, guardada quantidade suficiente para a contraprova, bem como determino a perda dos demais bens apreendidos em favor da União, revertidos ao Funad, a teor do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, e do artigo 91, inciso II, do Código Penal, cuidando-se de produtos evidentes do tráfico, já que o acusado não demonstrou sua origem lícita, ressalvados os direitos de terceiros de boa-fé, a serem apurados em expediente próprio, se o caso.

Oportunamente, lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais.

P.I.C.


Limeira, 01 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA