1500386-53.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... o passo. O local é conhecido por tráfico e achou que o carro pudesse estar envolvido com o transporte. Com o condutor nada foi encontrado. NO carro, o miolo aparentava estar estourado. Havia um módulo, comum em casos de furto. O rapaz disse que o carro pertencia a terceiro, mas não disse quem. Ele disse que sabia que era produto de ilícito e que estava apenas conduzindo. Ele negou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500386-53.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500386-53.2020.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RENAN DA SILVA EVANGELISTA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.





RENAN DA SILVA EVANGELISTA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso III, do Código Penal, porque no dia 21 de fevereiro de 2020, no período noturno, na Rua Arnaldo Cintra, altura do nº 420, na cidade de São Paulo (SP), o denunciado subtraiu, para si, com emprego de chave falsa, o veículo Fiat Siena, placas EPZ-8297, que estava sob a detenção de Murilo da Silva Reyes, bem como uma mochila e dois notebooks, pertencentes à vítima.
Boletim de ocorrência (fls. 07/09). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17/18).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 38/40 e 41/42.
Recebida denúncia (fls. 75/76). O réu foi citado (fls. 97).
Apresentada resposta à acusação em favor do réu (fls. 100).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 102).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. O réu permaneceu em silêncio, exercendo direito constitucional.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas no tocante ao furto ou a desclassificação para o delito de receptação, nos termos requeridos pelo Ministério Público. Subsidiariamente, pleiteou  o afastamento das qualificadoras do furto; a fixação da pena no mínimo legal, a fixação de regime aberto para o cumprimento da pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente em parte.
Murilo, a vítima, informou que o carro foi subtraído e foi recuperado. Os bens que estavam dentro, notebook, não foram recuperados. O carro foi encontrado no dia seguinte e prenderam uma pessoa, um rapaz. Deixou o carro na porta da casa e às 4 da manhã ligaram avisando que tinham achado, e ainda nem sabia que tinha sido roubado.  Foi dormir e acordou tendo que ir buscar o carro na delegacia. Tinham arrancado algumas coisas de dentro do carro, quebraram a parte de som. Eram dois notebooks que perdeu. Não sabe como fizeram para ligar o carro. Não percebeu outros danos no veículo. Faz muito tempo. Pegou o carro e já devolveu para o primo. Ele pediu para comprar algumas peças que estavam em falta, na época. Não quis mais a responsabilidade. Teve o prejuízo do notebook, pois vacilou e deixou dentro do carro. Estacionou o veículo pela última vez por volta de 7 da noite. O prejuízo foi de 6 mil reais com os notebooks. Teve gastos para consertar o carro também. Ele arrebentou o miolo da porta, ele deve ter estourado embaixo do miolo para fazer a ligação direta. 
Isaías, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento e viram o veículo vermelho, o condutor estacionou rapidamente, desceu do carro e apertou o passo. O local é conhecido por tráfico e achou que o carro pudesse estar envolvido com o transporte. Com o condutor nada foi encontrado. NO carro, o miolo aparentava estar estourado. Havia um módulo, comum em casos de furto. O rapaz disse que o carro pertencia a terceiro, mas não disse quem. Ele disse que sabia que era produto de ilícito e que estava apenas conduzindo. Ele negou a autoria do furto. A vítima não tinha percebido o furto. Dentro do veículo havia alguns pertences da vítima.  As mochilas com notebooks estavam dentro do veículo. Os bens foram apreendidos e levados para a autoridade policial. 
Edmilson, policial militar, relatou  que estavam em patrulhamento, já era noite, entraram na rua da abordagem e viram o veículo Siena. A viatura adentrou e ele estacionou e já desembarcou, saindo acelerado e decidiram abordar. Ele não chegou a correr. Ele estava visivelmente nervoso. Em busca pessoal nada foi encontrado. NO veículo, percebeu o miolo da chave estourado. Tinha um módulo para fazer a ligação direta no capô. O réu falou que sabia que era produto de ilícito e estava só transportando. Disse que não foi ele quem praticou o furto. A vítima ainda nem sabia que o carro tinha sido furtado. A vítima foi ao DP. Havia pertences do proprietário dentro do veículo. 
O réu compareceu em juízo após o início da audiência e manifestou o desejo de ficar em silêncio por ocasião do interrogatório.
As provas produzidas são suficientes para a confirmação de que o acusado estava na posse de veículo produto de crime. Contudo, não há nos autos a certeza de que tenha sido o réu o autor do crime de furto.
Os policiais ouvidos em juízo disseram que o réu afirmou que se tratava de carro produto de crime, mas negou a autoria do furto. Disse que teria recebido o carro de outra pessoa e, ainda que o delito tenha acontecido pouco tempo antes, a dúvida deve beneficiar o acusado.
A vítima estacionara o carro na madrugada e somente soube da subtração quando o veículo já tinha sido localizado. Relatou que não recuperou os bens que estavam no interior do veículo.
Considerando que os demais bens da vítima não foram recuperados, ou seja, não estavam no interior do veículo, há dúvida de que tenha sido ele efetivamente o autor da subtração. Ademais, o veículo foi encontrado já em outra cidade, na madrugada, algum tempo depois do horário em que a vítima deixou o carro estacionado. Havia, portanto, tempo para que o furtador tivesse passado o veículo a um terceiro, o receptador.  
Não há dúvida de que o réu conduzia o veículo e de que tinha ciência da origem ilícita do carro, o que confessou para os policiais no momento da abordagem, negando, entretanto, a autoria do furto.
Existente, entretanto, dúvida acerca da efetiva autoria do furto, mister se faz a desclassificação para  a figura do artigo 180 do Código Penal.
Caracterizado o crime de receptação,  passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, pois o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência – condenação por outro delito. A pena sofre aumento de 1/6, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 01 (um) ano  e 02 (dois) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, é fixada em 11 (onze) dias-multa, no piso.
O réu não é reincidente específico e o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça. Faz jus, portanto,  à substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade e por mais uma pena de multa, fixada em 10 (dez) dias-multa, no piso.
Na hipótese de revogação do benefício ora concedido, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu RENAN DA SILVA EVANGELISTA, qualificado nos autos, à pena de  01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, regime aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e ao pagamento de mais uma pena de multa fixada em 10 (dez) dias-multa, no piso, por incurso no art. 180, caput,  do Código Penal.

Faculto o apelo em liberdade, pois o réu respondeu em liberdade ao processo e não se verificou a ocorrência de fato novo capaz de ensejar a decretação da sua prisão preventiva neste momento.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de condenar o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA