1500546-91.2022.8.26.0201
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... criminosa para o cometimento do tráfico ilícito de entorpecentes. 

Fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, eis que não ficou demonstrado que o réu detém capacidade econômico-financeira para suportar exação maior.

Considerando a quantidade da pena imposta, que o réu está envolvido com o tráfico em larga escala e que o crime em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500546-91.2022.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500546-91.2022.8.26.0201
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2110981/2022 - DEL.POL.GARÇA, 24505803 - DEL.POL.GARÇA, 2110981 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN CARLOS PORCO VARGAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO


Vistos.

JUAN CARLOS PORCO VARGAS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso artigo 33, caput, c/c o artigo 40, V, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 25 de abril de 2022, aproximadamente às 08h40min, na Rodovia SP 294, km 411, Garça/SP, o acusado, transportava 02 (dois) tijolos de cocaína pesando 1.098,74g, para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão às fls. 23/24 e Laudo Pericial Definitivo às fls. 74/78.

Conforme a denúncia, o denunciado era passageiro do ônibus da Viação Motta (Linha Campo Grande/MS - Belo Horizonte/MG) e trazia consigo dois tijolos de cocaína com peso superior a 1kg. Na data dos fatos, policiais abordaram um ônibus da viação Motta na Base da Polícia Rodoviária em Garça/SP e, em análise dos passageiros, abordaram o suspeito de nacionalidade boliviana sentado na poltrona nº 39 com passagens de Campo Grande/MS a Ribeirão Preto/SP.

Em busca pessoal, verificou-se que o suspeito transportava, dentro dos seus tênis, dois tijolos de cocaína no lugar das palmilhas, com o peso de 1.098,74g. O suspeito, identificado como Juan Carlos Porco Vargas, foi preso em flagrante delito e encaminhado à Delegacia de Polícia. 

Narra a denúncia que em seu interrogatório (fls. 13/14), o acusado confessou ter sido contratado para o transporte da cocaína de Campo Grande/MS a Ribeirão Preto/SP, recebendo R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelo “trabalho”. Com efeito, a grande quantidade de substância entorpecente apreendida com o denunciado e a sua confissão evidenciaram a prática do tráfico de drogas.

Devidamente citado, o réu ofertou defesa prévia (fl. 90/93).

A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2022 (fl. 111).

Durante audiência de instrução e julgamento, foram colhidos depoimento das testemunhas, bem como realizado o interrogatório do réu, conforme mídia anexa aos autos.

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa de JUAN CARLOS PORCO VARGAS requereu a absolvição do réu.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime descrito no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04); boletim de ocorrência (fls. 05/07); pelos termos de declaração (fls. 10 e 12/14); pelo auto de exibição/apreensão (fls. 23/24); pelo laudo pericial (fls. 26/28); e pela prova oral colhida em juízo.

A autora é certa e recai sobre o acusado.

Em solo policial, a testemunha RODOLFO LOPES declarou: “Que o depoente estava de serviço, juntamente com seu colega de farda, CB Moysés, na Rodovia SP 294, altura do KM 411 + 700 metros, na Base da Polícia Rodoviária de Garça/SP, em abordagens de rotina em ônibus, e abordaram o ônibus da Viação Motta, linha Campo Grande/Belo Horizonte, sendo que em análise aos passageiros, na poltrona 39 avistaram o indiciado JUAN CARLOS PORCO VARGAS, boliviano, que estava apenas com uma mochila, sendo que sua passagem era de Campo Grande a Ribeirão Preto. Que tal fato levantou suspeitas, e foi decidida pela busca pessoal, tendo em vista o costumeiro tráfico de drogas por estrangeiros na citada linha. Que em busca pessoal feita pelo depoente, no interior de seus tênis, no lugar das palmilhas, foram localizados dois “tijolos” de substância em pasta compactada branca, com características de cocaína em sua forma de pasta base. Que indagado, demonstrando compreender um pouco do português este afirmou que pegou a droga em Campo Grande/MS de um desconhecido e a entregaria a outro desconhecido em Ribeirão Preto/SP, e ganharia R$ 5.000,00 pelo transporte. Que diante dos fatos, o indiciado foi conduzido até esta Delegacia de Polícia, sem o uso de algemas, onde foi elaborado o presente Auto de Prisão em Flagrante delito, sendo apreendida, além da droga, o telefone celular do indiciado”. (fl. 10). EM JUÍZO, o policial militar relatou que “estavam em fiscalização de trânsito na SP 294 e abordaram o ônibus proveniente de Campo Grande/MS com destino a Belo Horizonte/MG. Afirmou que encontraram o acusado na poltrona 39, que afirmou quer iria para Ribeirão Preto/SP, mas não soube informar o motivo. Ele estava apenas com uma mochila de mão e que não havia bagagem. Pediram para ele descer e, no tênis do acusado, foram encontradas palmilhas com pasta base de cocaína. O acusado afirmou que pegou a droga em Campo Grande/MS e que levaria para Ribeirão Preto/SP e receberia o valor de R$ 5.000,00 no local de destino.”

Em solo policial, a testemunha FLÁVIO HENRIQUE DOS SANTOS MOYSÉS confirmou a versão apresentada pelo colega de farda.  (fl.12). EM JUÍZO, relatou que: “no dia dos fatos, abordaram o ônibus para realizar fiscalização. Durante entrevista, o réu, que estava na poltrona 39, não soube informar o que iria fazer em Ribeirão Preto. Realizaram abordagem e, no tênis dele, foi localizada droga (cocaína). Ele confessou que pegou a droga em Campo Grande/MS e que levaria até Ribeirão Preto e que receberia R$ 5.000,0 de uma desconhecida. A droga estava nos dois pés dos tênis no lugar da palmilha. O acusado aparentava estar tenso no momento da abordagem. Não soube informar quem era a pessoa que o contratou. O acusado tinha R$ 70,00 e um celular. O acusado falou que receberia R$ 5.000,00 na Rodovia de Ribeiro Preto/SP.”

No interrogatório em solo policial, o acusado JUAN CARLOS PORCO VARGAS declarou: “Que não possui filhos. Que não está machucado em razão da prisão pela Polícia Militar, pois se comportou e fez tudo o que lhe foi pedido. Que com relação à sua prisão, foi feito contato pelo próprio interrogado via o aplicativo “WhatsApp” com sua namorada LUISANA RHAS, sendo que este lhe comunicou o motivo da prisão e o local ao qual se encontra preso, bem como solicitou o aviso à sua mãe, já que não foi possível o contato com ela. Que foi informado que o Consulado da Bolívia já está ciente de sua prisão. Que foi cientificado acerca do direito de permanecer em silêncio se assim o desejar. Que no sábado partiu de Santa Cruz até Puerto Guijarro, e depois foi para Corumbá, no Brasil, e comprou uma passagem de ônibus para Campo Grande. Que na Bolívia lhe foi dito que o distribuidor estaria esperando em Campo Grande, e um brasileiro desconhecido moreno e magro lhe entregou a cerca de duzentos metros da rodoviária a droga. Que foi feito um buraco no tênis e foi colocada a droga. Que sabia que era droga e fez pelo dinheiro. Que entregaria a droga em Ribeirão Preto, e deixaria dentro de uma lixeira para alguém pegar em uma esquina. Que não sabia para quem iria entregar e a pessoa já teria fotos suas e depois iria reconhecê-lo para pegar a droga. Que iria receber R$ 5.000,00 pelo transporte mas pagaria pelas despesas. Que não possui passagens policiais, e que trabalha no campo, roupas e lojas”.  (fl. 13). DURANTE O INTERROGATÓRIO JUDICIAL, o acusado afirmou que recebeu a droga na Bolívia e não em Campo Grande/MS; que o dono da droga o ameaçou de morte, bem como sua família e disse que somente iria pagá-lo a quantia de R$ 2.500,00 quando chegasse a Ribeirão Preto/SP; que a pessoa que o contratou era Victor Mamano, chamado de “Patinho”; que foi apresentado por um colega da faculdade. Afirmou que aceitou o trabalho em razão da necessidade adquirir instrumentos para o curso superior que frequentava (Enfermagem), que então lhe ofereceram o valor de R$ 2.500,00. Afirmou que recebeu a droga em Santa Cruz, onde o levaram a uma casa e entregaram os tênis com as drogas dentro. Narrou que fez o trajeto de Santa Cruz a Porto Quijarro, e na fronteira de Brasil a Corumbá e depois a Campo Grande/MS. Afirmou que estava sendo orientado até chegar a Ribeirão Preto e que recebeu um telefone celular, que a todo momento pediam para que apagasse as mensagens trocadas; que está arrependido; que mora sozinho e precisa ajudar a mãe bem como precisa pagar a faculdade e aluguel. Pediu perdão ao povo brasileiro; que fazia curso de enfermagem e estava no primeiro ano, na faculdade Gabriele Renê Moreno.

Pois bem. Entendo que as provas produzidas durante a instrução processual são suficientemente seguras para a expedição do decreto condenatório em desfavor do réu.

 Os policiais militares RODOLFO LOPES e FLÁVIO HENRIQUE DOS SANTOS MOYSÉS relataram que, durante fiscalização de rotina, realizaram abordagem de um ônibus da Viação Motta, linha Campo Grande/Belo Horizonte, e suspeitaram do acusado, pois carregava apenas uma mochila e não soube informar o que faria em Ribeirão Preto, seu local de destino.

Os policiais militares relataram ainda que, durante a busca pessoal do acusado, foram encontrados dois “tijolos” de pasta base de cocaína, no interior de seus tênis, no lugar das palmilhas. Ainda, de acordo com os policiais, o acusado confessou que levaria a droga ilícita de Campo Grande/MS para Ribeirão Preto/SP e que receberia R$ 5.000,00 pelo transporte do entorpecente.

Nesse contexto, entendo que ficou devidamente demonstrada a prática do crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. 

É cediço que a palavra dos policiais, quando coerentes com os elementos trazidos aos autos, é apta para comprovar a prática da infração penal. Nesse sentido:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DEGODOI- CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94)

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

No mais, levando em consideração os critérios estabelecidos no art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06 e tendo em vista a forma de acondicionamento, bem como natureza da droga, denota-se que estas seriam destinadas ao comércio clandestino de entorpecentes.

Para Fernando de Almeida Pedroso, em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas se individuais, indicando o propósito de venda a varejo (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, p. 96)

Urge mencionar que é "desnecessário que o agente seja flagrado em situação de mercancia para que se configure o tráfico - Quantidade e variedade de drogas, local da abordagem e demais circunstâncias que levam à conclusão de que os entorpecentes seriam destinados ao consumo de terceiros"- Apelação 0057305-71.2012.8.26.0114, Rel. Des. Amado de Faria,3ª Câmara de Direito Criminal, j. 22/10/2013.

Observo que  "o fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, 'caput', da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ('importar', 'exportar', 'remeter',' preparar, 'produzir, fabricar, 'adquirir', 'vender', 'expor à venda', 'oferecer', 'ter em depósito', 'transportar', 'trazer consigo', 'guardar', 'prescrever', 'ministrar', 'entregar a consumo' ou 'fornecer drogas'), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que gratuitamente" (...) -Apelação0001686-11.2011.8.26.0400, Rel. Des. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 10/10/2017.

Outrossim, é necessário observar que o acusado apresentou versões conflitantes no tocante à origem da droga, não havendo nenhum elemento concreto que permita concluir pela transnacionalidade do tráfico de drogas. Ao contrário, da prova amealhada nos autos, extrai-se que o acusado transportou drogas do Estado do Mato Grosso do Sul para o Estado de São Paulo, incidindo a causa de aumento de pena prevista no art. 40, V, da Lei nº 11.343/2006. 

Por isso, impõe-se a condenação dos acusados no tocante à imputação da prática dos crimes descrita no artigo 33, “caput”, c.c art. 40, inc. V, Lei nº 11.343/06.

Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DAPENA.

Na primeira fase da dosimetria da pena, atento ao disposto no art. 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias agravantes e presente a atenuante da confissão. Contudo, nessa fase, a pena não pode ser conduzida abaixo do patamar mínimo legal (Súmula 231 do STJ), razão pela qual mantenho a pena intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Já na terceira fase de dosimetria de pena, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/2006, tendo em vista que o crime foi praticado entre Estados da Federação, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Lado outro, compreendo que o acusado não faz jus à causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, eis que a significativa quantidade de droga apreendida (mais de 1kg de pasta base de cocaína), a forma em que a acondicionada e o transporte entre Estados da Federação indicam estar envolvido com organização criminosa para o cometimento do tráfico ilícito de entorpecentes. 

Fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, eis que não ficou demonstrado que o réu detém capacidade econômico-financeira para suportar exação maior.

Considerando a quantidade da pena imposta, que o réu está envolvido com o tráfico em larga escala e que o crime em questão é equiparado a hediondo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, eis que o único adequado ao caso concreto.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada.

Deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.


DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JUAN CARLOS PORCO VARGAS, qualificado nos autos, pela prática descrita no art. 33, caput, c.c artigo 40, V, ambos da Lei nº 11.343/2006, aplicando-lhe a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa., que fixo em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Considerando a quantidade da pena imposta, que o réu está envolvido com o tráfico em larga escala e que o crime em questão é equiparado a hediondo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, eis que o único adequado ao caso.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada.

Deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100UFESP's, nos moldes do artigo 4°, §9°, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se o caso.

O acusado não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem inalterados os fundamentos da prisão preventiva. A prisão preventiva é imprescindível para assegurar a aplicação da lei penal, pois o acusado declarou residência em outro país e, uma vez solto, certamente frustrará o cumprimento da pena imposta.

Se interposto recurso, EXPEÇA-SE guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo; b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente; c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal; d) Expeça-se certidão de honorários ao patrono constituído por meio do convênio da OAB/DPE.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Garça, 15 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA