1500351-97.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... que o agente tinha era voltada ao tráfico, tanto que informalmente assim admitiu aos policiais. Demais disso, eventual condição de usuário não elide o tráfico, até porque bastante comum nos dias atuais que usuários dediquem-se ao comércio ilícito de drogas para sustento do próprio vício. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500351-97.2021.8.26.0571  - Controle 2021/000333
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN AUGUSTO ANTUNES CARDOSO
Data da Audiência:
07/12/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público,  do Defensor, e do(s) Acusado. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. 
Foi(ram) ouvida(s)  testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida o(s) réu(s) foi(ram) interrogado(s). Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos nos autos, tanto em juízo como em solo judicial, narraram os policiais militares, em tom uníssono, as diligências efetuadas e que conduziram à apreensão das drogas em poder do acusado. Disseram que realizavam patrulhamento de rotina quando observaram o acusado, que com a aproximação da viatura, dispensou algo. Realizaram, então, a abordagem e apreenderam o objeto dispensado pelo acusado, constatando que se tratava de uma porção de maconha, e R$ 10,00 em espécie. Diante disso, em conversas entabuladas, o acusado acabou admitindo que traficava e que tinha mais entorpecentes em sua residência, bem próxima dali, pelo que se dirigiram até o local, e com sua autorização, lá ingressaram. Já no interior do imóvel, o acusado apontou os locais em que haviam drogas, e então puderam encontrar um tablete de maconha, plástico próprio para o embalo de entorpecentes, e na cozinha outra porção da droga, além de uma balança de precisão, sendo ele, então, preso em flagrante. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o acusado. Ademais, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição dos agentes públicos; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. O acusado, ao seu turno, interrogado em juízo, confessou que possuía a droga, alegando, porém, que se destinava ao próprio consumo. Vale ressaltar que essa versão é inverossímil no que toca à finalidade da droga, uma vez que pela quantidade que possuía e mantinha em depósito, a par das circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante e também a apreensão de apetrechos próprios à mercancia, revelam nitidamente que a droga que o agente tinha era voltada ao tráfico, tanto que informalmente assim admitiu aos policiais. Demais disso, eventual condição de usuário não elide o tráfico, até porque bastante comum nos dias atuais que usuários dediquem-se ao comércio ilícito de drogas para sustento do próprio vício. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia . Dada a palavra ao Dr. Defensor, este se manifestou de forma gravada. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. RYAN AUGUSTO ANTUNES CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 07 de março de 2021, por volta da 00 h e 10 min, na Rua Benedito Monteiro de Carvalho, n. 525, Vila Recreio, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo, mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, quatro porções de “maconha”, com peso de 215,49 gramas. Notificado por edital, fls. 123. A denúncia foi recebida, fls. 129, e o Réu, citado por edital, fls. 136, apresentou defesa preliminar, fls. 137/139. O MP requereu que fosse tornado sem efeito o recebimento da denúncia para evitar nulidade, fls. 143, o pedido foi acolhido e na oportunidade foi recebida a denúncia, fls. 144, e o Réu foi citado por edital, fls. 151/152. A Autoridade Policial requereu a destruição de bens, fls. 153, o MP opinou favoravelmente, fls. 157, o pedido foi deferido, fls. 158. O MP requereu a suspensão do processo, tendo em vista que o Réu não compareceu em Juízo e não constituiu Defensor, bem como a decretação da prisão preventiva, fls. 164, e o pedido foi deferido, fls. 165/166. O mandado de prisão foi cumprido, fls. 174/177, e após o Acusado, citado pessoalmente, fls. 182, apresentou defesa e requereu a liberdade provisória, fls. 188/194 e fls. 202, o MP manifestou-se, fls. 205/206, tendo sido o pedido de liberdade deferido, fls. 209. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 08/10, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 11/12, no Laudo de Constatação, fls. 15/16, bem como no Exame químico-toxicológico n. 76.312/2021, fls. 67/69, contatando-se a presença do princípio ativo Tetrahidrocanabinol (THC). Gregori Moraes de Oliveira e Osny Benedito de Moraes Júnior, policiais militares, testemunhas, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com o Réu, o qual, ao ver a viatura, dispensou algo no chão; fizeram a abordagem e constataram que o objeto lançado ao solo era uma porção de “maconha” e, com o Acusado, os policiais apreenderam dinheiro; o Réu disse que era usuário, porém, posteriormente, admitiu o tráfico de entorpecentes e disse que na casa havia outras porções. Com a autorização do Réu foram ao imóvel, onde apreenderam o restante das drogas, embalagens tipo “ziplock” e balança de precisão. Ryan Augusto Antunes Cardoso, Réu, ao ser interrogado, disse que as drogas eram suas, mas para fins de uso. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a condenação é medida que se impõe. Com efeito, os policiais estavam em serviço quando viram o Réu, o qual, ao ver a viatura, dispensou uma porção de “maconha”; após, os policiais foram à casa do Réu, onde outras porções das mesmas drogas foram apreendidas, bem como embalagens do tipo “ziplock” e balança de precisão. As drogas, pela quantidade, destinavam-se ao comércio ilícito. Ademais, havia dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere da ausência de demonstração de trabalho lícito e de todas as demais circunstâncias já apontadas nesta sentença, além de apetrechos próprios do comércio ilícito, como embalagens do tipo “ziplock” para embalar as porções e balança de precisão para pesagem dos entorpecentes. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais e agentes da lei, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo, guardava e mantinha em depósito substâncias entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo, guardar e manter em depósito, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero boas as circunstâncias judiciais, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu é menor de 21 anos, logo faz jus à atenuante. Todavia, na segunda etapa, as atenuantes não têm o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Art. 68, do CP: Considerando-se a quantidade de entorpecentes, aplico a causa de diminuição de pena e a reduzo em 2/3. Fixo-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, que torno definitiva. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). O Superior Tribunal de Justiça já vem se alinhando àqueles entendimentos, conforme se viu no julgamento do Habeas Corpus 176.919/DF, onde foi concedida a ordem para  estabelecer  o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e para substituir esta por prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana (rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 04/11/2010, Dje 13/12/2010). Na hipótese, o réu havia sido condenado por tráfico de drogas, lhe sendo imposta uma sanção de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, tendo sido reconhecida a sua primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, em razão da pena aplicada e das circunstâncias judiciais, o Réu poderá cumprir a pena no regime aberto, já considerada a detração. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, e limitação de fim de semana. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar RYAN AUGUSTO ANTUNES CARDOSO, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade, e limitação de fim de semana. Decreto a perda dos bens e dos valores apreendidos. Deixo de condenar o Réu nas custas, ante a pobreza presumida. O Réu respondeu em liberdade ao processo, e, neste momento, ausentes as razões da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 07 de dezembro de 2022. Eu, (Roberto Carlos Gaiotto), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA