1500631-93.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... falsamente imputado ao acusado o crime de tráfico de drogas. 

Em síntese conclusiva, pelas provas produzidas durante o curso do processo, é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas, a variedade e a quantidade evidenciam, de modo patente, que o acusado estava no local para o exercício da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500631-93.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500631-93.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2069352/2022 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 23564851 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 551/22/638 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2069352 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2069352/2022 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD DA SILVA HIPOLITO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de RICHARD DA SILVA HIPOLITO, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, em tese, nas circunstâncias de local e tempo descritas na denúncia (no dia 12 de março de 2022, por volta das 23h40, na Travessa Armando Maritan, nº 97, Jardim Nova União, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes),  em tese, trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 338 porções de COCAÍNA, com peso líquido de 94,58 gramas; 81 porções de “MACONHA” (Tetrahidrocannabinol – THC), com peso líquido de 328,75 e 26,8 gramas; 106 porções de COCAÍNA, na forma de “CRACK”, com peso líquido de 30,7 gramas; 28 porções de “HAXIXE” (Tetrahidrocannabinol – THC), com peso líquido de 12,46 gramas; 05 frascos contendo “LANÇA PERFUME” (Cloreto de Etila), com peso de 50 mililitros; e 27 comprimidos de “ECSTASY” (Metanfetamina), com peso de 21,6 gramas, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, nos termos da Portaria n.º 344/98 SVS/MS.

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 120/121). O réu foi devidamente notificado, tendo sido apresentada, por sua defesa, resposta à acusação (fls.127/128). A denúncia, então, foi formalmente recebida e determinada sua citação (fls. 129).

No curso da instrução, realizada nesta data, colheu-se depoimento das testemunhas policiais e ao final foi o réu interrogado. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa do réu, em debates, pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, formulou requerimentos destinados a mitigar o rigor de eventual reprimenda. 

Eis, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração
I.1 Crime de tráfico tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é procedente. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele imputado.

O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão da substância entorpecente descrita na denúncia (fls. 13/14). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 30/35), de modo que constatada sua natureza. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 157/167).

A posse da droga pelo réu e sua destinação ao tráfico é induvidosa. Nesse sentido a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que corroboram os elementos informativos produzidos em sede policial. 

O policial Fábio Alves dos Santos, em juízo, narrou que realizavam patrulhamento preventivo especializado. Visualizaram dois indivíduos em local conhecido pela prática criminosa de tráfico. Ambos empreenderam fuga tão logo perceberam a presença policial. O acusado segurava uma sacola. O acusado, em sua fuga, caiu e veio ao solo. O outro indivíduo conseguiu se evadir. Na sacola que estava com o acusado havia grande quantidade de entorpecentes, de grande variedade. O acusado confessou informalmente os fatos. Não conhecia o imputado. Ambos os indivíduos correram na mesma direção, mas o acusado caiu e por isso abordado. Perseguiram os indivíduos após desembarcar da viatura. A sacola com entorpecentes estava ao lado do acusado quando esse caiu. Não sabe dizer se a viatura tinha GPS, pois não opera GPS na viatura. Não se recorda se havia dinheiro com o acusado. 

O policial Carlos Setsuo Mutou, em juízo, corroborou o depoimento de seu colega. Destaca que o local é conhecido pela traficância. Os dois indivíduos que se encontravam no local empreenderam fuga tão logo perceberam a presença policial. Reconheceu o acusado em audiência. Somente um dos indivíduos foi capturado, pois caiu ao solo durante a perseguição. Este indivíduo quem estava com sacola contendo entorpecente. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova estaria circunscrita aos depoimentos prestados pelos policiais não é argumento suficiente a ponto de afastar a procedência da ação penal. Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados. Não há notícias de desvios funcionais anteriores dos policiais de modo que os seus depoimentos assumem importante valor probatório. 

Destaco, neste ponto, quanto à busca e apreensão pessoal, que ambos os depoentes apresentam as razões da abordagem policial. Destaca-se não apenas o local da abordagem, conhecido pela prática de crimes, mas também o nervosismo demonstrado pelo imputado e fuga tão logo percebeu a presença policial. Os policiais ouvidos apresentam fundadas razões para a realização da busca e apreensão policial. E tanto o é, que encontraram entorpecentes na posse do acusado. Não se trata de hipótese em que os policiais agiram arbitrariamente ao abordar o imputado. Em verdade, trata-se de ação legítima fundamentada no dever estatal de garantir a segurança pública. Não se confunde a ação verificada com uma ação estatal característica de um Estado policial e arbitrário. Não há ilicitude probatória a ser considerada.

A respeito da chamada confissão informal, é certo que não se confunde com a própria confissão, uma vez que essa é ato personalíssimo, podendo inclusive ser retratada pelo imputado. Assim, conquanto possa ser utilizada para corroborar demais meios de prova produzidos, deixo de valorá-la para fins de formação de convicção.

Quando do interrogatório judicial, o acusado negou a acusação. Disse que somente iria comprar entorpecente no local. Afirma que o outro indivíduo que efetivamente vendia o entorpecente se evadiu. O acusado permaneceu parado. O indivíduo que se evadiu deixou sacola com entorpecentes no local. O acusado somente é usuário de entorpecente. Chegou a pagar pela droga. O outro não foi capturado. Foi preso pelos policiais. Respondeu aos policiais que não conhecia o traficante local. Afirma que os policiais lhe pediram dinheiro para que fosse solto. O acusado é ajudante geral e conseguia pagar suas contas. Reside com sua genitora. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução processual. No caso, a negativa apresentada pelo réu permaneceu isolada. Não há qualquer indício, mínimo que seja, que confira suporte à versão ofertada em autodefesa. Tentou, é certo, minimizar a sua responsabilidade pelos fatos.

Conforme ensina Gustavo Badaró, “sendo o objeto da prova a afirmação sobre um fato, o enunciado fático deverá ser considerado provado quando se verificar a coincidência entre seu conteúdo e o resultado da prova. Sob o enfoque da hipótese fática a ser provada, o procedimento de valoração da prova pode ser dividido em três etapas que se sucedem em relação de prejudicialidade: (i) confirmação; (ii) falsificação; (iii) definição comparativa.”

A narrativa acusatória encontra comprovação segura nos autos. A prova testemunhal indica que o acusado encontrava-se em local conhecido pela traficância, em posse de grande quantidade de entorpecentes, tendo se evadido tão logo notado a presença policial. A prova pericial indica grande quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida.

Não foram produzidas provas aptas a refutar a tese de acusação. Isto é, não há qualquer elemento de prova que refute com dúvida concreta e razoável o juízo de certeza que sobre essa recai. Por fim, quanto à versão alternativa apresentada pela defesa, essa não contempla hipótese de probabilidade lógica prevalecente. No caso, o acusado limita-se a imputar falsamente crimes aos policiais civis responsáveis por sua prisão. A versão, a par de isolada, é de todo inverossímil. Não é possível crer, sem qualquer indício mínimo para tanto, que os policiais civis que contam com a confiança constitucional para segurança pública, tenham falsamente imputado ao acusado o crime de tráfico de drogas. 

Em síntese conclusiva, pelas provas produzidas durante o curso do processo, é possível constatar a existência do crime de tráfico. Nesse sentido, a forma em que as drogas estavam acondicionadas, a variedade e a quantidade evidenciam, de modo patente, que o acusado estava no local para o exercício da traficância. 

Desse modo, estando comprovadas a materialidade e autoria delitivas, passa-se à individualização das penas de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e art. 42 da Lei 11.343/06.  

II – Da individualização da pena

Na primeira etapa de dosimetria de pena, o art. 42 da Lei 11.343/06 determina que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, em relação à natureza, quanto mais forte for a droga ilícita, mais grave será a consequência em função da sua utilização. Em relação à quantidade, quanto maior for a quantidade de substâncias entorpecentes ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. No caso, tem-se quantidade e variedade significativa a ensejar um juízo de reprovabilidade mais rigoroso. Em razão da natureza, diversidade e, especialmente, quantidade das drogas apreendidas com o acusado a pena base deve ser majorada de 1/3, resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

Em segunda fase de cálculo presente a circunstância agravante da reincidência, uma vez que o acusado ostentava condenação penal transitada em julgado (certidão de fl. 84) quando do cometimento da presente conduta, não tendo ainda expirado o prazo de cinco anos, contados do cumprimento ou extinção da pena anterior. Observa-se, porém, que a reincidência é específica, isto é, trata-se de indivíduo já condenado pela prática de tráfico de drogas. A exasperação da reprimenda acima do usual se justifica, de modo que a pena deverá ser acrescida de 1/5, totalizando 08 (oito) anos de reclusão e o pagamento de 799 (setecentos e noventa e nove) dias-multa.

Em terceira etapa de dosimetria de pena, nada há a ser considerado. Afasto a aplicação da causa de diminuição prevista pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006. Trata-se de acusado reincidente, o que, por si só, obsta a aplicação da causa diminuidora de reprimenda, conforme o texto legal. Ademais, a hipótese dos autos está bem distante da situação mais benéfica desenhada pelo legislador penal, qual seja, a microtraficância. Inviável a redução dos padrões de reprovabilidade penal. Veja-se que o STJ entende que “para a aplicação do privilégio contido no § 4º da Lei 11.343/2006, impõe-se ao agente a primariedade, ter bons antecedentes e não se dedicar às atividades criminosas ou integrar organização criminosa. Evidenciado tratar-se de réu reincidente, ou que se dedica à atividade criminosa ou integra organização criminosa, restam ausentes os pressupostos legais para a concessão do benefício.” (STJ. AgRg no HC 335.385/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/05/2017, DJe 11/05/2017). Por isso, a pena definitiva é fixada em 08 (oito) anos de reclusão e o pagamento de 799 (setecentos e noventa e nove) dias-multa.

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, tem-se que a quantidade de pena aplicada, desfavorabilidade das circunstâncias judiciais e reincidência determinam a fixação do regime inicial fechado como único suficiente para sua reprovação.

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do CPP, uma vez que ausentes elementos suficientes nos autos para a sua apreciação. É certo que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. Contudo, a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostentam bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984. Esse é o entendimento que prevalece neste E. Tribunal de Justiça: “Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais.” (TJSP; Apelação 0008393-56.2017.8.26.0635; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/01/2019; Data de Registro: 16/01/2019). Ressalto que não se trata de acusado primário. Ademais, no caso em concreto, sequer cumpriu lapso temporal exigido para progressão de regime. 

Pelo mesmo fundamento acima, quando da fixação do regime inicial para cumprimento da pena, no presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme o disposto no art. 44, inciso III, do Código Penal. Também, não há que se falar em suspensão condicional da pena, na medida em que a reprimenda supera os dois anos (art. 77, caput, do Código Penal).

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

III – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente o pedido condenatório, formulado na imputação inicial oferecida pelo i. representante do Ministério Público, titular da ação penal, para CONDENAR o réu RICHARD DA SILVA HIPOLITO  às penas privativas de liberdade de 08 (oito) anos de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 799 (setecentos e noventa e nove) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 

Não vislumbro alteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão preventiva do imputado, de modo que não lhe faculto o recurso em liberdade. Por certo, “não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ, RHC 79805/SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 28.06.2017). Neste ponto, “a técnica de motivação per relationem revela-se legítima se a sentença condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação de prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.

Ainda, trata-se de condenado reincidente, o que indica a probabilidade de cometimento de futuros crimes. Já tendo recebido sanção penal anterior, e não ressoacializado, o imputado optou por dedicar-se à transgressão da ordem constituída, razão pela qual sua liberdade representa risco à ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. Nesse sentido, é a doutrina de Eugenio Pacelli de Oliveira: “Para além do fato de a maioria esmagadora dos países europeus (Alemanha, Espanha, Portugal, etc.) e também dos Estados Unidos incluírem a possibilidade de reiteração criminosa como hipótese de segregação cautelar, é de se observar que a experiência humana não pode ser inteiramente desconsiderada em determinadas situações da vida social.” (OLIVEIRA, Eugênio Pacelli. Curso de Processo Penal. 13a. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010. p. 529).

Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 72 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova. Observe-se os arts. 524 a 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.  Com relação à quantia em dinheiro apreendida, evidente a sua vinculação com o tráfico. Determino o seu perdimento em favor da União. Oficie-se, observado o Comunicado CG Nº. 805/2019.

Condeno ainda o acusado ao pagamento das custas processuais.

Com relação aos demais objetos apreendidos, aguarde-se por 90 dias manifestação da parte interessada.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como demais ofícios necessários. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372,“caput). Ademais, revogado o artigo 393, do Código de Processo Penal.

P.I.C.

Mogi das Cruzes, 19 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA