1500691-07.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL ALAN ALVES DE ARRUDA
Data da Audiência:
12/07/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500691-07.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000784
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL ALAN ALVES DE ARRUDA
Data da Audiência:
12/07/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Samuel Alan Alves de Arruda. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Marcelo Garcia da Costa e Fabricio Mascarello Machado Rodriges arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 13 de maio de 2022, por volta da 21 horas, na Rua Felipe Carreira, próximo ao nº22, Vila Olho D’água, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para entrega posterior a consumo e fornecimento, ainda que gratuito, 52 (cinquenta e duas) porções de “cocaína”, com peso líquido total de 4,96g (quatro gramas e noventa e seis centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 84) e apresentou defesa prévia (fls. 88/89). A denúncia foi recebida em 07/06/2022 (fls. 90) e o acusado foi citado (fls. 101). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), auto de constatação (fs. 16/17) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 61/64). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu disse que trazia consigo apenas dois pinos contendo “cocaína”, destinados ao seu próprio consumo. Falou que avistou policiais abordando outras pessoas, motivo pelo qual empreendeu fuga e dispensou as porções da droga. Acabou abordado, mas nada de ilícito foi encontrado. Negou a propriedade dos entorpecentes encontrados pelos policiais (fls. 07). Tal versão também foi reproduzida na audiência de custódia (fls. 53/54). Interrogado em Juízo, o acusado disse que acabara de adquirir droga para consumo próprio. Ao ver a viatura, correu, pois apresenta outros registros criminais. Foi contido, mas não tinha droga nenhuma consigo. A droga apreendida não era sua e não sabe a quem pertence. Enfim, defendeu-se afirmando que as drogas foram “plantadas” na ocorrência pelos policiais. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, no dia dos fatos, a Polícia Militar efetuava patrulhamento de rotina no bairro acima mencionado. Neste instante, o acusado, ao perceber a aproximação da viatura policial, resolveu dispensar algo que trazia em sua mão e empreender fuga, fato que motivou a decisão dos policiais em abordá-lo. Após perseguição de três quarteirões, aproximadamente, os policiais conseguiram detê-lo. Recuperado o objeto que SAMUEL havia dispensado, verificou-se tratar de um saco plástico contendo as porções de “cocaína” acima mencionadas, todas devidamente embaladas e prontas para imediata alienação. O acusado foi preso em flagrante e conduzido a solo policial. Pois bem. Agora, o policial Marcelo afirmou que patrulhava o local quando se deparou com o réu. Ao perceber que seria abordado, o réu retirou os chinelos, a jaqueta e correu. Durante a fuga, dispensou um saco plástico. Viu o acusado jogando o saco plástico. Conseguiram abordá-lo mais adiante. O saco foi recuperado e as drogas apreendidas. O policial Fabrício fez coro às palavras do seu parceiro. Pontuou que o réu dispensou uma sacola plástica durante a fuga. O policial Marcelo foi quem recuperou a sacola plástica. Como se vê, a dinâmica dos fatos – convergência de todos os detalhes da diligência – demonstra que o acusado possuía as porções de drogas para fins de tráfico. Assim, a prova é firme ao incriminá-lo. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente (fls. 37/46). Assim, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, a pena deverá ser agravada. Pelos mesmos motivos, impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Em razão dos maus antecedente e da recidiva, o regime inicial deverá ser fixado no fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Ocorre que a ação não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao acusado. I. DO DELITO PREVISTO NO ART. 33. ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS. Como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. O policial Marcelo Garcia da Costa disse que estava em patrulhamento pela Vila Arruda e, ao se deparar com Samuel, ele tirou a jaqueta e chinelo e saiu correndo. Acompanhou-o até uns 300 metros, mas depois não aguentou mais correr. O outro policial o acompanhou de viatura. Durante a fuga, Samuel dispensou uma sacola contendo drogas. Não perdeu a sacola de vista. O policial Fabrício Machado Rodrigues deu depoimento semelhante ao colega de farda, narrando que visualizou o momento que a sacola foi arremessada e que foi o cabo Garcia que recolheu a sacola com entorpecentes. O réu, interrogado sob o crivo do contraditório, negou que as drogas lhes pertenciam e apresentou versão idêntica àquela apresentada em solo policial. Disse que estava com pequena quantidade de entorpecente para seu uso, tendo se assustado quando viu a viatura. Informou que jogou as drogas em um bueiro e os policiais não encontraram seus entorpecentes. Depois, na Delegacia, é que soube que os policiais apresentaram 52 porções de cocaína, sendo que desconhece tais drogas, que não lhes pertenciam. Vê-se, portanto, que a prova se resume ao depoimento dos policiais, não havendo mais nada que indique a prática delitiva por parte do acusado. Na verdade, não há nada de concreto que vincule o acusado aos entorpecentes encontrados no local. Verifica-se que os depoimentos policiais não se prestam a concluir pela prática delitiva por parte do réu, pelo contrário: nenhum deles visualizou atos de mercancia por parte do réu, nenhum apetrecho relacionado ao tráfico foi apreendido em seu poder, ele não foi visto mantendo contato com qualquer pessoa e não há nada que indique que as substâncias encontradas lhes pertenciam.  Diante disso, é o caso de absolvição do réu nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. II. TESES SUBSIDIÁRIAS. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer-se: a) a fixação da pena-base do acusado no patamar mínimo legal; b) seja fixado regime inicial semiaberto, mesmo que, frise-se, se trate do crime de tráfico, em conformidade com o entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmulas nº 718 e 719) e pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 440), bem como considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), observando-se, ainda, o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP; c) a possibilidade de o acusado apelar em liberdade, nos moldes do que estabelece o artigo 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José de Costa Rica. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. SAMUEL ALAN ALVES DE ARRUDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 13 de maio de 2022, por volta das 21 h, na Rua Felipe Carreira, próximo ao n. 22, Vila Olho D’água, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cinquenta e duas porções de “cocaína”, com peso de 4,96 gramas. O Réu foi notificado, fls. 84, e apresentou Defesa Preliminar, fls. 88/89. A denúncia foi recebida, fls. 90, e o Réu, citado, fls. 101. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a absolvição e a aplicação de benefícios. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 11/13, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 14, no Laudo de Constatação, fls. 16/17, bem como no Exame químico-toxicológico n. 151.949/2022, fls. 65/68, contatando-se a presença do princípio ativo cocaína. Marcelo Garcia da Costa e Fabrício Mascarello Machado Rodrigues, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com o Réu, e ele, ao ver a viatura, empreendeu fuga, sendo que, no trajeto, dispensou um saco plástico; abordado, o Réu tentou se desvencilhar, porém, submetido à revista pessoal, mas nada de ilícito foi encontrado; ao verificarem o saco dispensado constataram que havia 52 porções de “cocaína”. Samuel Alves Alan de Arruda, Réu, ao ser interrogado, disse que tinha adquirido porções de “maconha” e de “cocaína” para seu uso e, ao ver a viatura, fugiu e, no trajeto, dispensou as porções em um bueiro; na Delegacia de Polícia os policiais apresentaram drogas que não lhe pertenciam. Confrontando-se a prova coligida verifica-se que a procedência é medida que se impõe porque os policiais, em patrulhamento, depararam-se com o Réu, e ele, ao ver a viatura, fugiu e, durante o trajeto, dispensou uma sacola com 52 porções de “cocaína”, droga que, pela natureza, quantidade e, principalmente, número de porções, claramente era destinada à venda. O Réu disse que a droga apreendida não lhe pertencia, pois a que tinha adquirido foi jogada em um bueiro e não foi recuperada pelos policiais, todavia sua versão restou isolada e inverossímil, já que os policiais o viram jogar o saco que, apreendido, tinha em seu interior 52 porções de “cocaína”. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo e guardava substância entorpecente, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo e guardar, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria das penas. ART. 33, DA LEI Nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é reincidente específico múltiplo, fls. 37 (Proc. 219-56.2017), fls. 38 (Proc. 9980-18.2015) e fls. 39 (Proc. 1500638-60.2021), razão pela qual majoro a pena em 1/3 e a fixo em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias – multa, no piso. Art. 68, do CP: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. O Réu é reincidente específico múltiplo, o que afasta a possibilidade de aplicação dessa causa de diminuição. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a reincidência específica múltipla, o regime será o inicial fechado. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada e da reincidência específica múltipla. Art. 77, do CP: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada e da reincidência específica múltipla. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar SAMUEL ALAN ALVES DE ARRUDA, qualificado nos autos, a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias – multa, no piso de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento da família. Trata-se de Réu com tripla condenação anterior pela prática de tráfico de entorpecentes. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 12 de julho de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA