1500418-07.2021.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2092981/2021 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 11915286 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 934/21/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2092981 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
LUCAS MATEUS DOS SANTOS GOMES






Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500418-07.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500418-07.2021.8.26.0363
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2092981/2021 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 11915286 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 934/21/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2092981 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
LUCAS MATEUS DOS SANTOS GOMES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos.
LUCAS MATEUS DOS SANTOS GOMES, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 05 de abril de 2021, por volta das 15 horas e 45 minutos, na Rua Antônio Moi, na altura do nº 01, nas proximidades do CRAS Norte, da Praça José Raphael e do Centro Dia do Idoso, no Bairro Santa Luzia, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, LUCAS MATEUS DOS SANTOS GOMES, qualificado a fls. 12, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiras pessoas, sete porções de cocaína pesando 1,01 grama, conforme laudo de exame químico-toxicológico a fls. 21/23, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. (...)
A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2021 (fl. 33).
Após, o acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 70/71).
Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 75/77).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em memoriais escritos (fls. 139/146), pleiteou a absolvição do réu.
Por sua vez (fls. 149/157), a d. Defesa requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória e negativa de autoria, bem como, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal e o afastamento da majorante do art. 40, inciso III, da Lei de Drogas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
Não obstante o Boletim de Ocorrência (fls. 04/05), Auto de Exibição/Apreensão (fl. 06), Laudo Pericial (fls. 21/23) e pela prova vocal colhida em juízo, materialidade e autoria não restaram suficientemente demonstradas.   
A testemunha Marcio Henrique Ziemels, Policial Militar, ouvido em solo policial, disse: "que estava com seu colega de farda Becaleti de patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, mais precisamente na rua Antônio Moi x Rua Santa Luzia, local este conhecido pela mercancia de droga quando o averiguado LUCAS MATEUS conhecido pela alcunha LK conversava com um condutor de um Fiat Uno escuro avistou a viatura e começou a empreender fuga do local, que tão logo se aproximaram do mesmo ao solicitarem que parasse o mesmo se evadiu correndo do local, deixando cair no solo, um aparelho celular marca Motorola, e um pouco mais a frente jogou numa área de uma residência na rua Oito de Dezembro sete pinos de cocaína e a CNH de LUCAS  estava na capa do referido celular, que tudo foi apreendido em auto próprio, que em posse dos objetos reconheceu sem sombra de dúvida alguma como sendo os pertences do averiguado Lucas" (sic).
Em juízo, narrou que estava de patrulhamento com o seu parceiro de farda quando visualizaram, no cruzamento da Rua Antônio Moi com a Santa Luzia, réu conversando com um pessoal próximo a um carro Fiat/Uno. Assim que visualizou a viatura, ele empreendeu fuga e deixou cair um celular, que foi apreendido. Sendo perseguido, o réu virou uma esquina e dispensou pinos de cocaína, que caíram dentro na casa de uma senhora. Seu parceiro de farda foi buscar os entorpecentes, enquanto permaneceu no encalço do acusado. Porém, acabou o perdendo de vista, uma vez que ele entrou numa casa e começou a pular de telhado em telhado. O celular apreendido tinha uma carteira de habilitação dentro da capinha, em nome do réu. Lucas estava sozinho enquanto corria.  O local dos fatos é conhecido como ponto de venda de entorpecentes e já tinha visto Lucas no local anteriormente.
Ainda, em Juízo, o Policial Militar Gabriel José Becaletti declarou que estava em patrulhamento quando avistou o acusado na Rua Antônio Moi, agachado próximo a um carro, conversando com o seu ocupante. Ele tinha algo em suas mãos. Ao perceber a aproximação da viatura, o ocupante do veículo Fiat/Uno empreendeu fuga, ao passo que o acusado saiu caminhando. Contudo, com a aproximação da viatura, ele empreendeu fuga correndo e deixou cair um celular, no qual estava guardada, dentro da capinha de proteção, a carteira nacional de habilitação dele. O acusado seguiu em fuga, virou a esquina e jogou algo no interior de uma residência. Ele conseguiu fugir e não foi abordado. Em buscas, encontrou aquilo que foi dispensado pelo acusado e contatou ser uma embalagem contendo sete porções de cocaína. O local em que os fatos aconteceram é conhecido pelo movimento do tráfico de drogas e já havia visto o acusado naquele local em outras oportunidades. Existe uma praça pública na mesma rua e nas proximidades também tem uma escola. Viu o acusado dispensando a droga e no local não havia outras pessoas. 
Já a testemunha Rafael Bezerra da Silva, em Juízo, afirmou que conhece o acusado há cerca de seis ou oito anos, desde que se mudou para Mogi Mirim. Sabe que ele fazia entrega das marmitas feitas pela mãe dele e que eles residem na esquina desse bar onde Lucas foi abordado. Não sabe se o acusado faz uso de drogas. No dia dos fatos, estava sentado na calçada junto com quatro amigos bebendo e percebeu que o réu, quando avistou a viatura, saiu caminhando, sendo, então, perseguido pelos policiais militares, que já haviam feito abordagem dele em ocasiões anteriores. Não estavam fazendo nada de errado. Acredita que os policiais pegavam no pé de Lucas pelo fato de ele ter anterior envolvimento criminal. Não viu o momento em que o celular de Lucas caiu. Também foi abordado pelos policiais militares, pois estava na esquina. Foi revistado e nada de ilícito foi encontrado. Depois os policiais militares lhe perguntaram: "Qual o nome do seu amigo que correu?". Disse a eles que não sabia, que estava apenas sentado no local. Quando os policiais militares chegaram, estava junto com Lucas em uma roda de amigos. Apenas Lucas saiu do local, os demais continuaram sentados. Os policiais militares foram atrás de Lucas e só depois voltaram para abordar os que ficaram sentados. O Fiat/Uno era de um dos amigos e estava parado no local. O carro permaneceu parado no local e pertencia a um amigo com quem jogava bola.
Por sua vez, o réu, ouvido em solo policial, disse que "estava pela rua quando visualizou a viatura da polícia militar, e fugiu, para não ser abordado, visto que já teve problemas com a justiça, e na fuga deixou cair seu celular e sua carteira de motorista. Indagado sobre as drogas, informa que os tubetes de cocaína, não eram de sua propriedade, e que outras pessoas que estavam pela rua correram também, e informa que tal droga provavelmente era deles. Que não sabe dizer o nome das pessoas que estavam na rua, e que correram também ao verem a viatura da polícia militar" (sic).
Interrogado em Juízo, negou a prática delitiva. Disse que não tinha qualquer relação com a droga apreendida e que não estava traficando. No dia dos fatos, estava entre o Bar do Zezão e a Rua Antônio Moi, próximo a sua casa, junto com alguns amigos, comendo e bebendo com eles. No local, havia um Fiat/Uno estacionado, pertencente a um de seus amigos. Ao perceber a aproximação da viatura e por já ter sido abordado pelos mesmos policiais militares anteriormente, que lhe agrediram e lhe faltaram com respeito, resolveu se afastar, mas mesmo assim os policiais militares conseguiram abordá-lo. Conversou com a equipe policial e, quando percebeu que seria algemado, empreendeu fuga. Os policiais militares o tentaram alcançar, mas não conseguiram. Enquanto corria, o celular, que estava em sua cintura, acabou caindo.
Como se observa, os depoimentos das testemunhas são contraditórios. Segundo os Policiais Militares, o réu estaria praticando o tráfico de drogas no local. Contudo, a testemunha Rafael confirmou a negativa do acusado, afirmando que Lucas estava em sua companhia e de outros amigos em um bar, e não traficando.
Dessa forma, ao cabo da instrução criminal, não restou seguramente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia, devendo a dúvida ser interpretada em seu favor, em atenção ao princípio in dubio pro reo.
Destaque-se que a quantidade de entorpecentes encontrada é relativamente baixa e não permite a conclusão de que era destinada à venda. Ainda que a propriedade não tenha sido admitida pelo réu, não se pode descartar a possibilidade de as porções serem destinadas ao consumo, sozinho ou em conjunto com outras pessoas.
Diante de tal panorama probatório, a absolvição do réu é medida que se impõe, pois não se admite a prolação de um decreto condenatório se não houver elementos contundentes de prova que conduzam à certeza da prática do delito. Assim porque, segundo orientação pretoriana, "entre os princípios que informam o processo penal, um existe, nunca vulnerado, a saber: unicamente a certeza é base legítima de condenação. Em caso de dúvida, prudente será só o Juiz que pronunciar o "non liquet" e absolver o réu" (RJTACRIM 40/216).  
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para absolver LUCAS MATEUS DOS SANTOS GOMES, qualificado nos autos, das acusações constantes na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.   
 Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.   
Sem custas. 
Transitada em julgado, arquive-se com a devida baixa.  
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.  

Mogi-Mirim, 12 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA