1500493-85.2022.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele trazia com ele aquelas drogas visando o respectivo tráfico”.
Nos termos da decisão de fls. 43/44, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Após o recebimento da denúncia (fls. 71/73), o réu foi citado e ofereceu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500493-85.2022.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500493-85.2022.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2236727/2022 - 01º D.P. CABREÚVA, 27083929 - 01º D.P. CABREÚVA, 2236727 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS WILLIAN VIANA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes

Vistos, 
MARCOS WILLIAN VIANA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 29 de agosto de 2022, por volta das 21h20, na Rua Montreal, 200, Bairro Vilarejo, zona rural, nesta cidade e comarca de Cabreúva (fls. 59/61):
“Trazia com ele, para consumo e fornecimento alheio, ainda que gratuitamente, 10 porções de K2, 69 porção de maconha, 45 porções de crack, 13 unidades de lança perfume e 21 porções de haxixe, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, laudo de constatação de fls. 30/33 e laudo químicotoxicológico a ser posteriormente juntado aos autos.
Conforme apurado, na data e local dos fatos, o denunciado traficava, eis que trazia com ele a referida droga, visando à vil mercancia.
Ocorre que policiais militares em patrulhamento avistaram o denunciado com uma sacola na mão, sendo que, ao perceber a aproximação da viatura, ele correu jogando a sacola no chão embaixo de um carro estacionado.
Realizada a abordagem, em revista pessoal, os policiais localizaram com o denunciado a quantia de R$ 171,15 (fls. 51) e um celular, marca Apple. Além disso, na sacola que ele segurava, os policiais localizaram as drogas apreendidas, bem como dois aparelhos de telefone celular e uma folha de papel com anotações da venda de drogas.
Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito, sendo certo que as substâncias entorpecentes, celulares e dinheiro apreendidos se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele trazia com ele aquelas drogas visando o respectivo tráfico”.
Nos termos da decisão de fls. 43/44, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Após o recebimento da denúncia (fls. 71/73), o réu foi citado e ofereceu defesa prévia (fls. 69). 
Durante audiência de instrução e julgamento realizada no dia 04/11/2022 (fls. 88), foram ouvidas duas testemunhas e o réu confessou a prática delitiva.
O MP apresentou alegações finais orais e a defesa manifestou-se em memoriais (fls. 89/90).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido deve ser julgado procedente. 
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo pericial definitivo (fls. 91/98), e a apreensão confirmada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/6) e auto de exibição/apreensão (fls. 21/22).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada.
Em juízo, o acusado confessou que a droga apreendida era sua.
Em suas declarações, ainda em fase de inquérito, o Policial Militar, WELLINGTON FERNANDO ALVES FRANCISCO, assim se manifestou (fls. 7/8):
“Em patrulhamento preventivo, quando próximo a local conhecido pela pratica de venda de entorpecentes, um individuo que segurava sacola, percebendo a aproximação da viatura policial, correu dispensando a sacola ao solo embaixo de um veiculo estacionado na via. Após desembarque da viatura e breve acompanhamento, a equipe policial logrou êxito em alcançar o individuo. Abordado e identificado, com MARCOS WILLIAN VIANA DA SILVA foi localizado R$171,15 ( Cento e setenta dois reais e quinze centavos)  e um celular marca Apple. Na sacola que MARCOS havia dispensado havia 13 porções com substância análoga ao entorpecente Lança perfume, 45 eppendorfs com substância análoga ao entorpecente crack, 09 tubos grandes com substância análoga ao entorpecente maconha, 13 potes pequenos com substância análoga ao entorpecente maconha, 47 saquinhos com substância análoga ao entorpecente maconha, 21 saquinhos com substância análoga ao entorpecente haxixe, 10 eppendorfs com substância análoga ao entorpecente maconha sintética(K2), 01 celular marca Lenoxx , 01 celular marca Samsung e 01 folha com anotações de venda de drogas. Questionado, MARCOS confessou que estava vendendo drogas no local, afirmou ser de sua propriedade a sacola, se assustou e por isso correu da viatura policial e jogou a sacola, também afirmou que os outros dois celulares na sacola “eram dos moleques do pó”.  Nessa unidade Policial MARCOS inicialmente e informalmente confessou a pratica da venda dos entorpecentes, afirmando que sim, realizava a venda dos entorpecentes desde 07 horas. Informou ainda que atualmente é portador da doença tuberculose. Cientificado sobre seus direitos constitucionais, do direito de permanecer em silencio, contato com advogado e familiar, afirmou que não deseja contato com nenhum familiar, não tem advogado, é morador de rua e no interrogatório, deseja exercer o direito de permanecer em silencio”.
Em juízo, o mesmo policial reiterou as declarações de fls. 7/8.
O PM - MICHAEL SILVA PEREIRA, em solo policial assim declarou (fls. 9):
“Não é testemunha da venda de drogas, mas é componente da equipe policial que chegou no local e é testemunha sim que WILLIAN VIANA DA SILVA segurava uma sacola, dispensado e correndo quando via a viatura policial , na sacola havia havia 13 porções com substância análoga ao entorpecente Lança perfume, 45 eppendorfs com substância análoga ao entorpecente crack, 09 tubos grandes com substância análoga ao entorpecente maconha, 13 potes pequenos com substância análoga ao entorpecente maconha, 47 saquinhos com substância análoga ao entorpecente maconha, 21 saquinhos com substância análoga ao entorpecente haxixe, 10 eppendorfs com substância análoga ao entorpecente maconha sintética(K2), 01 celular marca Lenoxx , 01 celular marca Samsung e 01 folha com anotações de venda de drogas. WILLIAN estava com R$171,15 (Cento e setenta dois reais e quinze centavos) e um celular marca Apple. WILLIAN VIANA DA SILVA confessou que estava vendendo drogas no local, afirmou ser de sua propriedade a sacola, se assustou e por isso correu da viatura policial e jogou a sacola, também afirmou que os outros dois celulares na sacola “eram dos moleques do pó”. Na delegacia WILLIAN  confessou a pratica da venda dos entorpecentes, afirmando que sim, realizava a venda dos entorpecentes desde 07 horas. Informou ainda que atualmente é portador da doença tuberculose, porem quando foi cientificado sobre seus direitos constitucionais, optou por direito de permanecer em silencio”.
Em juízo, reiterou as declarações de fls. 9.
Em seu interrogatório em solo policial (fls. 10), o réu permaneceu em silêncio:
“Que esta cientificado sobre seus direitos constitucionais, do direito de permanecer em silencio, contato com advogado e familiar, então afirma que não deseja contato com nenhum familiar, não tem advogado, não sofreu violência policial, é morador de rua, portador da doença tuberculose e sobre os fatos, deseja exercer o direito de permanecer em silencio”.
Em juízo, o réu confessou o tráfico, assim se manifestando:
“Que estava traficando drogas desde as 7 da noite e não da manhã; que faz uma semana que comecei a fazer isso e, às vezes, eu usava; que fiz isso porque estava passando por necessidade e, quando sair daqui, não quero mais mexer com isso; que tenho família e moro com meus pais e irmãos; que minha irmã está desempregada e meu pai está viajando e estamos passando por necessidades, sendo que as crianças queriam danone; que nunca fui preso e nunca mexi com nada disso, sempre trabalhei”.
Ouvidos os policiais militares em juízo, na condição de testemunhas, mantiveram de forma coerente as afirmações prestadas em razão do flagrante.
Pois bem, a versão apresentada pelos policiais merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade.
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Acrescente-se a isso a confissão do réu em juízo.
O conjunto probatório demonstra que é inequívoco que os entorpecentes apreendidos destinavam-se à traficância, considerando-se também a quantidade da droga apreendida em poder do acusado.
Com efeito, a autoria delitiva restou absolutamente comprovada a partir dos elementos de incriminação constante dos autos. 
Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, inserida em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Respeitado o sistema trifásico, quanto ao delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei n. 11.343/2006, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, eis que são favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão, conforme previsão do artigo 65, III, “d”, do Código Penal, mas que não pode ser abaixo do mínimo legal (Súm. 231 STJ). Assim, mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Finalmente, em terceira fase, presente a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, eis que o acusado é primário e não integra organização criminosa, pelo que reduzo a pena em dois terços, tornando-a definitiva em 01  (um) ano de reclusão e pagamento de  167 dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar preso, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal, até porque o acusado foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública contra MARCOS WILLIAN VIANA DA SILVA, qualificado nos autos, para o fim de condená-lo no cumprimento da pena de  01  (um) ano de reclusão e pagamento de  167 dias-multa,  como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Inexistindo fundamentos que modifiquem o entendimento quanto à prisão preventiva já decretada, deverá esta ser mantida.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”), ressalvada a gratuidade judiciária, que ora defiro.
Por fim, com o advento do Novo Código de Processo Civil, o juízo de admissibilidade é efetuado pelo juízo ad quem, na forma de seu artigo 1.010, § 3º. Por sua vez, tendo em vista a expressa revogação do artigo 1.096 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça (Provimento CG nº 17/2016), bem como diante da nova orientação trazida pelo Código de Processo Civil (artigo 1.010, § 3º) as Unidades Judiciais de 1º Grau estão dispensadas de efetuar o cálculo do preparo.
Assim, em caso de interposição de recurso, dê-se ciência à parte contrária para, querendo, apresentar contrarrazões no prazo de 15 dias úteis (§1º do artigo 1.010 do Código de Processo Civil). Após, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com nossas homenagens.
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena. Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado nos termos do convênio OAB/DPE.
P.I.C.
Cabreuva, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA