1500647-74.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANIELA MARTINS FILIPPINI
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/06/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF - 2073421/2019 - DEL.POL.ITUPEVA, 4109613 - DEL.POL.ITUPEVA, 713/19/404 - DEL.POL.ITUPEVA, 2073421 - DEL.POL.ITUPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDNEI CAETANO ZANETE
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELA MARTINS FILIPPINI


Vistos.

EDNEI CAETANO ZANETE, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 572, Itupeva-SP - cep 13295-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500647-74.2019.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500647-74.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF - 2073421/2019 - DEL.POL.ITUPEVA, 4109613 - DEL.POL.ITUPEVA, 713/19/404 - DEL.POL.ITUPEVA, 2073421 - DEL.POL.ITUPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDNEI CAETANO ZANETE
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELA MARTINS FILIPPINI


Vistos.

EDNEI CAETANO ZANETE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, em 12 de março de 2019, por volta das 19:35 horas, na Rua José Marchi, 400, Santa Izabel, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso com terceira pessoa identificada apenas como "Jony" e mediante  ameaça exercida através da simulação do porte de arma de fogo, subtraiu um bolsa com carteira, documentos, dinheiro, livros e um aparelho de celular, pertencentes a D. P. 
A prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva. 
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa prévia por intermédio de seu defensor.
Durante a instrução processual, foram tomadas declarações da vítima e inquiridas duas testemunhas de acusação e uma testemunha arrolada pela defesa, bem como foi o réu interrogado.
Em alegações finais, a d. representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A defesa requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas e, subsidiariamente, o reconhecimento da prática de tentativa. 

É a síntese do necessário
D E C I D O

Ao contrário do preconizado pela defesa, a responsabilidade criminal do acusado ficou plenamente demonstrada nos autos.
O acusado, em seu interrogatório judicial, negou a prática do delito que lhe é imputado. Declarou que seu amigo Jhony lhe ofereceu uma carona e, enquanto aguardava, seu amigo roubou uma mulher que estava saindo de um carro. Narrou que foi perseguido por populares que o agrediram com uma coronhada. 
A versão apresentada pelo acusado não merece ser acolhida, uma vez que não comprovada pelas provas coligidas aos autos.
A vítima D. P. declarou que estava chegando na igreja e, ao abrir a porta do carro, foi abordada por dois rapazes que gritavam com ela e tentavam entrar em seu carro. Narrou que o acusado a agredia e mandava que ela entrasse no carro. Narrou que então percebeu que eles não estavam armados e entrou em luta corporal com eles, uma vez que seu filho estava no interior do carro. Narrou que começou a gritar por socorro e populares a socorreram e conseguiram deter o acusado. Narrou que o réu, que reconheceu também em audiência, subtraiu sua bolsa que foi recuperada pela polícia.
A testemunha Juliano de Faria narrou que possui um comércio nas proximidades e que observou a aproximação do acusado e de um outro rapaz. Narrou que estranhou o comportamento deles e os ficou observando à distância. Declarou que depois ouviu a vítima gritando e os roubadores fugindo. Narrou que populares que estavam em um bar nas imediações conseguiram deter o acusado que foi entregue à polícia. Narrou que o outro roubador conseguiu fugir e se desvencilhou dos objetos da vítima. 
A testemunha Fernando Henrique dos Santos Sagrillo declarou que trabalha num estabelecimento nas proximidades e que ouviu a vítima gritando e viu os roubadores fugindo. Narrou que o acusado caiu durante a fuga e foi detido por populares. 
A testemunha de defesa Terezinha Aparecida da Silva não presenciou os fatos limitando-se a informar o Juízo que conhece o acusado da fazenda onde mora. 
Durante a instrução processual, a defesa não produziu qualquer prova a corroborar a versão apresentada pelo acusado em seu interrogatório. 
A materialidade e a autoria do delito imputado ao acusado foram devidamente comprovadas pelas provas produzidas no curso da instrução criminal.
Em que pesem os argumentos do d. defensor, o acusado foi reconhecido pela vítima, quer na fase de inquérito policial, quer em Juízo, sendo cumpridas todas as formalidades legais para tal.
Todos elementos coligidos aos autos são suficientes para a comprovação da autoria dos delitos imputados ao acusado.
O acusado foi detido em flagrante delito por populares que estavam nas proximidades do local dos fatos.
A qualificadora de concurso de agentes foi devidamente comprovadas pela provas coligidas aos autos.
Incabível, outrossim, o reconhecimento da prática de tentativa de roubo, uma vez que o acusado teve a res furtiva em seu poder, ainda que por pouco tempo. 
A condenação do acusado pela prática do delito que lhe é imputado é medida que se impõe, por ter infringido o disposto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
Apurada a responsabilidade do réu passo a fixar a pena cabível no presente caso.
Considerando os elementos constantes no artigo 59 do Código Penal, levando em conta a normalidade do resultado ao tipo e, também, a equivalência do grau de culpa a casos semelhantes, fixo a pena-base, para cada um dos delitos, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo, consoante o disposto no artigo 60 do Código Penal.
Em atenção ao disposto no parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, em virtude do reconhecimento da qualificadora de concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Torno a pena fixada definitiva por não existirem outras circunstâncias modificadoras. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado EDNEI CAETANO ZANETE, qualificado nos autos, à pena de  05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2, inciso II, do Código Penal.
 Condeno, outrossim, o acusado ao pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03.
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo o valor subtraído como valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pela ofendida.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, o acusado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, tendo em vista a gravidade inerente ao delito e pelas repercussões deste no meio social.
O acusado não poderá recorrer em liberdade, uma vez que ainda se encontram presentes os requisitos de sua custódia cautelar.
Expeça-se, oportunamente, mandado de prisão.
Recomende-se o acusado no estabelecimento penal em que se encontra.
Por ora não faz jus a mais nenhum benefício.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

P. R. I. C.

Itupeva, 22 de junho de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA