1500093-27.2021.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Tupi Paulista
Foro: Foro de Tupi Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... entendimento desta Corte:
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS.CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. IDONEIDADE DOSDEPOIMENTOS DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM APRISÃO. 1) Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. Traficância comprovada pelo acervo probatório. Ademais, natureza, variedade e quantidade de drogas apreendidas que não deixam dúvidas sobre a destinação mercantil. Idoneidade dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupi Paulista
Foro de Tupi Paulista
1ª Vara
Rua Tiradentes, 877, Tupi Paulista-SP - cep 17930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500093-27.2021.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500093-27.2021.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2172962/2021 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 18725834 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 531/21/410 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 2172962 - DEL.POL.TUPI PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO ALVES RIBEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO


Vistos.
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de EDUARDO ALVES RIBEIRO, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas dos artigos 305, 306 e 309, todos da Lei nº 9.503/97, na forma do artigo 69 do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na peça vestibular (fls. 02/03), nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que no dia 25 de junho de 2021, por volta das 20:30h, na avenida Antônia Portolez, nesta cidade e comarca de Tupi Paulista, o réu conduziu o veículo VW/Gol, placa EDO2D77, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias o réu conduziu o referido veículo, em via pública, sem a devida permissão ou habilitação para dirigi-lo, gerando perigo de dano. Por fim, consta que o réu se afastou do local do acidente com a finalidade de fugir de responsabilidade penal ou civil que lhe podia ser atribuída.
Segundo o órgão ministerial, o réu conduzia seu veículo em velocidade superior à permitida na via quando perdeu o controle e colidiu frontalmente com o veículo conduzido por Sidnei. Este, por seu turno, verificou que Eduardo apresentava voz pastosa e odor etílico, motivo pelo qual o indagou sobre seu estado de embriaguez, ocasião em que o réu arremessou na via pública um “corote” de pinga parcialmente consumido e uma bíblia. Ato contínuo, após resistir à ação de populares, adentrou em seu veículo, engatou marcha à ré e se evadiu do local, sendo encontrado por policiais militares momentos depois em sua residência; assim, submeteram-no ao teste de etilômetro e constataram a concentração de 0,90 mg/L (noventa miligramas de álcool por litro de ar alveolar).
O acusado foi preso em flagrante, tendo sido concedida a liberdade provisória com as condições de comparecimento mensal em juízo, proibição de frequentar bares, boates e locais congêneres e recolhimento domiciliar noturno e nos dias de folga (fls. 57/60).
Laudo do exame pericial realizado no objeto apreendido juntado às fls. 91/98.
A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2021 (fls. 128/129), o réu foi regularmente citado (fl. 185) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 193/194).
Rejeitadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 203/205), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas as testemunhas comuns, sendo o réu, ao final, interrogado (fls. 250/254).
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. 
Por seu turno, a defesa pugnou pelo arbitramento da pena no mínimo legal, aplicando-se a atenuante da confissão, além da fixação do regime aberto e a substituição da privação da liberdade por restrição de direitos (fls. 248/249).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada objetivando apurar a responsabilidade de EDUARDO ALVES RIBEIRO pela prática dos fatos delituosos dispostos nos artigos 305, 306 e 309, todos do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69 do Código Penal.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 33/35), extrato do teste realizado no aparelho etilômetro (fls. 36 e 99), auto de exibição/apreensão (fl. 37), e laudo pericial (fls. 91/98), elementos esses ratificados em juízo pela prova oral produzida em audiência. 
Da mesma forma, a autoria dos delitos imputados ao réu é indubitável diante do conjunto probatório apresentado nos autos.
Inquirido, Fabiano Henrique Rossaneli, policial militar compromissado, disse que estava em serviço quando foi acionado via COPOM para atender uma ocorrência relacionada a acidente de trânsito. Ao chegar no local, deparou-se apenas com o condutor do veículo Honda Civic, senhor Sidnei, o qual relatou que minutos antes teria sido atingido por outro automóvel, e que o condutor se evadiu do local. Diante dessas informações, identificaram ser Eduardo quem provocou o acidente, motivo pelo qual se deslocaram até sua residência. Atendido pelo réu, ele confirmou a ocorrência do acidente e que deixou o local, apresentando-se visivelmente embriagado. Essa condição foi confirmada pelo teste etilômetro, o qual apresentou resultado próximo a 0,90 mg/L, e por essa razão conduziram-no até a delegacia de polícia local. Indagado pela acusação, respondeu que pesquisaram sobre ser o réu habilitado ou não para conduzir veículos automotores, mas não se recorda do resultado.
Emerson Leporoni, policial militar compromissado, disse que na data dos fatos foram acionados para atenderem ocorrência sobre acidente de trânsito. No local, constataram a presença apenas do veículo Honda Civic - cuja frente estava danificada -, de propriedade do senhor Sidnei, o qual relatou que outro automóvel perdeu o controle e colidiu frontalmente contra o seu, sendo que o condutor se apresentava embriagado e lançou ao chão um “corote” de pinga e uma bíblia, deixando o local logo em seguida. Por meio de informações obtidas, identificaram Eduardo, que já é conhecido nos meios policiais, razão pela qual se deslocaram até sua residência. Ao chegarem, visualizaram o veículo do réu com a frente danificada e constataram seu estado de embriaguez. Ao indagá-lo sobre seu envolvimento com o acidente, inicialmente negou o fato, mas logo em seguida confessou e admitiu que deixou o local por já ter se envolvido em ocorrência anterior por embriaguez. Após submetê-lo ao teste de etilômetro, o aparelho apresentou resultado de 0,90 mg/L, mas o réu se negou ir até a delegacia de polícia, sendo necessário o uso de algemas para conduzi-lo àquele local.
Interrogado, o réu Eduardo Alves Ribeiro confessou os fatos relatados pelas testemunhas.
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos elementos objetivos, subjetivos e normativos dos tipos penais descritos nos artigos 305 e 306 do Código de Trânsito Brasileiro, porquanto restou comprovado que o réu estava conduzindo veículo automotor embriagado no momento dos fatos, além de ter se afastado do local do acidente para fugir à responsabilidade civil ou penal que possivelmente lhe seria atribuída.
Inicialmente, cumpre registrar a superação do entendimento firmado no julgamento do Incidente de Arguição de Inconstitucionalidade nº 990.10.159020-4, ocasião em que o Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo declarou a inconstitucionalidade do artigo 305 da Lei nº 9.503/97 por sua violação ao princípio da não autoincriminação. 
Não obstante, em recente decisão proferida nos autos da Ação Direta de Constitucionalidade nº 35, o Supremo Tribunal Federal reconheceu que o tipo penal está em conformidade com os postulados trazidos pela Carta Magna, porquanto a tipificação da conduta como crime não infirma o princípio da não incriminação. Vejamos a ementa representativa do precedente, o qual vincula toda a jurisdição nacional por ter sido proferido em controle concentrado de constitucionalidade:
Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE CONSTITUCIONALIDADE. DIREITO CONSTITUCIONAL E PENAL. CRIME PREVISTO NO ART. 305 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO NACIONAL. SOLUÇÃO DA CONTROVÉRSIA EM ÂMBITO NACIONAL QUANDO DO JULGAMENTO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO EM REPERCUSSÃO GERAL. MANUTENÇÃO DO ENTENDIMENTO. AÇÃO JULGADA PROCEDENTE. 1. A regra que prevê o crime do art. 305 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97) é constitucional, posto não infirmar o princípio da não incriminação, garantido o direito ao silêncio e ressalvadas as hipóteses de exclusão da tipicidade e da antijuridicidade. Precedente. 2. Ação direta julgada procedente. (STF, ADC 35, Relator Min. Marco Aurélio, Tribunal Pleno, Data do julgamento: 13/10/2020, Data de publicação: 16/11/2020) 
Tecidas essas considerações, a prova de sua ebriedade é robusta e capaz de demonstrar tranquilamente que sua conduta está subsumida ao artigo 306, “caput”, da Lei nº 9.503/97. Nesse sentido, as testemunhas, ao serem ouvidas em juízo, foram incisivas ao relatarem o visível estado de embriaguez do réu, o que vai ao encontro da informação contida no impresso extraído do aparelho etilômetro.
Ademais, em seu interrogatório o réu confessou que praticou a conduta que lhe é imputada, o que confirma a veracidade de todos os demais elementos de prova.
Não bastasse, é inconteste que réu apresentou concentração de 0,90 mg/L (fl. 99), o que equivale a 18 decigramas de álcool por litro de sanguehttps://criminal.mppr.mp.br. De acordo com estudos promovidos pelo Cisa – Centro de Informações sobre saúde e álcool, essa quantidade é capaz de provocar os seguintes efeitos no corpo humano: transtornos graves dos sentidos, inclusive consciência reduzida dos estímulos externos; alterações graves da coordenação motora, com tendência a cambalear e cair frequentementehttp://www.transitoideal.com.br/pt/artigo/1/condutor/101/os-efeitos-do-alcool-no-organismo. 
É de se ver, portanto, que a conduta é extremamente grave e causa risco iminente à incolumidade pública. Por essa razão, o legislador optou por tipificá-lo como crime de perigo abstrato, adotando como política criminal que a gravidade da conduta é suficiente para ser objeto de tutela pelo Direito Penal.
E, conforme prova oral legalmente idônea, submetida ao postulado do devido processo legal, restou inequívoco que o acusado conduziu o veículo VW/Gol com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
Igualmente exitosa é a prova do delito de evasão do local do acidente para fugir à responsabilidade penal ou civil. 
As versões das testemunhas militares sobre os fatos são uníssonas e vão ao encontro dos elementos informativos que dão suporte à acusação. Não há por que desconfiar da palavra dos policiais militares que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando a presunção juris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela defesa; longe disso, a autenticidade do teor dos depoimentos foi ratificada pelo próprio réu, que confessou em juízo a sua evasão do local do acidente.
Registre-se não existir qualquer indício de que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o réu. A jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. Nesse sentido, destaco ementa que representa o entendimento desta Corte:
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS.CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. IDONEIDADE DOSDEPOIMENTOS DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM APRISÃO. 1) Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. Traficância comprovada pelo acervo probatório. Ademais, natureza, variedade e quantidade de drogas apreendidas que não deixam dúvidas sobre a destinação mercantil. Idoneidade dos depoimentos dos policiais. Entendimento consolidado por este E. Tribunal e pelo C. STF. 2) Pena Constatado pequeno equívoco na aplicação da pena de multa ao réu Diogo, vez que, devido a redução de 2/3 (dois terços) resultaria em 166 dias-multa e não 167 unidades conforme constou na r. sentença. (grifei)
(TJ-SP, Apl: 0007456-68.2012.8.26.0070, Relator: Alcides Malossi Junior, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de julgamento: 22/10/2015)
O elemento subjetivo, por seu turno, decorre da própria conduta evasiva do réu. Em solo policial, afirmou que “(...) deixou o local do acidente antes da chegada dos milicianos pois estava sem sua CNH e embriagado (...)” (fl. 8). Em juízo, confessou o fato, ratificando o elemento de prova colhido no inquérito policial.
Por fim, a absolvição em relação ao delito de dirigir veículo automotor sem permissão ou habilitação é medida de rigor, porquanto não houve a produção de qualquer prova que indicasse, com segurança, que o réu não era habilitado na data dos fatos.
Em que pese o réu ter afirmado que não portava sua Carteira Nacional de Habilitação, não há nada nos autos que assegure a existência de algum impedimento para o exercício do direito. 
Não obstante as condenações anteriores à suspensão da habilitação para dirigir veículos por 2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias e por 1 (um) ano, verifico que as penas foram julgadas extintas, respectivamente, em 8 de março de 2021 (fls. 41/42) e em 14 de abril de 2021 (fl. 44), ou seja, meses antes da data dos fatos apurados nestes autos. 
Logo, a despeito da obrigatoriedade de se portar o documento que comprove a permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores (art. 159, § 1º, CTB), seu descumprimento acarreta apenas implicações na esfera administrativa, não sendo apto a configurar a conduta típica estampada no artigo 309 do referido diploma, porquanto não se confunde a inabilitação para dirigir veículos automotores com a mera conduta de não portar a Carteira Nacional de Habilitação.
No ponto, instado pelo órgão acusatório, a testemunha Fabiano Henrique Rossaneli declarou expressamente que não se recorda se o réu era ou não habilitado, o que infirma a imputação diante da ausência de qualquer outro elemento de prova.
Logo, é de rigor reconhecer-se a absolvição em relação ao crime previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro em razão da falta de provas.
 Diante da parcial procedência, passo a arbitrar a pena de acordo com o sistema trifásico, conforme preceitua o artigo 68 do Código Penal.
Em relação ao crime previsto no artigo 306 da Lei nº 9.503/97:
Na primeira fase de dosimetria, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, o qual possui maus antecedentes (fl. 41, processo nº 0002433-12.2017.8.26.0024 – art. 147, CP). Ainda, em razão do curto lapso temporal entre a última condenação e o fato imputado nestes autos, verifico que sua conduta social é extremamente reprovável pela frequência com que pratica delitos da mesma natureza, apresentando, ainda, sua personalidade voltada à prática de infrações penais, circunstâncias que devem ser sopesadas em seu desfavor. Por fim, a acentuada culpabilidade com que praticou a conduta não é inerente ao tipo penal, sendo que o fato de ter provocado um acidente representa excesso a ser considerado nesta etapa da fixação da pena. Todos os demais elementos, no entanto, são inerentes ao tipo, razão pela qual fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, resultando em 8 (oito) meses de detenção e 13 (treze) dias-multa, além da suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias (parâmetro desta última penalidade: art. 293, do CTB).
Na segunda fase da dosimetria presente a circunstância atenuante da confissão (artigo 65, III, d, CP), bem como a circunstância agravante da reincidência específica (art. 61, I, do CP - fls. 41/42, processo 1500104-19.2018.8.26.0605 - art. 306, CTB). 
A agravante da reincidência e a atenuante da confissão devem ser compensadas.  Sobre a compensação, no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia nº 1.341.370/MT - Tema 585, em 10/4/2013, a Terceira Seção do STJ firmou o entendimento de que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência", por serem circunstâncias igualmente preponderantes, porquanto ambas envolvem a personalidade do agente. E, ainda, em 11/10/2017, no julgamento do Habeas Corpus 365.963/SP, firmou a jurisprudência no sentido que a especificidade da reincidência não obstaculiza sua compensação com a atenuante da confissão espontânea.
Destarte, mantenho as penas anteriormente fixadas.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição incidentes, razão pela qual torno-a definitiva.
Em relação ao crime previsto no artigo 305 da Lei nº 9.503/97:
Considerando que a pena mínima cominada ao delito em questão é idêntica ao crime previsto no artigo 306 da Lei nº 9.503/97, existindo, ainda, identidade dos elementos objetivos e subjetivos utilizados para sua dosimetria, reporto-me aos fundamentos acima delineados para fixar a pena definitiva também em 8 (oito) meses de detenção, registrando, apenas, que neste caso é o estado de embriaguez que demonstra a culpabilidade acentuada do réu.
Nos termos do artigo 69 do Código Penal, somo as penas na medida em que o acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes com resultados diversos, resultando a pena definitiva no montante de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de detenção, além de 13 (treze) dias-multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Em atenção ao artigo 33, § 3º, do Código Penal, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, em razão da culpabilidade acentuada e da reincidência, tudo a indicar que o regime mais brando é insuficiente para produzir um efeito dissuasório de sua conduta.
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, na forma do disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para: 
I) CONDENAR o réu EDUARDO ALVES RIBEIRO, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 4 (quatro) meses de detenção, em regime inicial semiaberto,  e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a prática delituosa, além da suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias, como incurso nos artigos 305 e 306, ambos da Lei nº 9.503/97, na forma do artigo 69 do Código Penal.
II) ABSOLVÊ-LO da imputação do crime descrito no artigo 309 da Lei nº 9.503/97, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Considerando o quantum e a natureza da pena, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de pedido, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Concedo ao acusado os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-lo nas custas processuais.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se mandado de prisão, com a competente guia de recolhimento. 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Intime-se o sentenciado para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que tenha recolhido o valor da multa, certifique a serventia o ocorrido, cumprindo-se o disposto nos arts. 480 e 480-A das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Expeça-se ofício à autoridade de trânsito acerca da penalidade imposta (art. 293, § 1º, da Lei nº 9.503/97).
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tupi Paulista, 25 de julho de 2022.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vandickson Soares Emídio
O/A Magistrado/a assina digitalmente, nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.
_______________________________________________________________________________________________