1500114-38.2021.8.26.0547
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: THIAGO ZAMPIERI DA COSTA
Comarca: Santa Rita do Passa Quatro
Foro: Foro de Santa Rita do Passa Quatro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2043437/2021 - 
DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 16236679 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 116/21/513
- DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 2043437 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO JOSE DO NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rita do Passa Quatro
Foro de Santa Rita do Passa Quatro
2ª Vara
Rua Victor Annibal Rosin, 251, Santa Rita do Passa Quatro-SP - cep 13670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500114-38.2021.8.26.0547 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500114-38.2021.8.26.0547
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2043437/2021 - 
DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 16236679 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 116/21/513
- DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 2043437 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO JOSE DO NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). THIAGO ZAMPIERI DA COSTA

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação penal contra o réu acima, 

vejamos a denúncia:

Consta do incluso Inquérito Policial que, em 13 de fevereiro de 2021, por volta das
00h, na Rua Visconde do Rio Branco, nº 1274, Jd Vinte e Dois de Maio, nesta cidade 
e comarca, THIAGO JOSE DO NASCIMENTO, qualificado à fl. 53, no contexto de 
violência doméstica, ameaçou sua irmã CAMILLA CRISTINA DO NASCIMENTO, com palavras,
de causar-lhe mal injusto e grave. Segundo o apurado, o denunciando, no dia dos 
fatos, não permitiu que a vítima retornasse para a casa onde residem, isso depois 
dela ter saído de lá por volta das 21h, e, na ocasião, com uma faca ameaçou-a de 
morte, dizendo ainda, que “iria atear fogo na residência”, além de ofendela, 
chamando-a de “vaca, sem vergonha e vagabunda”. A vítima, então, temendo por sua 
vida e segurança, compareceu à Delegacia de Polícia, onde ofertou representação 
criminal às fls. 07/09 pela apuração da ameaça, além de pleitear em seu favor a 
concessão das medidas protetivas, as quais foram deferidas no processo 1500051- 
13.2021.8.26.0547. Diante do exposto, denuncio à Vossa Excelência THIAGO JOSE DO 
NASCIMENTO como incurso no artigo 147, do Código Penal c.c art. 61, inc. II, alínea
“f”, do Código Penal, requerendo que, r. E a. esta, se lhe instaure o competente 
processo, citando-o para contestar a ação e ouvindo- se, durante a instrução, as 
testemunhas abaixo arroladas, sob as cominações legais, até final condenação, 
observando-se o rito previsto no Código de Processo Penal e as disposições da Lei 
11.340/06.

A denúncia foi recebida em 6 de agosto de 2021 (fls. 68), arquivando-se os autos em
relação ao furto.

O réu foi devidamente citado e ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 84).

Na fase do art. 399 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi 
confirmado (fls. 91), porquanto ausentes as hipóteses previstas no art. 397 do 
mesmo diploma legal.

A Defesa juntou novos documentos (fls. 110 e ss).

Nesta data, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, inquirindo-se
a vítima e o réu.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.

O Ministério Público postulou a procedência da pretensão.

A Defesa, por sua vez, sustentou que não há provas para condenação e postulou a 
absolvição. Sustentou que a família sempre briga, mas volta a morar junto. 
Sustentou que não houve dolo na prática do crime. 

É o relatório.
Passo a decidir, à luz do art. 93, IX, da Carta da República.

Os pressupostos de existência e desenvolvimento válido e regular do processo estão 
presentes. A denúncia preencheu adequadamente os requisitos do art. 41 do Código de
Processo penal. Ademais, houve amplo debate entre as partes, com respeito ao devido
processo legal, não existindo nulidades a sanar.

Razão assiste ao Ministério Público.

A materialidade do crime imputado ao acusado está demonstrada pela prova oral.

A autoria também é certa e recai sobre o réu.

Interrogado, disse o réu que nunca teve a intenção de ameaçar a irmã. O pai tinha 

 
falecido recentemente, não estavam bem psicologicamente, mas não se recorda de ter 
ameaçado a irmã. Disse que apenas tem ela e a mãe na vida dela. Não se lembra de 
ter ameçado, mas em sã consciência jamais faria isso. Disse que frequentou o CAPS 
por um tempo. 

A vítima Camilla, por sua vez, disse que o réu ficou violento por causa das drogas,
sendo que o réu a xingou e ficou com uma faca. Disse que o réu ameaça de por fogo 
na casa e a ameaça com faca. Disse que nesse dia pediu medida protetiva. Na época 
morava no local com o réu e a mãe na residência. Disse que o réu e a depoente são 
solteiros, e o réu é usuário de crack. Disse que as vezes o réu tentou agredir a 
vítima, mas depois da protetiva o réu parou. Disse que não é usuária de drogas. 
A versão da vítima deve prevalecer.

Nesse toar, a palavra da vítima assume especial relevância.

Como já se decidiu:

“As declarações das ofendidas, por partirem de pessoas insuspeitas, constituem 
elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, 
merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, Ap. 0004794-94.2010, 
Acórdão 2013.0000559861, Des. Rel. Souza Nery, julg. 12/09/2013).

“Apelação. Lesão corporal leve. Violência doméstica. Recurso defensivo. 
Insuficiência probatória. Inocorrência. Autoria e materialidade bem demonstradas. 
Relevância da palavra da vítima. Relato da ofendida compatível com as lesões 
costadas em laudo de exame de corpo de delito. Pena e regime bem fixados. Sursis 
confirmado. Recurso improvido. (TJ/SP – APL 0003124620158260079 SP – 16ª Câmara de 
Direito Criminal – Rel. Des. Leme Garcia – DJ 04/04/2017).

No caso telado, não se trata, apenas e simplesmente, de dar credibilidade à palavra
da vítima e não conferi-la à versão apresentada pelo réu. Ocorre que a versão 
oferecida pela vítima é mais detalhada, com elementos indicativos de sua 
veracidade. Por outro lado, a versão do réu é a de não se lembra, mas que se 
estivesse em sã consciência não a ameaçaria. Não convenceu.

Ora, o momento da sentença é justamente o momento para valoração das provas, não se
trata de catalogar as provas pela quantidade – ou tarifá-las, vale dizer, 
considerar que há uma versão da vítima contra uma versão do réu, excluindo-se 
mutuamente pela contradição, com a consequente absolvição do réu. Não!

As versões devem ser individualmente analisadas, ponderadas, sopesadas, 
reconhecendo-se como verdadeiros quando a versão da vítima convence, enquanto que a
versão do réu não. Por outro lado, deve ser absolvido quando a versão da vítima não
convence e a do réu sim, ou quando há dúvida.

No caso, este Juízo se convenceu da versão apresentada pela vítima, de que o réu a 
ameaçou. O réu, revelando bastante confusão, o réu sequer se lembrou do que 
ocorreu, em razão do uso do crack.

Seja pelo contexto dos fatos, seja pela oitiva da vítima, seja pela confusa versão 
do réu, a ameaça restou demonstrada.

Por fim, o documento de fls. 116 nada prova, considerando que se trata de 
fotografia datada do ano de 2018, muito antes da prática do crime. Eventual 
tratamento contra drogadição não exclui a responsabilidade penal.

Assim, tenho que o caderno probatório satisfaz a exigência do art. 155 do Código de
Processo Penal, dando suporte aos elementos de convicção colhidos em sede policial 
e constituem-se em prova suficiente de materialidade e de autoria, tornando a 

condenação medida de rigor.

Tenho que as provas produzidas em juízo ratificaram aquelas coligidas em solo 
policial, sendo aptas a um édito condenatório quanto ao crime de ameaça. Ademais, o
fato é formal e materialmente típico, ilícito, estando ausente causas eximentes, e 
o réu é culpável, já que imputável, com potencial consciência da ilicitude e dele 
era exigida conduta diversa, não estando presente qualquer causa dirimente.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis. Fixo a 
pena-base em 01 (um) mês de detenção.
Na segunda fase, não concorrem atenuantes, mas sim as agravantes da reincidência e 
aquela prevista na alínea f do inciso II do art. 61 do Código Penal. Elevo a pena 
em 2/6, fixando-a em 01 (um) mês e 10 dias de detenção.

Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento de pena. Fixo a pena 
definitiva em 01 (um) mês e 10 dias de detenção.

O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, pela reincidência.

Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de 
direitos, eis que o crime foi praticado no contexto de violência doméstica e 
familiar contra a mulher, tendo havido violência psicológica.

Deixo de aplicar o art. 77 do Código Penal, pela reincidência.

Deixo de aplicar a detração penal (CPP, art. 387, §2º). Isso porque referida 
inovação legislativa atribuiu ao juiz de conhecimento a responsabilidade pela 
progressão de regime (apesar da redação sugerir tratar-se de detração penal), 
esquecendo-se que o instituto, próprio da execução penal, não depende apenas do 
requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado aferível através de boletim
informativo, ou até mesmo exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da 
execução criminal. Tenho que o dispositivo revela-se inconstitucional, pois além de
ferir critérios de competência, viola o princípio da individualização da pena, 
permitindo que alguns se beneficiem da progressão com o preenchimento do singelo 
requisito objetivo, enquanto outros necessitam também fazer jus ao requisito 
subjetivo.

Passo ao dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu 
Thiago Jose do Nascimento como incurso no artigo 147 do Código Penal, à pena 
privativa de liberdade de 01 (um) mês e 10 dias de detenção, em regime inicial 
semiaberto.

O réu está em liberdade, fazendo o jus ao direito de recorrer sem recolher-se a 
prisão.

Condeno o réu nas custas processuais no importe de 100 (cem) Ufesps, com a ressalva
do art. 12 da Lei 1.060/1950.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, determino que expeça-se a competente 
guia de recolhimento/execução definitiva. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, 
§ 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, 
comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de 
fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de 
dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a 

 
condenação do réu. Oficie-se à VEC; inclua-se o nome do réu no rol de culpados; 
atualize-se o valor das custas processuais e intime-se o réu para pagamento; 
atualize-se o valor da condenação em danos morais, corrigindo-a monetariamente a 
partir desta data pela tabela prática do TJSP e juros de 1% ao mês desde a citação.

Em caso de interposição de recurso voluntário, fica este recebido no efeito 
suspensivo (art. 597 do CPP). Estando o recurso desacompanhado das razões de 
apelação, intime-se o recorrente-apelante para apresentá-las no prazo de 8 dias. 
Caso o recurso interposto já esteja acompanhado das respectivas razões, intime-se a
parte contrária para oferecimento das contrarrazões. Expeça-se certidão de 
honorários, caso o réu seja defendido por Advogado(a) dativo(a). Anote-se no 
sistema a prescrição em concreto. Por fim, apresentadas as contrarrazões, subam os 
autos ao Eg. TJSP, com nossas homenagens. Façam-se as anotações necessárias no 
sistema.
Comunique-se à vítima, à luz do §2º do art. 201 do CPP.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Santa Rita do Passa Quatro, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

