1500642-30.2020.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2095239/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 10990572 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1651/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2095239 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500642-30.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500642-30.2020.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2095239/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 10990572 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1651/2020 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 2095239 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 1651/20/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS BEZERRA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana











VINICIUS BEZERRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 16 de abril de 2020, por volta das 2h30, na Rua Fernando de Noronha, 8, Vila Sacadura Cabral, nesta cidade e comarca de Santo André, e o adolescente Gustavo Fernandes Pereira, agindo em conluio e unidade de desígnios com o adolescente, trazido consigo, guardado e mantido em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, 121 porções de maconha, com peso líquido de 98,49 gramas; 25 porções de cocaína, com peso líquido 37,1 gramas; 97 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 20,85 gramas; 697 porções de maconha, com peso líquido de 751,71 gramas; 441 porções de cocaína, com peso líquido de 841,2 gramas; e 640 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 137,92 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes essas que se encontram aptas a causar dependência física e psíquica, conforme laudo de constatação e laudo de exame químico toxicológico.
.
O acusado foi preso em flagrante delito, sendo beneficiado com a liberdade provisória durante o curso do processo. 

Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pelo réu. 

A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado. 

Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, após, o acusado interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. 

A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas, requerendo, subsidiariamente, o reconhecimento da nulidade da prova diante da falta de autorização para ingressar na residência, a diminuição no máximo, com regime inicial menos gravoso, substituição por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão acusatória não merece acolhida.  

1- O réu em juízo alegou que no dia dos fatos chegou em casa a noite, foi dormir. A mãe dele estava na residência. Deu boa noite a ela. Negou estar com droga. Alegou que os policiais chegaram quando estava dormindo e o prenderam. Não havia droga na residência. 
.
Alegou que tem tuberculose e faz tratamento até os dias de hoje. Vai ao médico todos os dias para fazer curativo. Afirmou que tem o peito aberto em razão da tuberculose, razão pela qual os curativos são necessários. 

A testemunha Rodrigo alegou que estava em patrulhamento quando viu dois indivíduos, aparentemente menores de idade. Um deles foi abordado. Com ele estava a droga e dinheiro. Em uma conversa, o menor alegou que o restante da droga estava em um barraco nas proximidades. Entraram no barraco. Aparentava estar abandonado. Estava tudo aberto. Havia um indivíduo dormindo no local. A droga estava em sacolas ao lado do rapaz que estava dormindo. O barraco não tinha portas e o telhado estava meio caído. Havia tapumes de madeira e uma abertura para entrar.

O rapaz dormia em um pedaço de espuma. Não havia condições de moradia no barraco. Não viu o acusado tendo contato com o adolescente. O adolescente não os acompanhou na busca no barraco. 

 A testemunha Fernando alegou que não se lembra do caso em questão. Após questionamento feito pelo Ministério Público alegou que estava em patrulhamento quando viu dois indivíduos. Um deles foi abordado. O indivíduo apontou para uma casa na qual havia droga. Tratava-se de um terreno baldio com uma porta, com portão caído. O acusado estava deitado, dormindo, com um baú contendo drogas. Não consegue se lembrar das características do baú. Toda a droga estava no interior do baú. 

A testemunha Adriana, mãe do acusado, alegou que reside na Rua Fernando de Noronha, quadra C, número 8, Sacadura Cabral. Foi trabalhar e retornou como de costume. Jantou e foi dormir. Logo depois o acusado chegou e disse boa noite. De madrugada ouviu o cachorro latir, barulho, e havia policiais no interior da residência do acusado, com ele, no quarto. Os policiais afirmaram que ele era traficante, que a droga era dele. Afirmou que ficou apavorada. 

Os policiais mostraram droga, mas não estava na residência dela. Afirmou que não chamaram nem bateram na residência. Continua morando no mesmo local. 

Afirmou que o acusado tem tuberculose e faz tratamento até hoje. Vai ao médico todos os dias. O tórax dele é aberto e precisa fazer curativo todos os dias. 

As declarações prestadas pelo acusado e pela mãe dele foram feitas do interior da residência de ambos, no qual residem e residiam no dia descrito na inicial. A genitora e o acusado mostraram, através do vídeo da audiência, as características e as condições do imóvel descrito na inicial, local onde, segundo a denúncia, foram encontradas as drogas apreendidas.


2- Este o conjunto probatório.

Os elementos postos não autorizam a condenação.

2-1 O acusado negou a prática do delito, sendo as alegações prestadas corroboradas pelo que foi afirmado pela genitora.

Os policiais afirmaram que foram até um barraco, sem portas, com teto caindo, abandonado, no interior do qual o acusado estava dormindo. Não havia móveis nem tampouco condições de moradia. As condições eram muito precárias. O acusado, por sua vez, dormia em uma espuma que existe no local.

Segundo a denúncia, o acusado reside na Rua Fernando de Noronha, 8, Vila Sacadura Cabral, nesta cidade e comarca de Santo André.

A genitora e o acusado, ouvidos, afirmaram que residem na Rua Fernando de Noronha, quadra C, número 8, Sacadura Cabral, endereço este que vem confirmado através dos documentos acostados aos autos. 

A incursão policial foi feita no local descrito na inicial, ou seja, na Rua Fernando de Noronha, 8, Vila Sacadura Cabral, nesta cidade e comarca de Santo André onde o acusado reside.

Certo que o delito foi praticado em 2020. Não obstante, e, ainda que distante o dia da prática do delito, o vídeo que foi gravado na audiência demonstra que o imóvel onde residem o acusado e a família dele é uma casa construída, ausente a precariedade declinada pelos policiais ao serem ouvidos em juízo.

Quando ouvidos em juízo, os policiais afirmaram que o local em que encontrada a droga era precário, não tendo portas nem janelas, havendo um telhado em estado ruim de conservação, mais próximo a um barraco, de chão batido, sem qualquer estrutura.

Esta não é a realidade do local em que ouvidos acusado e testemunha; local de moradia de ambos. O vídeo da audiência mostra um imóvel simples, mas com portas, janelas, telhado, além de divisão em cômodos.

Não se sabe se houve reforma ou mudança da situação, tal qual foi posta em 2020, mas atualmente a situação é muito diferente. Pode-se observar do vídeo, em especial, que a entrada no local se faz apenas por um portão, com entrada única e não diretamente em algum cômodo ou barraco.

Desta forma, a considerar o que atualmente se coloca, os policiais não poderiam ter entrado no imóvel da forma como por eles retratado quando ouvidos em juízo.

Por sua vez, quando ouvidos em fase inquisitorial, ou seja, assim que foram até o imóvel e fizeram a incursão, os policiais retrataram uma situação diferente no que diz respeito ao imóvel em questão; há informações que dão conta de que o imóvel tinha portas e janelas, ou seja, que a precariedade não era assim tão contundente da retratada quando ouvidos em juízo.

As declarações e as divergências trazem dúvida acerca das efetivas condições do imóvel quando da incursão e abordagem, dúvida esta que inclusive traz a lume questionamentos acerca da validade da prova assim produzida.

Tal qual como retratado nos autos, os policiais entraram no imóvel sem pedir autorização e enquanto o acusado estava dormindo. Por conseguinte, a considerar o que vem retratado em fase inquisitorial, a apreensão da droga, assim configurada, não poderia ter se concretizado.

Por outro lado, a considerar o que foi afirmado em juízo, diante da alegação de que não havia portas no imóvel, nem tampouco cômodos ou teto, há dúvida quanto á regularidade de forma a tornar possível não aplicar decisão recente de Corte Superior quanto à regularidade da prova.

Por conseguinte, considerando as divergências, não se mostra possível estabelecer, com a certeza que o caso requer, que a apreensão da droga foi feita nos termos descritos na inicial.

2-2 Por sua vez, consoante informado pelos policiais em juízo, o acusado estava dormindo, em um barraco, em condições precárias, em um pedaço de espuma. A droga estava no imóvel, mas o acusado, que estava dormindo no local, não foi visto tendo contato com a droga.

O acusado não foi visto comercializando a droga nem tampouco em condições que permitissem aferir e concluir que ele comercializa droga.

O acusado, consoante comprovado nos autos, é usuário frequente de álcool e desenvolveu tuberculose. Está em tratamento atualmente, situação que fundamentou a concessão de prisão domiciliar. Em razão da tuberculose, precisa fazer tratamentos todos os dias, para curativo. O peito dele, segundo consta dos autos, está aberto, com necessidade desse curativo.

Na época, tal qual retratado nos autos, estava em situação de precariedade. Desta forma, estar em um barraco, precário, dormindo em um pedaço de espuma, não torna o acusado responsável pela droga que estava no local.

Segundo afirmado pelos policiais em juízo, o barraco é precário, com portas abertas em cujo interior qualquer pessoa pode adentrar. 

O local, segundo os mesmos policiais, foi apontado por indivíduos que foram vistos na via pública e que estariam em posse de droga. Não houve apontamento de pessoa específica, nem tampouco relação do acusado com a droga apreendida.

Por conseguinte, não há nos autos elementos que permitam concluir que a droga que estava no local era dele ou que de alguma forma fosse por ela responsável.

Desta forma, sob as perspectivas acima apontadas, não se mostra possível a condenação.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu VINICIUS BEZERRA DE SOUZA, qualificado nos autos, do delito a ele atribuído na forma das disposições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Diante da solução de mérito adotada, revogo a decisão de prisão cautelar. Expeça-se alvará de soltura clausulado (o acusado está em prisão domiciliar).

Ausente condenação ao pagamento de custas processuais por ser beneficiário da gratuidade judiciária. 

P.R.I.C.


Santo André, 05 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA