1500243-71.2019.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... que estava fazendo uma averiguação de tráfico de drogas na casa do sogro do réu, vulgo “Betão”, e na estrada que dá acesso à casa de Betão se depararam com o réu, quando fizeram a abordagem. O réu não permitiu a abordagem para averiguação pessoal e o desacatou, chamando-o de folgado. Perguntado se o réu seria conhecido dos meios policiais, disse que haviam denúncias contra o réu por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Belmiro Pereira 367, Pederneiras-SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500243-71.2019.8.26.0431 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500243-71.2019.8.26.0431
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3021590/2019 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 3888229 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 3888231 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 22915/2018/404 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2746/2018/123 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DIAS DE MORAIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA DIONÍSIO



Vistos.
Dispensado o relatório consoante o disposto no artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de processo crime movido pelo Ministério Público contra Lucas Dias de Morais por ter incorrido nas penas previstas no artigo 331 do Código Penal. Segundo consta na peça acusatória, o réu teria desacatado o Policial Militar Rodrigo Domingos da Silva no exercício da função. 
Ofertada proposta de transação penal (fl. 48), o réu aceitou, porém, descumpriu as condições acordadas (fl. 87).
Em audiência para proposta de suspensão condicional do processo, o réu, devidamente intimado, não compareceu (fl. 113).
Em audiência de instrução e julgamento, a denúncia foi recebida (fl. 133).
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que PROCEDE a presente denúncia, vez que comprovada a materialidade do delito e autoria, nos termos infra expostos.
A materialidade vem estampada no boletim de ocorrência (fls. 01/02), bem como na prova testemunhal produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime, por sua vez, fixa-se na pessoa do réu Lucas Dias de Morais, demonstrada pelas provas existentes nos autos.
O réu, devidamente intimado para comparecer ao seu interrogatório (fl. 132), deixou de comparecer, importando na decretação de sua revelia (fl. 133). 
A vítima/testemunha Policial Militar Rodrigo Domingos da Silva, ouvido em Juízo, disse que foram acionados para prestar apoio a outra viatura que estava fazendo uma averiguação de tráfico de drogas na casa do sogro do réu, vulgo “Betão”, e na estrada que dá acesso à casa de Betão se depararam com o réu, quando fizeram a abordagem. O réu não permitiu a abordagem para averiguação pessoal e o desacatou, chamando-o de folgado. Perguntado se o réu seria conhecido dos meios policiais, disse que haviam denúncias contra o réu por causa do sogro, por supostamente fazer parte do tráfico, mas que nunca havia lhe prendido.
A testemunha Policial Militar Ronaldo, falecido, não foi ouvido em juízo. Na fase policial, suas declarações foram no mesmo sentido. 
Em que pese o réu não ter comparecido em juízo para prestar sua versão sobre os fatos, é de se levar em consideração sua declaração feita em fase inquisitiva, onde confirma ter agredindo verbalmente os policiais (fl. 05). 
Ressalta-se que sua confissão em sede policial é confirmada pelo depoimento prestado sob o crivo do contraditório.
O Policial Militar foi enfático em descrever a agressão verbal sofrida, o que corrobora a acusação descrita na exordial.
De se frisar que as palavras das vítimas, em tais casos, são dotadas de especial relevância probatória, visto que se tratam de pessoas sobre a qual não pesam qualquer motivo capaz de afastar ou até macular a credibilidade de seus depoimentos, não tendo, portanto, interesse na injusta condenação do acusado. 
Aliás, é pacífico o entendimento jurisprudencial acerca da credibilidade dos relatos apresentados por policiais, senão vejamos:
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).
Não foram arroladas testemunhas pela Defesa que infirmem a declaração do Policial Militar, inexistindo nos autos elementos que indiquem a deliberada tentativa de prejudicar o réu.
Não merece acolhimento a alegação defensiva de que houve ausência de dolo específico, pois restou devidamente configurado o delito de desacato na atitude de desprezo, desprestígio e ofensa do réu frente aos funcionários públicos. 
Aliás, a doutrina é unânime em afirmar “desacatar quer dizer desprezar, faltar com respeito ou humilhar. Pode implicar em qualquer tipo de palavra grosseira ou ato ofensivo contra a pessoa que exerce função pública,...” (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 7ª ed., p.1043).
Cumpre ainda frisar que em relação ao dolo do delito de desacato, assim entende a jurisprudência:
 “O desacato reclama para a sua configuração, a revolta do agente contra o indivíduo que, no momento da prática, represente a lei e a autoridade. Por conseguinte, pede para o seu aperfeiçoamento, o dolo genérico. Não se reclama a vontade consciente de ofender, bastando a volição de proferir expressões aviltantes, corroborada pelo comportamento assumido pelo praticante da ação” (TACRIM-SP – AC – Rel. Ribeiro dos Santos – RJD 7/90).
Ainda:
 “O dolo, pra configuração do desacato, não é específico, mas genérico. Não exige um fim determinado de ofender, bastando a genérica volição de proferir a expressão aviltante. É o que se dessume da simples enunciação legal da figura típica” (TACRIM-SP – AC – Rel. Prestes Barra – RT 393/347).
As provas são robustas, aptas, portanto, para alicerçarem o decreto condenatório com a segurança e certeza necessária e exigível, vez que comprovadas estão materialidade e autoria delitiva.
Passo à dosimetria da pena.
É de se observar que conforme F.A. (fls. 99/100), o denunciado não possui condenações anteriores que possam influir para fins de reincidência.
Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo as circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal cominado, qual seja, SEIS MESES DE DETENÇÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes ou atenuantes. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Assim, torno tal reprimenda definitiva. 
Relativamente ao regime inicial do cumprimento da pena, revela-se adequada a fixação do regime ABERTO, considerando o disposto no art. 33, §1º, alínea “c” e § 2°, alínea “c”, do Código Penal. 
Em face da ausência de reincidência e dos bons antecedentes, revela-se que o denunciado faz jus a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, nos termos do art. 44, § 2 º do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária de um salário mínimo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, assim, por infração ao artigo 331, “caput” do Código Penal, CONDENO o réu LUCAS DIAS DE MORAIS, RG: 40686285, filho de Rodrigo Dias de Morais e Rosa Helena de Oliveira Morais, à pena de SEIS MESES DE DETENÇÃO. O regime inicial de cumprimento da pena é o ABERTO. Consigna-se que a pena privativa de liberdade é substituída por uma pena RESTRITIVA DE DIREITO, consistente em prestação pecuniária que fixo no importe de um salário mínimo federal.
O réu respondeu por este crime em liberdade, pelo que mantenho seu direito de recorrer em liberdade por este crime, sem prejuízo de prisão por outro processo.
Arbitro os honorários advocatícios da patrona da autora, Dra. Débora Aparecida dos Santos Cenegalli, OAB/SP 337.574, nos termos do convênio com a defensoria pública. Expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, artigos 393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, artigo 398) e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Há isenção de custas, na forma da lei. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Pederneiras, 29 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA