1500290-85.2019.8.26.0159
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND
Comarca: Cunha
Foro: Foro de Cunha
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... de São Paulo: “APELAÇÃO Associação para o tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo com numeração raspada PRELIMINAR DE NULIDADE Inocorrência. Apelante que franqueou a entrada dos policiais em sua residência, sendo, assim, prescindível mandado de busca e apreensão Preliminar rejeitada. Mérito PLEITO DE ABSOLVIÇÃO Impossibilidade. Materialidade e autoria satisfatoriamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cunha
Foro de Cunha
Vara Única
Praça Dr. Prudente Guimarães, 12, Cunha - SP - cep 12530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500290-85.2019.8.26.0159 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500290-85.2019.8.26.0159
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROQUE LAZARO DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND

Vistos.
ROQUE LAZARO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 16, parágrafo único, da Lei nº 10.826/03, e artigo 29, §1º, inciso III da Lei nº 9.605/98, todos c/c artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de maio de 2019, na Rodovia Ignácio Bebiano dos Reis, nº 100, km 7, nesta cidade e Comarca de Cunha, teria possuído e guardado, no interior de sua residência, arma de fogo e munições de uso permitido, com sinal identificador suprimido, consistente em uma espingarda, calibre 32, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, que nas condições supramencionadas, o denunciado teria guardado e mantido em cativeiro espécime da fauna silvestre, qual seja, dois pássaros “trinca-ferro”, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente.
O oferecimento da denúncia ocorreu no dia 15 de janeiro de 2020 (fs. 54/56). E seu recebimento se deu no dia 22 de janeiro de 2020 (fs. 72/73).
Citado, o réu ofereceu resposta à acusação (fs. 85/86).
Manifestou-se o Ministério Público às fs. 92.
Após, foi ratificado o recebimento da denúncia (fs. 94/95).
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento no dia 25 de janeiro de 2022, oportunidade em que foi produzida a prova oral (fs. 114/120). 
O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, teceu suas teses e pedidos.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é procedente. Materialidade delitiva bem delineada nos autos através do Boletim de Ocorrência (fs. 04/06, 29/37); auto de exibição e apreensão (fs. 07/08); laudos periciais (fs. 21/24, 25/28) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria é certa e repousa no réu.
Pois bem. O réu, em juízo, confessou os fatos.  Disse que tinha os pássaros e a arma que era de seu pai, que ficava guardada, mas “não sabia que era proibido”. Tinha os pássaros “há mais de ano”. A arma foi de seu pai, que tinha falecido, quando acabou pegando e levando para sua casa. Ao ser indagado, disse que não levou à polícia pois não sabia. Nunca deu tiros com a espingarda.
Na mesma senda, as testemunhas ouvidas em juízo foram categóricas ao narrarem os fatos trazidos na denúncia. 
O policial militar Arthur Carvalho Rocha, aduziu que receberam uma denúncia “sobre pássaros em cativeiro, caça e arma de fogo”. Deslocaram-se ao local onde a esposa do acusado, Marília, os recebeu e verificaram a presença de dois pássaros em cativeiro, “trinca-ferros”, sem a autorização do órgão competente. Um dos pássaros estava “dentro e outro fora”. Na verificação no interior da residência, localizaram uma arma de calibre 32, sem numeração e com três munições deflagradas. Bem como, outros artifícios para caça, como pólvora, espoleta. A senhora indicou que a arma e pássaros eram de seu esposo. O acusado não se encontrava no local. A denúncia foi anônima. Indagado, disse que acredita que os pássaros estavam bem tratados.
Jean Felipe Dias Paula, também policial, narrou os fatos em consonância ao elucidado por seu colega de farda. 
Por oportuno, importante consignar que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na resolução 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o STJ: “(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
Pois bem. O valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Com efeito, a confissão realizada pelo réu foi amplamente corroborada pelos demais elementos de prova colhidos nos autos.  Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em seu Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.
Dessa forma, até prova cabal em contrário, no caso, não produzida, deve-se ter por certo que falou a verdade, quando ouvido em Juízo. 
Quanto o depoimento prestado pelos agentes públicos, importante ressaltar que seus atos gozam de presunção juris tantum de legalidade. Ademais, cumpre-se ressaltar que o depoimento de agentes de segurança é válido e apto a embasar a condenação. Outrossim, inexistem nestes autos quaisquer fatores que pudessem desabonar os depoimentos prestados pelos policiais militares. Nesse sentido, conforme a jurisprudência já pacificada, inclusive perante os tribunais superiores: "A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF-HC 70.237- Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, militares, merecem total credibilidade e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com as assertivas do réu trazidas em solo policial. 
Outrossim, consigno que não há, nestes autos, qualquer fator que desabone a diligência realizada pelos milicianos na residência do réu.  Nesse sentido, entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “APELAÇÃO Associação para o tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo com numeração raspada PRELIMINAR DE NULIDADE Inocorrência. Apelante que franqueou a entrada dos policiais em sua residência, sendo, assim, prescindível mandado de busca e apreensão Preliminar rejeitada. Mérito PLEITO DE ABSOLVIÇÃO Impossibilidade. Materialidade e autoria satisfatoriamente demonstradas pela prova oral Pena criteriosamente aplicada Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido.” Apelação nº 00071249220098260495.
Como sabido, o crime previsto no artigo 16, parágrafo único, da Lei nº 10.826/03, em análise, visa à proteção da incolumidade pública e, secundariamente, a vida, a saúde e a incolumidade física dos cidadãos. Neste passo, o laudo pericial de fs. 21/24, foi conclusivo em atestar que a arma de fogo sob análise era apta a realizar disparos. Bem como, que a arma apreendida encontrava-se com a numeração suprimida. Logo, existiu a potencialidade de dano, atingindo assim, a objetividade jurídica do delito (incolumidade pública).
A posse de arma de fogo e munições de uso restrito com identificação suprimida é crime de perigo abstrato, ou seja, que se configura com a simples posse desta, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, não sendo exigível a ocorrência de qualquer perigo ou dano concreto, não interessando a finalidade da conduta.
Os crimes de perigo abstrato têm supedâneo no objetivo de evitar a real ocorrência de dano a bens jurídicos, pelo que optou o legislador, legitimamente, por criminalizar condutas potencialmente lesivas desde o seu nascedouro, independentemente da aferição do perigo concreto ao bem jurídico.
Por tal razão a lei presume, juris et de jure, que possuir arma de fogo, acessório ou munição, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, gera perigo à sociedade.
A intenção do legislador, portanto, é de prevenir crimes com armas, de proteger as pessoas e reduzir a criminalidade, e o acusado, ao possuir e manter a arma de fogo e cartuchos sob sua guarda expôs a comunidade ao perigo. Nesta esteira é o entendimento Jurisprudencial: “POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO – ARTIGO 12 DA LEI Nº 10. 826/03 – PRELIMINAR – PRESCRIÇÃO – NÃO OCORRÊNCIA – MÉRITO – PRETENDIDA a absolvição por ATIPICIDADE DA CONDUTA – AUSÊNCIA DE LESIVIDADE - Não acolhimento - CRIME DE PERIGO ABSTRATO – DELITO DE MERA CONDUTA – PENAS E REGIME INICIAL ESTABELECIDOS NO MÍNIMO LEGAL, SUBSTITUÍDA A PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO – ERRO MATERIAL CONSTANTE NA SENTENÇA CORRIGIDO – RECURSO não provido”. (TJ-SP - APR: 00428188620148260224 SP 0042818-86.2014.8.26.0224, Relator: Amaro Thomé, Data de Julgamento: 15/07/2019, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/07/2019).
Assim, o núcleo do tipo denunciado é possuir, ou seja, manter sob guarda, guardar sob seu cuidado acessório ou munição de uso restrito e, no caso, com a numeração suprimida. 
Observa-se, portanto, que a alegação de que a arma fora deixada por herança de seu pai, além de não demonstrada, é incapaz de retirar a antijuridicidade da conduta, não se podendo olvidar que a norma incriminadora em questão, não faz referência à arma recebida por herança, punindo indistintamente quem possui armamento sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Assim, o simples fato de possuir, sob sua guarda, de forma irregular, arma de fogo e munição de uso restrito, já é suficiente para que ocorra a subsunção da sua conduta ao tipo penal. Nesta esteira, sem qualquer respaldo o argumento da defesa de atipicidade quanto à apreensão ocorrida. Além disso, para tipificação da conduta descrita no art. 16, parágrafo único, da Lei 10.826/03, não se exige que o agente efetivamente utilize a munição ou também possua arma de fogo. A tipicidade decorre somente da posse ou manutenção da arma ou munição de uso restrito, apta a ser utilizada, sem a autorização legal.
Logo, inexiste qualquer acolhimento para as teses suscitadas pela defesa, não havendo que se falar em absolvição do acusado, seja pela sua confissão ou pela prova testemunhal colhida. A respeito: “Apelação. Posse irregular de arma de fogo e munições de uso permitido e porte ilegal de arma de fogo e munições de uso restrito. Recurso da Defesa. Pleito objetivando a absolvição e, subsidiariamente: regime aberto e substituição por penas restritivas de direitos. 1. Materialidade demonstrada. Apreensão e perícia dos armamentos, munições e acessórios. Autoria certa. Acusado que armazenava uma carabina, calibre 22, um revólver calibre 32, uma pistola, calibre 45, com numeração suprimida, diversas munições de calibre 5.56, 7.62, 38, além de carregadores no interior de sua residência. Depoimentos firmes dos policiais civis indicando o encontro dos armamentos, das munições e acessórios. Réu confesso. 2. Alegação de atipicidade em decorrência da apreensão munições desacompanhadas de arma de fogo que pudesse deflagrá-las. Descabimento. As infrações penais previstas pelos artigos 12, 14 e 16 do Estatuto do Desarmamento são crimes de perigo abstrato e de mera conduta. O legislador incrimina a prática de uma conduta independente de qualquer resultado material. A mera prática do comportamento proscrito é suficiente para indicar uma situação de perigo ao bem jurídico, sendo despicienda a necessidade de se averiguar, em concreto, qualquer situação de perigo. A simples posse de munição já foi prevista pelo legislador como conduta suficiente para expor a perigo a incolumidade pública em razão da periculosidade ínsita às munições. Precedentes. Hipótese fática em que, além da apreensão de 3 armas de fogo, o acusado foi encontrado em poder de aproximadamente 120 munições de fuzil. Situação de perigo ao bem jurídico caracterizada. 3. Dosimetria. Pena-base exasperada em 1/6 por força dos maus antecedentes. Confissão espontânea reconhecida. Aplicação do concurso formal com exasperação da pena do crime de porte ilegal de arma de fogo em 1/6. Regime semiaberto aplicado em sentença. Possibilidade de imposição do aberto. Impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito. Registro de duas condenações anteriores por crimes da mesma espécie. Substituição que não se mostra socialmente adequada (art. 44, III, do CP). 4. Recurso parcialmente provido”. (TJ-SP - APR: 15038360420208260228 SP 1503836-04.2020.8.26.0228, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 05/07/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/07/2021) (grifo nosso). 
Desta feita, a prova é pacífica em apontar que o acusado não possui registro válido, licença ou qualquer documentação. Embora trate-se de pessoa com parcos estudos, é cediço que as campanhas de desarmamento são amplas e bem divulgadas e qualquer cidadão tem, por menor que seja, conhecimento de que porte, uso, guarda e depósito de armas, assim como munições e acessórios são condutas proibidas pelo Estado. Logo, amoldou-se o acusado ao tipo objetivo da infração imputada, ou seja, possuía as munições descritas na denúncia e apreendidas pelos policiais.
No que concerne à conduta lesiva ao meio ambiente, observo, também, ter restado devidamente comprovada. Isso porque conforme Boletim de Ocorrência (fs. 04/06, 29/37) e auto de exibição e apreensão (fs. 07/08), foram encontrados e apreendidos na residência do acusado dois pássaros “trinca-ferro”, espécime da fauna silvestre 
Ademais, não há dúvidas de que o réu não possuía a devida permissão ou licença e autorização da autoridade competente para utilização e mantença das espécimes supramencionadas. 
Com isso, a condenação do réu é medida que se impõe. Assim, demonstrada a autoria e materialidade delitiva, em observância aos artigos 59 e seguintes do Código Penal, passo à dosagem da pena que será aplicada. 
- Quanto ao delito disposto no artigo 16, parágrafo único, da Lei nº 10.826/03:
Em primeira fase, inexistem circunstâncias desfavoráveis ao réu, razão pela qual a pena será estabelecida no mínimo legal, qual seja em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão que não se fará incidir, pois, o entendimento jurisprudencial é no sentido de que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal nesta fase da dosimetria. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Assim, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena em 03 anos de reclusão e 10 dias- multa.
- Quanto ao delito tipificado pelo artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9.605/98: 
Em primeira fase, inexistem circunstâncias desfavoráveis ao réu, razão pela qual a pena será estabelecida no mínimo legal, qual seja em 06 meses de detenção e 10 dias-multa.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão que não se fará incidir, pois, o entendimento jurisprudencial é no sentido de que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal nesta fase da dosimetria. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Assim, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena em 06 meses de detenção e 10 dias-multa. 
Diante do concurso material de crimes, é de rigor a soma das penas anteriormente impostas. Assim, em observância ao disposto no art. 69 do CP, fixo a pena definitiva no patamar de 03 anos de reclusão e 06 meses de detenção, além de 20 dias multa.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, em observância ao disposto no artigo 33, parágrafo 3º, alínea “c”, do Código Penal, será o aberto. 
Diante da quantidade de pena privativa de liberdade ora aplicada e da primariedade do acusado (FA – f. 121), cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, SUBSTITUO, a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos consistente em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, fixada em um salário mínimo, que será revertido à entidade beneficente cadastrada na Vara e na DOAÇÃO DE SANGUE pelo prazo de três anos e meio, a cada seis meses, totalizando sete doações durante o período. No caso de impedimento da doação por motivo de saúde, o acusado prestará serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo prazo da pena substituída, na forma a ser estabelecida pelo Juízo das Execuções, consoante os ditames do art. 46, §3º do Código Penal e atribuição de tarefas ao condenado conforme sua aptidão, cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho, em local designado pelo Juízo da Execução, com detração penal do tempo de prisão provisória já cumprido.
Ante todo o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR ROQUE LAZARO DE OLIVEIRA como incurso nas sanções do artigo 16, parágrafo único, da Lei nº 10.826/03, e artigo 29, §1º, inciso III da Lei nº 9.605/98, todos c/c artigo 69 do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 03 anos de reclusão e 06 meses de detenção, em regime inicial aberto, bem como o pagamento de 20 dias-multa, todavia, com fundamento no art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, fixada em um salário mínimo, que será revertido à entidade beneficente cadastrada na Vara, e DOAÇÃO DE SANGUE pelo prazo de três anos e meio, a cada seis meses, totalizando sete doações durante o período.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.
Considerando a pena aplicada, faculto ao réu responder em liberdade, se por outro motivo não estiver custodiado.  
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome de réu no rol de culpados e expeça-se oficio ao TRE para efeitos de suspensão de direitos políticos. 
Expeça-se a certidão de honorários ao patrono nomeado nos termos do Convênio OAB/Defensoria. 
Ciência ao Ministério Público.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Cunha, 10 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA