1500276-29.2021.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... estavam realizando a prisão de Lucas por tráfico de drogas, num local de intenso tráfico de drogas no Vale IV. Durante a abordagem o Ricardo se aproximou. Contra ele também havia denúncias de tráfico, ele estava com uma camiseta de time de cor azul, características passadas pelo denunciante. Estavam ainda nos procedimentos e o réu desobedeceu a ordem de se afastar e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500276-29.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500276-29.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desobediência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2213119/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 19478051 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 693/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2213119 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2213119 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 693/21/200 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RICARDO AUGUSTO FRAILE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES






Vistos.



Trata-se de ação penal em desfavor de Ricardo Augusto Fraile, como incurso no artigo 331, do Código Penal, eis que no dia 07 de agosto de 2021, por volta das 18h45, na Rua Otávio Cury, nº 06, Vale do Redentor IV, nesta cidade e comarca, desacatou os Policias Militares Júlio César de Araújo Zocal e Ana Letícia Avelar Zenaro de Souza, no exercício de suas funções.



A denúncia de págs. 200/201 veio amparada no Inquérito Policial – Prisão em Flagrante – de págs. 01/43. 

O réu foi devidamente citado (págs. 237).

A denúncia foi recebida aos 23 de junho de 2022.

Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório do acusado, conforme termo acostado aos autos e mídia que se encontra arquivada no próprio SAJ. 

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido.

Em sede de alegações finais orais, o Ministério Público alega que a autoria é clara e que o acusado teria desacatado os policiais enquanto eles estavam abordando outras pessoas. A negativa do acusado está isolada, sem qualquer outro elemento que possa corroborar a narrativa. O réu possui maus antecedentes – pgs. 46/47. Não se opõe ao regime aberto e também, caso possível pela situação prisional, não se opõe à substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direito, devendo a possibilidade desta substituição ser avaliada na execução. 

A defesa, por sua vez, alega que não há provas suficientes de autoria e materialidade delitiva. Indica que a prova acusatória restringe-se ao depoimento das supostas vítimas que devem ser analisados com reservas. Havia outras pessoas, civis, no local e não indicadas como testemunhas. Os policiais apenas acusaram Ricardo, sem prova robusta do delito. Invoca o benefício da dúvida para absolver o réu, pois ausente certeza jurídica da culpa do réu. A denúncia deve ser julgada totalmente improcedente. Sustenta que não deve haver inversão do ônus probatório, não sendo possível impor ao réu o ônus de provar que não desacatou. Requer a absolvição dos incisos III, V, VI e VII do CPP. 


*****


DECIDO.


1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA


1.1 - ) Das provas da materialidade.

O crime de desacato é de mera conduta. Não há falar-se em provas da materialidade. Contudo, dúvidas não pairaram acerca da sua consumação, diante das provas colhidas nestes autos. 

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

*****
1.2 - ) Das provas da autoria.

Júlio César de Araújo Zocal recorda-se da ocorrência em que estavam realizando a prisão de Lucas por tráfico de drogas, num local de intenso tráfico de drogas no Vale IV. Durante a abordagem o Ricardo se aproximou. Contra ele também havia denúncias de tráfico, ele estava com uma camiseta de time de cor azul, características passadas pelo denunciante. Estavam ainda nos procedimentos e o réu desobedeceu a ordem de se afastar e passou a desacatar. Ele chegou até a vir para cima da equipe para tentar liberar o Lucas, mas com o uso de força conseguiu conter o Ricardo. Encontraram a droga e verificaram o entorno das buscas e confirmaram o tráfico. Ambos receberam voz de prisão por tráfico e Ricardo também o crime de desobediência e desacato. Confirma os termos empregados na denúncia. 

Ana Leticia Alvelar Zenaro de Sousa informa que receberam denúncia de tráfico e foram até o local e quando estavam em contato, na abordagem de Lucas, Ricardo chegou questionando a abordagem. Falaram para ele se retirar, mas ele não obedeceu e começou a falar palavras de baixo calão. A denúncia envolvia dois individuos e as caracterísitcas do réu. Confirma os termos utilizados na denúncia. O réu já era conhecido e sempre estava no trailer que é ponto de tráfico. No local não se recorda se havia outros civis. Havia apenas o Lucas e o Ricardo chegou. 


O réu  Ricardo Augusto Fraile está preso por estar perto de um menor que estava com droga. Falou com seu advogado antes dessa audiência. Sobre a prisão não tem reclamação nenhuma. Tem 37 anos. Trabalhava como auxiliar geral, autônomo. Usa apenas álcool. É solteiro, mas tem um filho de 13 anos. A única coisa que fez foi perguntar para os familiares do Lucas o que estava acontecendo. Nega que tenha xingado os policiais. Foi jogado no chão brutalmente e acabou até desmaiando. Nem falou com os policiais. Estava apenas perguntando para o irmão do Lucas. Estava ocorrendo um campeonato no campo e estava descendo. Apenas perguntou para o irmão do Lucas e o policial falou que se não saísse seria preso. Foi apenas isso que aconteceu. Havia outras pessoas no entorno, familiares do Lucas estavam ali. Do lado tem um comércio, uma lanchonete. Eles estavam ao lado do local. Ficou uma multidão ali olhando.  

Em análise dos elementos de prova coligidos, tem-se que ocorreu o crime de desacato contra as vítimas Júlio César de Araújo Zocal e Ana Leticia Alvelar Zenaro de Sousa.

A negativa do réu não deve impressionar, pois ele não está obrigado a fazer prova contra si mesmo (Nemo tenetur se detegere) e a tentativa de furtar-se às consequências penais é o normal e esperado na grande maioria das ações criminais.

Em que pese a presunção de inocência é preciso lembrar que o artigo 156 do Código de Processo Penal é categórico no sentido de que "A prova da alegação incumbirá a quem a fizer". Alegando fatos diversos, cabe ao réu prová-los. 

Inexistente contraprova hábil a desqualificar a prova acusatória, o Juízo deve orientar-se pela verdade processual objetivamente existente no processo, sem margem para decisionismo ou dúvida subjetiva. A dúvida deve estar alicerçada na insuficiência de provas ou na existência de provas capazes de descontinar versões conflitantes, antagônicas. 

Não é possível externar convicção motivada a partir de ilações particulares do julgador, pois a motivação jurídica decorre do processo de persuasão racional, assim entendido como aquele que pode ser devidamente explicado com base nos elementos presentes no processo e não no âmago psicológico da entidade decidente. 

Nesse sentido, os ensinamentos de FRAMARINO DEI MALATESTA, o qual afirma que “o princípio ontológico coloca o ônus de prova a cargo da acusação, quando considera as duas asserções contrárias, do acusador e acusado, antes 
da produção de provas. Mas, desde o momento em que o acusador reuniu as suas provas para sustentar a sua asserção, se o acusado, em contradição à asserção do acusador, emite simples asserção contrária, não faz mais que contrapor uma asserção não provada a uma provada e como esta tem direito de ser tomada como verdadeira de preferência a não provada, sendo a presunção da verdade, neste segundo momento, a favor do acusador, a obrigação da prova incumbe ao acusado” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, Campinas: Conan 1995 v. I p. 45-146 – destaque do Juízo).

As alegações defensivas de insuficiência de provas não ecoam no convencimento deste julgador a ponto de que o fiel da balança incline-se no sentido oposto à pretensão ministerial, pois como visto, não há contraprovas capazes de descontituir a versão acusatória que se harmoniza ao depoimento de ambos os policiais. 

A validade dos depoimentos dos policiais é amplamente reconhecida pela jurisprudência. No caso concreto, nada indica que os policiais tenham agido imbuídos por sentimentos subalternos dignos de censura no sentido de ajustarem-se para cometerem o crime de denunciação caluniosa, imputando falsamente crime contra o réu. 

Devidamente avaliados os elementos de prova produzidos em consonância com o devido processo legal tem-se que a versão acusatória resultou devidamente comprovada.

Conforme o escólio de Souza Nucci “desacatar quer dizer desprezar, faltar com o respeito ou humilhar. O objeto da conduta é o funcionário. Pode implicar em qualquer tipo de palavra grosseira ou ato ofensivo contra a pessoa que exerce função pública, incluindo ameaças e agressões físicas.”1


Houve enquadramento do fato à norma. Está evidenciado nos autos que o réu desacatou funcionários públicos no exercício regular de sua função.

Acerca da tipicidade da conduta, o E. Superior Tribunal de Justiça, após decisão isolada que propugnava a incompatibilidade do crime de desacato com tratados internacionais, reviu seu próprio posicionamento e assentou:

STJ-) AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. DESACATO. ART. 331 DO CP. CONTROLE DE CONVENCIONALIDADE. ART. 13 DA CONVENÇÃO AMERICANA SOBRE DIREITOS HUMANOS. TIPIFICAÇÃO COMPATÍVEL. PRECEDENTE. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. (Agravo em Recurso Especial nº 1.071.275/SC (2017/0062787-0), STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. DJe 09.06.2017).

STJ-) HABEAS CORPUS. ATO INFRACIONAL EQUIPARADO AO DELITO DE DESACATO. TRANCAMENTO DA REPRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE DO TIPO PENAL COM A CONVENÇÃO AMERICANA DE DIREITOS HUMANOS. NÃO OCORRÊNCIA. QUESTÃO PACIFICADA NA TERCEIRA SEÇÃO.  INEVIDÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. WRIT INDEFERIDO LIMINARMENTE. (Habeas Corpus nº 401.516/SC (2017/0125216-3), STJ, Rel. Sebastião Reis Júnior. DJe02.06.2017).

No processo 0003329-22.2015.8.26.0575 este Juízo enfrentou a tese de atipicidade do crime de desacato, consignando:

"É do conhecimento do Juízo que a 5ª Turma do E. STJ decidiu recentemente que "desacato não é mais crime". Os ministros votaram com o relator do caso, Ribeiro Dantas. Extrai-se do voto que "não há dúvida de que a criminalização do desacato está na contramão do humanismo porque ressalta a preponderância do Estado -personificado em seus agentes-sobre o indivíduo". "A existência de tal normativo em nosso ordenamento jurídico é anacrônica, pois traduz desigualdade entre funcionários e particulares, o que é inaceitável no Estado Democrático de Direito preconizado pela Constituição Federal de 88 e pela Convenção Americana de Direitos Humanos. Impõe-se divergir, respeitosamente. Este Juízo não consegue identificar preponderância do Estado sobre o indivíduo, desde que o indivíduo não ataque o Estado e queira prevalecer sobre este por meio do desrespeito, ofensa, achaque. O que se pune é o abuso contra o Estado enquanto este, por intermédio de seus agentes, exerce suas funções, zelando pela supremacia do interesse público. A rigor, é o interesse da Sociedade, ou seja, de uma coletividade de indivíduos que está sendo representada pelo Estado e merece a proteção penal como ocorria até então. Se um elemento da sociedade serebela contra ela praticando atos de desrespeito, menosprezo, ofensa à queles legitimados para preservar o interesse público resguardando a ordem e a legalidade, a sanção penal é não só cabível, mas também necessária. O novo entendimento pode privilegiar o abuso de direito, o desrespeito, a rebeldia infundada, o acinte, o menosprezo, contemplando um indivíduo em detrimento da civilidade, da urbanidade, dos princípios básicos de convivência harmônica e dos bons costumes. Relega a coletividade de indivíduos, a Sociedade - ratio essendi do Estado - enquanto um de seus elementos ganha liberdade para atacar a Administração Pública."

Como se vê, a mesma Corte Superior alterou em curto espaço de tempo seu entendimento, de modo que o posicionamento deste Juízo permanece em sintonia com a jurisprudência recente do E. STJ.

O dolo específico, no crime de desacato, consiste na intenção do agente de desonrar a função pública exercida pelo policial militar e nesse caso se confunde com a própria tipificação da conduta, que ficou suficientemente comprovada pelos dizeres desrespeitosos dirigidos aos policiais que apenas foram ao local para atender uma denúncia.


Observe-se: "O dolo específico, no crime de desacato, consiste na intenção do agente de desonrar a função pública exercida pelos policiais responsáveis pela condução do indiciado (STF: HC 83.233, Rel. Ministro Nelson Jobim)."

Não há necessidade de estar o suposto autor dos fatos com ânimo refletido e calmo para caracterização do delito, pois tais requisitos não constam no tipo penal incriminador como elementos normativos para avaliação judicial.

Noutras palavras, é irrelevante que o crime seja cometido em momento de nervosismo ou ira. Neste sentido:

TJSP-) DESACATO - RECURSO DA DEFESA QUE BUSCA ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE DOLO – NÃO ACOLHIMENTO - CRIME COMETIDO EM MOMENTO DE IRA OU NERVOSISMO - IRRELEVÂNCIA – CAUSAS QUE NÃO EXCLUEM O CRIME OU ISENTAM DE PENA - RECURSO NÃO PROVIDO AMEAÇA - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO QUE BUSCA A CONDENAÇÃO DO RÉU - ACOLHIMENTO - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – RECURSO PROVIDO. (Apelação nº 0010870-82.2014.8.26.0077, 9ª Câmara Criminal Extraordinária do TJSP, Rel. Amaro Thomé.j. 24.11.2017).


Presente a tipicidade delitiva e ausentes justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta ou a culpabilidade do réu, a procedência da ação penal é medida de rigor para concretização dos escopos de prevenção penal geral e especial colimados pela dogmática punitiva.

*****



Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 200/201, para CONDENAR RICARDO AUGUSTO FRAILE pela prática do crime capitulado no artigo 331 do Código Penal, passando a dosar-lhe as penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

Na primeira fase a pena deve ser agravada em 1/6 diante das circunstâncias da conduta. O réu teria desacatado os policiais enquanto eles atendiam ocorrência de tráfico de drogas contra pessoa diversa, interferindo gratuitamente na ação policial que foi dificultada e conturbada pela conduta do réu.  Merece maior reprovação o réu que assim agiu. 

Demais circunstâncias judiciais incapazes de gerar acréscimo. 

Fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 7(sete) meses de reclusão e 11 dias-multa. 

O réu é primário. A certidão de pgs. 46/47, diferentemente do alegado pelo Ministério Público, contempla sentença absolutória, claramente incapaz de configurar maus antecedentes ou reincidência.  

À mingua de causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena supra.

Fixo o regime ABERTO para cumprimento da reprimenda. 

Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos na modalidade de prestação de serviços comunitários à razão de 1(uma) hora de trabalho por cada dia de condenação. A entidade será especificada na fase de execução. Eventualmente inviabilizado o cumprimento diante de condenação em regime fechado no processo pelo qual o réu encontra-se preso, a pena deverá permanecer suspensa, bem como a prescrição executória, para execução posterior e oportuna, conforme parágrafo único do art. 116 do Código Penal. 

Feito sob a competência dos Juizados Especiais. Custas e despesas nihil. 

Patrocinado por advogado dativo, honorários na forma do convênio. Expeça-se certidão, na ordem regular dos serviços.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71,§2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessária.
Tendo em vista a pena aplicada, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade desta sentença, porquanto respondeu ao processo nesta condição.


 P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 23 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA