1500058-27.2020.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Haise Maria, em local conhecido como ponto de tráfico, avistou dois homens e um deles fugiu. O réu foi abordado e, com ele, 23 porções de cocaína. Informalmente, teria dito o acusado que o dinheiro do tráfico ficava com a pessoa que fugiu. 

Essas são as provas dos autos.  

A meu ver, tais provas não autorizam a condenação pelo crime de tráfico. 

Isso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500058-27.2020.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500058-27.2020.8.26.0551
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE AMORIM





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira


VISTOS. 

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado PAULO HENRIQUE AMORIN, já qualificado nos autos, visando apurar a prática dos delitos previstos no artigo 33, "caput",  da Lei 11.343/06. 

Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado (fls.83) e apresentou defesa preliminar (fls.88/90). 

Recebida a denúncia (fls.97/98), o réu foi citado (fls.117). 

Em audiência, foi ouvida uma testemunhas, com a desistência de outra. O réu foi interrogado. 

As partes debateram. 

O Ministério Público insistiu no pedido condenatório sustentado na denúncia. 

A defesa requereu instauração de incidente, absolvição, desclassificação e outros beneficios legais. 

É o relatório. 
DECIDO.

Preliminarmente, indefiro o pedido de instauração de incidente processual.

Como se sabe, o julgador não está obrigado a determinar que se faça o exame de dependência toxicológica, pois a ele cabe a faculdade de determinar ou não a sua realização, caso haja a possibilidade de inimputabilidade do acusado, ainda que de forma reduzida.

É somente imprescindível a instauração quando houver dúvida acerca da insanidade ou da dependência toxicológica.

Confira-se, a esse respeito, julgado do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: 

“O Código de Processo Penal obriga ao exame quando houver dúvida sobre a insanidade e não quando a defesa o requeira. Assim, o Magistrado somente deferirá o requerimento de instauração de incidente de insanidade mental quando presentes indícios de perturbação ou algum motivo, pelo menos, para duvidar da normalidade psíquica, que é regra geral” (TACRIM-SP, JUTACRIM 84/206).

Lembre-se que mero uso de drogas, ainda que prolongado, não implica necessariamente em dependência química. 

No mais, conforme entendimento majoritário no STJ (HC 258463/DF, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª Turma) a mera suspeita ou afirmação de que o acusado seja usuário de substâncias ilícitas não justifica a realização de exame em análise.

Vejamos:

“A simples alegação de ser o réu viciado em substâncias entorpecentes não obriga o magistrado a realizar o exame de dependência toxicológica, porquanto cabe ao juiz, no caso concreto, avaliar a conveniência e a oportunidade de sua realização” (RHC 14.789/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª. Turma, julgado em 07.10.2003, DJ 10.11.2003 p. 198)

No mesmo sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico ilícito de entorpecentes Preliminar - Nulidade decorrente do indeferimento de realização de exame toxicológico Inocorrência. Ausência de indícios de que a corré Eliane era inimputável pela dependência química. Prescindibilidade da perícia”. (TJSP, 4ª Câmara de Dir. Criminal, Apelação nº 0001016-16.2016.8.26.0038, da Comarca de Araras, de relatoria do Des. Camilo Léllis, São Paulo, 31 de janeiro de 2017).

Ademais, como lecionava Borges da Rosa: “a efetuação de exames desnecessários ao esclarecimento da verdade atentaria contra os requisitos superiores do processo: celeridade, simplicidade e moralidade” (TJSP, trecho de acórdão da apelação criminal nº 0003100-19.2018.8.26.0038, da Comarca de Araras, de relatoria do Des. Lauro Mens de Mello, citando decisão extraído do livro  Jurisprudência e Doutrina Criminais, Mohamed Amaro, vol. II, 1979, p. 895).

No mérito, procede parcialmente a pretensão punitiva. 

Materialidade demonstrada pelo auto de exibição de fls.18 e laudo de fls.60/62. 

De outro canto, surgem dúvidas acerca da autoria delitiva. Vejamos: 

Interrogado, o réu negou a prática de tráfico, afirmando, em suma que é usuário de drogas e admitindo que portava 4 ou 5 pinos quando, ao ver os policiais, os jogou ao  solo. Negou a propriedade das demais porções de droga. Disse residir nas imediações do local da abordagem. Nunca preso nem processado.

De outro lado, os policiais militares, em juízo e perante a autoridade policial, disseram que, em patrulhamento no bairro Haise Maria, em local conhecido como ponto de tráfico, avistou dois homens e um deles fugiu. O réu foi abordado e, com ele, 23 porções de cocaína. Informalmente, teria dito o acusado que o dinheiro do tráfico ficava com a pessoa que fugiu. 

Essas são as provas dos autos.  

A meu ver, tais provas não autorizam a condenação pelo crime de tráfico. 

Isso porque, o réu não foi flagrado em conduta típica e parca quantidade de drogas apreendidas em seu poder não é capaz de fazer presumir a pratica de tráfico. 

A par disso, com sói ocorrer, não houve investigação nenhuma capaz de comprovar a traficância. 

A apreensão de apenas 9,29 gramas de cocaína não é capaz de demonstrar sua destinação a terceiro. 

As supostas confissões extrajudicial e informal (cf relatos do policiais) não são capazes de demonstrar a prática de tráfico, eis que não confirmadas em juízo. 

Nesse sentido:

“Há, por fim, a famigerada “confissão informal” feita aos agentes da lei, no momento da prisão, a meu ver sempre suspeita (afinal, nossos criminosos, não raro bastante perigosos, são de uma quase santa sinceridade no momento da prisão…) e incabíveis como prova (embora, reconheço, meu entendimento seja isolado na Câmara). Essa autoincriminação, neste caso não pode ser aceita: ela não é compatível com fatos comprovados acima de dúvida razoável”

(TJSP, 10ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação Criminal nº 1500094-40.2018.8.26.0551, da Comarca de Araras, de relatoria do Des. Francisco Bruno, em 1º. de julho e 2021)

Importante lembrar que usuários frequentam pontos de venda de drogas, de forma que o simples fato de ser visto com frequência em tais imediações não é capaz, por si só, de demonstrar a prática de tráfico. 

No mais, a primariedade do denunciado contraria a alegação dos policiais de que o réu é conhecido traficante. 

Mera suspeita de tráfico não pode convolar-se em certeza, pois não trazidos aos autos elementos outros, tais como potenciais compradores, grande quantidade de droga, dinheiro trocado, várias pessoas envolvidas etc, que indicassem o comércio ilícito. Simples conjecturas mostram-se demasiado frágeis para a condenação, que, efetivada, o seria em franca violação ao princípio da presunção de inocência. 

Em absoluto, não ficou demonstrada a vinculação do réu ao comércio ilícito, não presenciando, os policiais, transação e movimentação, no local, típicas do exercício da funesta atividade.  
A dúvida impõe a absolvição quanto ao delito de tráfico. 

Merece, porém, ser condenado pelo delito de posse para uso pessoal (art. 28, da Lei de Drogas). 

De fato, o réu confessou que trazia consigo drogas para uso pessoal, o que foi confirmado pelos agentes estatais hoje ouvidos em audiência, na qualidade de testemunhas. Assim sendo, a condenação pelo crime descrito no art. 28, da Lei de Drogas, é de rigor. 

Importante aqui mencionar que não é o caso de se determinar a remessa ao Jecrim. 

Ressalvado meu entendimento pessoal pela competência absoluta do JECRIM, o E. TJSP em conflitos de competência tem decidido da seguinte forma: “Denúncia oferecida pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei de Tóxicos (Lei nº 11.343/06) - Réu acusado de, em tese, trazer consigo substância entorpecente, para fins de comercialização - Denúncia recebida e processo instruído perante a Vara Criminal da Comarca Decisão que acolhe pedido de desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 e determina de remessa dos autos para a Vara do Juizado Especial Criminal - Impossibilidade - Incidência da regra da perpetuatio jurisdicitionis - Precedentes desta Colenda Câmara Especial.” (TJSP, Conflito de Jurisdição nº 0004958-10.2015.8.26.0000, da Comarca de Praia Grande). 

Ante todo o exposto e considerando o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para desclassificar a conduta imputada ao réu para a prevista no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, impondo a PAULO HENRIQUE AMORIN, já qualificado, ao cumprimento de pena de ADVERTÊNCIA. 

Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, observadas as cautelas legais. Oficie-se. Tratando-se de delito de pequeno potencial, isento de custas. 

Providencie-se o necessário. Anote-se. Comunique-se. 

Arbitro os honorários do defensor no teto do permitido para a atual fase processual. Custas na forma da lei.  Publicada em audiência. Ciência ao MP. 


Araras, 07 de abril de 2022.
Liberação nos autos digitais em 19/04/2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA