1500715-59.2020.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... dos meios policiais. Giovanny foi preso por tráfico em Taubaté.  
A corroborar, o investigador de polícia ADRIANO DOS SANTOS COSTA, em juízo, confirmou que, no dia, fizeram operação para coibir o tráfico de drogas no local. No dia, após perceberam a prática do tráfico, indivíduos saíram correndo ao notar a presença da polícia, inclusive com disparo de arma de fogo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500715-59.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500715-59.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2181867/2020 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 12624839 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1406/20/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2181867 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALLES GABRIEL AMARAL DO NASCIMENTO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 
THALLES GABRIEL AMARAL DO NASCIMENTO (menor de 21 anos) e GIOVANY APARECIDO SANTOS FERREIRA LEITE (menor de 21 anos), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 24 de julho de 2020, por volta das 20 horas, na Rua Antenor José dos Santos, n.º 40, Centro, nesta cidade e Comarca, supostamente, traziam consigo, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, 21 (vinte e um) epperdorfs contendo cocaína, com peso líquido total de 9,26 gramas, e 03 (três) porções de Tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido total de 5,41 gramas, conforme laudo de constatação provisória a fls. 41/43, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 114 e 130), apresentaram defesa prévia (fls. 134/135), sendo recebida a denúncia em 18/07/21 (fls. 136/137) e os acusados citados pessoalmente. 
Durante a instrução, realizada virtualmente realizada conforme autorizado pelo Provimento CSM n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram inquiridas duas testemunhas comuns e, ao final, os réus foram interrogados. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação de THALLES por tráfico de drogas e absolvição de GIOVANY. A defesa de GIOVANNY requereu a absolvição do réu enquanto a de THALLES requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação do regime aberto e substituição da pena corporal por restritiva de direitos.  
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada parcialmente procedente, devendo o réu THALLES GABRIEL AMARAL DO NASCIMENTO ser condenado pelo crime de tráfico de drogas e GIOVANY APARECIDO SANTOS FERREIRA LEITE por porte de drogas para consumo próprio.
Com efeito, a materialidade dos delitos encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09), Laudo de Constatação Provisória (fls. 41/43), Exame Químico-Toxicológico (fls. 100/102) e pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria dos acusados desponta nítida e induvidosa. 
Em interrogatório judicial, THALLES GABRIEL AMARAL DO NASCIMENTO declarou que tem 20 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até o primeiro colegial, trabalha como armador de serragem, nunca foi processado criminalmente. Em relação aos fatos, admitiu que estava passando necessidade em casa, com a mãe desempregada e, por isso, passou a traficar, mas está arrependido e atualmente trabalhando. Não conhecia Giovanny e o encontrou apenas na viatura. Não efetuou venda de drogas a Giovanny e não estava na companhia do corréu vendendo drogas antes de serem presos, esclarecendo que estava sozinho no tráfico. Contou que estava com cocaína e dinheiro, mas já chegou a vender maconha. Não viu ninguém vendendo maconha no local. Não sabe dizer se Giovanny frequentava o local, tampouco se havia outras pessoas vendendo entorpecentes além do interrogando, mas é de seu conhecimento que ali há vários traficantes, pois há vários donos. Depois de ser preso, ingressou no mercado de trabalho e faz um ano que está com a carteira assinada. Está arrependido de sua conduta. 
Ao ser interrogado em juízo, GIOVANY APARECIDO SANTOS FERREIRA LEITE disse que tem 21 anos, é casado, não tem filhos, parou de estudar no segundo colegial, trabalhava antes de ser preso por tráfico. Em relação aos fatos, admitiu que estava com três buchas de maconha que havia acabado de adquirir para consumo próprio. Esclareceu, no entanto, que não assumiu o tráfico de drogas aos policiais civis, sendo verdade que saiu correndo ao escutar os disparos de arma de fogo. Não está mentindo, pois à época trabalhava, recebia o auxílio emergencial e não tinha motivos para traficar. Pagou R$15,00 pelas três buchas de maconha para seu consumo. Não se recorda de quem comprou as maconhas, lembrando-se que o vendedor era alto e de cabelo castanho. Não viu Thalles no local, salvo depois que ambos foram presos, pois havia muita aglomeração de pessoas. Disse que sua intenção era comprar a maconha e ir embora, mas acabou sendo preso. Morava com sua tia na Rua XV de Novembro, mas, no dia, estava na casa da sua mãe que reside no Maria Elmira. Foi preso em 2021 por tráfico em Taubaté por causa de seu vício. Não conhecia Thalles anteriormente; conheceu-o apenas no momento em que foi colocado na viatura. Não disse aos policiais que estava traficando.  
Sob o crivo do contraditório, o policial civil REGIS FERNANDO GOMES DE TOLEDO disse que, no dia, no período noturno, foram apurar denuncia de tráfico de drogas no CDHU e, após breve campana, verificaram uma aglomeração de pessoas no local, razão pela qual decidiram realizar a abordagem, sendo que alguns indivíduos pularam o muro e outros fugiram pelos prédios, logrando êxito em abordar os réus e um terceiro indivíduo. Com Thalles localizaram 21 eppendorfs de cocaína e R$27,00 em dinheiro; com Giovany apreenderam três buchas de maconha e com Ryan nada de ilícito encontraram Thallles era morador do CDHU e os outros dois não. Informalmente, os réus confirmaram a prática do tráfico, mas na delegacia, eles decidiram não falar. Antes da abordagem, perceberam a chegada e saída de indivíduos em atividade suspeita no local onde estavam os réus, mas não foi possível presenciar atos de mercancia pelos acusados. Ryan disse que a namorada residia no local e que estava apenas de passagem. O depoente estava há pouco tempo em Caçapava e não conhecia o réu Thales, mas Giovany constava dos meios policiais. Giovanny foi preso por tráfico em Taubaté.  
A corroborar, o investigador de polícia ADRIANO DOS SANTOS COSTA, em juízo, confirmou que, no dia, fizeram operação para coibir o tráfico de drogas no local. No dia, após perceberam a prática do tráfico, indivíduos saíram correndo ao notar a presença da polícia, inclusive com disparo de arma de fogo. Ato contínuo, o depoente e o parceiro abordaram três indivíduos. Durante revista pessoal, seu colega encontrou drogas e dinheiro em poder dos acusados. Não se lembra o quê os acusados disseram durante a abordagem, pois ficou incumbido da segurança da operação. Conhecia Giovany dos meios policiais como envolvido no tráfico. O depoente ainda trabalha na delegacia de Polícia de Caçapava e, quando da operação, já trabalhava alguns anos aqui em Caçapava e não se lembra de ter ouvido o nome de Thalles envolvido no tráfico. 
Como se vê, os indícios de autoria de GIOVANY APARECIDO SANTOS FERREIRA LEITE no crime de tráfico de entorpecentes existentes por ocasião do oferecimento e recebimento da denúncia não se convolaram em prova extreme de dúvidas ao longo da instrução probatória, remanescendo dúvidas quanto à destinação mercantil da droga encontrada em seu poder, dada a ínfima quantidade, compatível com a alegação de uso (3 buchas de maconha).
Ademais, a despeito do envolvimento posterior de GIOVANY no tráfico, os policiais não flagraram a prática pelo acusado de qualquer ato de mercancia, tampouco foi apreendida qualquer quantia em dinheiro em seu poder.
Por fim, o local da prisão do acusado era frequentado por usuários, de modo que não se pode excluir, por completo, sua condição de usuário de drogas.  
Assim, não estando suficientemente comprovado o intuito mercador exigido pelo tipo penal em questão, milita em favor de GIOVANY APARECIDO SANTOS FERREIRA LEITE a dúvida, sendo, pois, de rigor a desclassificação da conduta para a figura típica do artigo 28 da Lei n.° 11.343/06.
No entanto, no tocante ao réu THALLES GABRIEL AMARAL DO NASCIMENTO, a par de sua confissão, as circunstâncias de sua prisão, bem como o encontro de quantidade razoável de drogas e de dinheiro revelam seu envolvimento com o tráfico e que os entorpecentes apreendidos em seu poder se destinavam exclusivamente ao comércio nefasto. 
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo artigo 42 da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 59 do Código Penal.
Não se pode ignorar que o acusado GIOVANNY é portador de maus antecedentes (autos nº 56-59.2022 – fls. 225/226), além de fazer uso de entorpecentes há muitos anos, o que indica a insuficiência da aplicação isolada da pena de advertência sobre os efeitos das drogas (artigo 28, I, da Lei 11.343/2006). Assim, aplico-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 03 meses, sem prejuízo da pena de advertência.  
Quanto a THALLES, na primeira fase, além das circunstâncias judiciais serem favoráveis (fls. 227), forçoso reconhecer que, embora de natureza nociva, a quantidade de cocaína apreendida não é tão expressiva assim, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, a saber, 05 anos de reclusão, além 500 dias-multa.
A propósito: “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos” (STJ, 5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje. de 05-06-12, grifei).
Ainda, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
No tocante à segunda fase de dosimetria, em relação a THALLES, ausentes agravantes. Incidem as atenuantes da confissão judicial e maioridade relativa, no entanto, tais circunstâncias não têm o condão de reduzir as penas aquém do mínimo legal, a teor do que dispõe a Súmula 231 do STJ.
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento de pena. Todavia, THALLES faz jus à diminuição de 2/3 das penas com fulcro no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, o que perfaz o total de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, pois, além de primário e sem antecedentes criminais (fls. 227), não há provas de que integre organização criminosa. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica do réu.
Excepcionalmente, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena ao réu THALLES, tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, sua confissão, primariedade (fls. 227) e o reconhecimento do tráfico privilegiado.
 Não obstante este magistrado tenha reiteradamente decidido em casos idênticos de maneira diversa, ao adotar regime fechado no tráfico privilegiado, curvo-me ao recente posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Habeas Corpus n.° 596.603 - SP (2020/0170612-1), de relatoria do MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, adotando regime mais brando (aberto), em observância aos princípios da hierarquia jurisdicional e da segurança jurídica.
 Em atenção ao balizado pela C. Superior Instância, reputo preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa imposta ao réu THALLES por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas a reabilitação de dependentes químicos.
Ainda, quanto à possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, cabe observar o entendimento atual do Supremo Tribunal Federal: “A Turma concedeu parcialmente a ordem de habeas corpus para possibilitar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao paciente condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, desde que cumpridos os demais requisitos exigidos pela lei. Salientou-se que, uma vez verificada essa possibilidade, não há impedimento para que se fixe o regime inicialmente aberto para o cumprimento da pena, já que o objetivo da conversão é evitar o encarceramento. Frisou-se, ainda, que esse posicionamento busca apenas adequar a fixação do regime ao entendimento do STF, aplicando-se especificamente aos delitos de tráfico e apenas em razão da declaração de inconstitucionalidade das expressões da lei que vedavam a substituição. Precedentes citados do STF: HC 97.256-RS, DJe 15/12/2010; HC 104.423-AL, DJe 7/10/2010; HC 102.678-MG, DJe 23/4/2010, e HC 105.779-SP, DJe 21/2/2011”. HC 196.199-RS, Rel. Min. Gilson Dipp, julgado em 5/4/2011.
DISPOSITIVO 
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência:
A) CONDENO o réu THALLES GABRIEL AMARAL DO NASCIMENTO como incurso no artigo 33, caput, c.c §4º da Lei n.º 11.343/06, impondo-lhe às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, pelas razões excepcionais acima mencionadas, além de 166 dias-multa, no menor valor unitário, pela prática do tráfico privilegiado. Substituo a pena privativa imposta por prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, bem como prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas à reabilitação de dependentes químicos.
B) DESCLASSIFICO a conduta atribuída ao réu GIOVANY APARECIDO SANTOS FERREIRA LEITE, para o fim de declará-lo como incurso nas penas do artigo 28 da Lei 11.343/2006, condenando-o à pena de advertência sobre os efeitos da droga e prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 03 meses, em entidade a ser fixada pelo juízo das execuções. 
Faculto aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia. 
Outrossim, observo que o réu THALLES não fez prova da procedência lícita da importância em dinheiro apreendida em seu poder. Assim, conclui-se que são produtos do tráfico de entorpecentes e, por este motivo, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e artigo 62 da Lei n.° 11.343/06, declaro, após o trânsito em julgado, o perdimento, em favor da União, do numerário. 
Os acusados deverão arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça(m)-se guia(s) de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa; (v) se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.



Caçapava, 20 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA