1500188-85.2021.8.26.0420
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desobediência
Magistrado: FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO
Comarca: Paranapanema
Foro: Foro de Paranapanema
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... vez que pertence a todos aqueles que participam do tráfico por meio de vias terrestres. Conforme dispõe a própria codificação, “[o] trânsito, em condições seguras, é um direito de todos e dever dos órgãos e entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito, a estes cabendo, no âmbito das respectivas competências, adotar as medidas destinadas a assegurar esse direito” (art. 1º, § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paranapanema
Foro de Paranapanema
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Avaré, 429, Paranapanema-SP - cep 18720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500188-85.2021.8.26.0420 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500188-85.2021.8.26.0420
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desobediência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3048596/2021 - Delegacia de Polícia de Paranapanema, 18445291 - Delegacia de Polícia de Paranapanema
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
Lucas Neves da Silveira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO



Vistos.

I - RELATÓRIO 

Trata-se de Ação Penal Pública, pelo rito sumaríssimo, proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LUCAS NEVES DA SILVEIRA, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática da contravenção penal prevista no art. 42, inciso III, do Decreto-lei nº 3.688/41 e dos crimes tipificados nos arts. 330 do Código Penal e 311 do Código de Trânsito Brasileiro, todos na forma do art. 69 do Código Penal. 

Segundo consta da denúncia (fls. 64/68), em data de 24 de outubro de 2020, por volta das 2h, na Praça da Matriz, Centro, nesta cidade e Comarca de Paranapanema, LUCAS NEVES DA SILVEIRA perturbou o trabalho e o sossego alheios, inclusive dos Policiais Militares Claudinei Barbosa de Siqueira e Cainan Afonso de Almeida, abusando de sinais acústicos.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, LUCAS NEVES DA SILVEIRA desobedeceu a ordem legal dos Policiais Militares Claudinei Barbosa de Siqueira e Cainan Afonso de Almeida, funcionários públicos no exercício da função.

Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, LUCAS NEVES DA SILVEIRA trafegou em velocidade incompatível com a segurança, nas proximidades de escolas e onde havia grande movimentação de pessoas (vide relatório de fls. 34/36), gerando perigo de dano.

De acordo com o Ministério Público: “Apurou-se que, na data dos fatos, LUCAS transitava com o Veículo Vw/Saveiro 1.6, placas ETF-5043, pela Praça da Matriz, com o som muito alto e perturbando o trabalho e o sossego alheios. Ocorre que Policiais Militares faziam patrulhamento pelas imediações e, devido ao abuso dos sinais acústicos praticado, tentaram abordar o condutor. O denunciado reduziu a velocidade e chegou a parar momentaneamente o carro, para simular que permitiria a abordagem, porém, quando os Policiais desembarcaram da viatura, LUCAS arrancou bruscamente com o automóvel, evadindo-se da abordagem e assim desobedecendo a ordem de parada para abordagem. Iniciou-se o acompanhamento do veículo do acusado, que empreendeu fuga, em alta velocidade e desrespeitando as sinalizações de trânsito – inclusive avançando locais de parada obrigatória –, por várias diversas vias desta cidade, inclusive ruas Totó Duarte, Pe. Joaquim Ferreira Inocêncio e Deolindo Menck, assim colocando em risco a vida dos transeuntes. Os Policiais perderam o contato visual com o veículo do acusado por algum tempo, porém continuaram no patrulhamento e lograram localizar o veículo no cruzamento das ruas Capitão Totó Duarte e Francisco Alves de Almeida. Ao darem nova ordem de parada, LUCAS mais uma vez desobedeceu à ordem legal dos Policiais Militares e acelerou o carro. Retomou-se o acompanhamento, e novamente o acusado transitou em alta velocidade pelas ruas desta cidade, atravessando cruzamentos sem cautela, desatendendo às sinalizações de parada obrigatória. Em sua direção perigosa, LUCAS, além de colocar em risco a vida dos transeuntes, quase atingiu outros veículos que estavam estacionados na rua Pe. Joaquim Ferreira Inocêncio. O acusado conseguiu se evadir, sentido a área rural desta cidade, uma vez que os Policiais tiveram que interromper o acompanhamento para preservar a segurança da equipe e da população. Ocorre que a todo tempo LUCAS estava com os vidros abertos, o que permitiu que os Militares o reconhecessem. LUCAS circulou em alta velocidade nas proximidades de escolas e de locais de grande movimentação de pessoas, inclusive na Praça da Matriz (vide relatório de fls. 34/36)”.

Acompanhou a denúncia o termo circunstanciado, no qual foram encadernadas, dentre outras peças, o boletim de ocorrência (fls. 02/03), termos de declarações (fls. 17, 21 e 23) e relatório de investigações (fls. 34/36).
Citado (fl. 88), o réu apresentou Resposta à Acusação oralmente, através de Defensor Dativo, e, não caracterizada qualquer hipótese de rejeição da peça acusatória ou absolvição sumária, a denúncia foi recebida em Audiência, dando-se início, na sequência, à instrução, na forma do art. 81, caput, da Lei nº 9.099/95.

Em audiência, as testemunhas arroladas foram ouvidas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 102/103).

As partes nada requereram a título de diligências complementares, sendo declarada encerada a instrução processual. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou, em síntese, a condenação do acusado nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa Técnica requereu sua absolvição, por insuficiência de provas, ou, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal.

Vieram os autos conclusos para sentença.

É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO 

Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e/ou prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito.

II.I. Da Contravenção Penal do Art. 42, inciso III, do Decreto-lei nº 3.688/41

O art. 42, inciso III, do Decreto-lei nº 3.688/41 pune, com prisão simples, de quinze dias a três meses, ou multa, a conduta de “perturbar alguem o trabalho ou o sossego alheios: (...) III - abusando de instrumentos sonoros ou sinais acústicos”.

A materialidade do crime ou contravenção penal corresponde à prova de sua existência; em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência da infração penal. Na situação sob julgamento, a materialidade da contravenção penal de perturbação de sossego restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 02/03, bem como pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra, além de qualquer dúvida razoável, que o acusado LUCAS NEVES DA SILVEIRA foi o autor da contravenção penal em análise, conforme será devidamente demonstrado a seguir. 

Com efeito, a despeito das alegações da Defesa Técnica e do réu em seu interrogatório, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um decreto condenatório.

Em seu depoimento em juízo, a testemunha Claudinei Barbosa de Siqueira, policial militar, confirmando o quanto narrado em sede policial (fl. 23), relatou que, na data dos fatos, estava de serviço e em patrulhamento pelo centro da cidade, pela praça central; que era final de semana; que ele e seu colega de farda se depararam com um veículo circulando pela praça com o som ligado; que o som estava muito alto; que o veículo era uma saveiro; que o equipamento de som ficava na carroceria; que o veículo parecia um “trio elétrico”; que o barulho era muito alto; que, diante do acontecimento, foram atrás dele; que deram sinal de luz e sirene para o veículo ser abordado, para ser fiscalizando; que o condutor, ora acusado, parou o veículo, mas assim que ele e seu colega de serviço desembarcaram da viatura, LUCAS saiu com o carro cantando pneu em alta velocidade; que o condutor desobedeceu o sinal de parada e fugiu da viatura; que foram atrás dele; que o veículo estava em velocidade bastante alta, fazendo “loucura” pela cidade, atravessando ruas e cruzamentos sem nenhum cuidado; que aquela conduta poderia ter ocasionado acidentes com outros veículos ou provocado o atropelamento de pessoas; que os policiais não conseguiram acompanhá-lo porque a velocidade era realmente alta; que, depois, ele sumiu; que continuaram o patrulhamento; que, novamente, então, depararam-se com o veículo onde novamente deram sinais de parada; que ele novamente saiu em alta velocidade pela rua, fazendo “barbaridade” com o carro; que novamente perderam ele de vista; que o condutor, então, pegou uma estrada de terra sentido área rural; que o acompanharam por alguns quilômetros, mas sem êxito, pois ele estava em alta velocidade, fazendo “loucura”; que os policiais não poderiam também fazer “loucura” para acompanhar; que, em seguida, conseguiram ver e identificar o condutor e tomaram as medidas administrativas pertinentes, como a aplicação de multas e outras autuações; que foi lavrado boletim de ocorrência e encaminhado para a Polícia Civil para demais providências; que a velocidade usual na praça é de 20/30 km/h; que acha que ele estava a cerca de 70/80 km/h, para cima; que se uma pessoa estivesse atravessando a rua naquele momento, ele teria causado alguma desgraça; que até saía fogo por debaixo do carro; que, como era fim de semana, havia pessoas circulando pela praça e pelas ruas; que também havia veículos estacionados na via pública; que a irresponsabilidade dele no dia poderia ter atropelado, matado uma pessoa ou batido em algum veículo; que LUCAS chegou a parar o veículo na primeira abordagem, mas assim que percebeu que os policiais desembarcaram da viatura para ir até ele, saiu em alta velocidade; que foram acompanhando e ele, a todo tempo, fugindo da viatura; que depois deram sinal de parada de novo e ele novamente se evadiu; que ele pegou uma estrada de terra e não foi mais localizado. 

Por sua vez, a testemunha Cainan Afonso de Almeida, também policial militar, relatou em juízo, sob compromisso legal, que já conhecia LUCAS por ser uma cidade pequena; que já tinha atendido a uma ocorrência de desentendimento entre ele e sua esposa; que, na data dos fatos, estava em serviço com Claudinei e estavam em patrulhamento na Praça da Matriz; que é corriqueiro haver aglomeração de pessoas no local; que, em determinado momento, viu a saveiro branca com som alto; que foi em direção a ela para realizar a abordagem; que quando deu ordem de parada para o veículo, ele começou a diminuir a velocidade e estava praticamente parando, mas quando ele e seu colega de farda desembarcaram da viatura para ir em direção ao veículo, o condutor acelerou bruscamente e empreendeu fuga; que tentaram acompanhá-lo por algumas vias, porém o carro estava em alta velocidade e não respeitava sinais de parada, preferências da via e, em determinado momento, não foi possível realizar o seu acompanhamento; que, para resguardar a segurança da equipe, resolveram respeitar a velocidade da via; que voltaram para a Praça da Matriz e novamente encontraram o veículo; que este novamente empreendeu fuga para não ser abordado e entrou em uma estrada de terra; que, para evitar danos à equipe e à viatura, não foi possível acompanhar o veículo novamente e o perderam de vista; que era por volta das duas horas da manhã; que havia algumas pessoas que ficam até mais tarde na praça; que é corriqueiro haver solicitação de ocorrência com som alto na cidade; que é procedimento de praxe verificar som alto em carro; que dava para ouvir o som de uma boa distância; que o som estava bem alto; que LUCAS estava acima de 80 km/h quando se evadiu; que não conseguiu nem acompanhá-lo; que ele não parava nas preferenciais; que principalmente na praça havia mais pessoas; que, devido ao horário, não havia muitos veículos na rua; que, na rua Padre Joaquim Inocêncio, LUCAS quase atingiu outros veículos que estavam na via pública; que há uma escola nas proximidades conhecida como “Grupo”;  que não foi possível fazer a abordagem de LUCAS no dia dos fatos devido à alta velocidade com que ele se evadiu.

Por seu turno, a testemunha Marcelo de Araújo Rosa, também ouvida em juízo, confirmou o quanto narrado em sede policial (fl. 21) e relatou que, na data dos fatos, seu pai estava chegando de viagem; que estava chegando no Posto Graal e ligou para ele ir buscá-lo; que, como ele tinha bebido muito no dia, LUCAS se ofereceu para buscar seu pai; que, no entanto, LUCAS demorou para chegar no destino; que, então, quando olhou seu celular, havia mensagens no aplicativo WhatsApp falando que LUCAS tinha fugido da polícia com o carro dele; que depois de cerca de duas horas, LUCAS apareceu e falou que “deu vontade de fugir e fugiu”; que LUCAS saiu, buscou seu pai, deixou este em casa e ficou dando umas voltas pela cidade, momento em que a polícia pediu para ele parar e ele fugiu; que LUCAS contou isso para ele; que, no aplicativo WhatsApp, várias pessoas falaram que LUCAS pegou o carro e estava fugindo da polícia; que ficou preocupado; que começou a ligar para LUCAS, mas ele não atendeu; que LUCAS chegou e disse que estava com som alto e que a polícia disse para ele parar; que ele não parou e fugiu; que LUCAS pegou uma estrada de terra e se escondeu; que entregou o carro para ele; que a primeira pergunta que ele fez para LUCAS foi o porquê de ter fugido da polícia; que LUCAS disse que ficou com vergonha porque sabia que os policiais iriam “o executar e xingar”; que falou que ficou com vergonha e acabou fugindo; que o carro é rebaixado; que quando acelera vai rápido, independentemente do terreno.

Por fim, em seu interrogatório em juízo, o réu LUCAS NEVES DA SILVEIRA afirmou que, na data dos fatos, o som do carro estava alto, mas não muito; que deu voltas na praça e viu que os policiais foram atrás dele; que o giroflex já estava ligado antes; que parou o veículo; que, quando viu que a viatura estava passando, foi embora; que, até então, não tinha entendido que os policiais fizeram sinal para ele parar o veículo; que os policiais ficaram de longe; que desceu a rua e não viu mais os policiais; que quando contornou a outra rua, encontrou os policiais de novo, com giroflex ligado de novo; que não dirigiu a 70/80 km/h naquele dia; que a saveiro “rela” no chão andando normal, tem roda 17; que não tem como andar ligeiro; que ela não consegue andar; que ela “pega” na rua; que como estava com a carta vencida, mas não sabia que o governo tinha estendido o prazo para renovar em razão da pandemia, achou melhor ir embora; que estava com o carro do amigo; que era seu melhor amigo, como se fosse irmão; que zelava pelo carro como se fosse dele; que nunca foi multado dentro da cidade; que sempre foi multado pelo policial Claudinei; que não tem nada contra os policiais, mas Claudinei toda a vida o multou; que não conseguiu nem pagar a multa; que ele multou seu caminhão; que todas essas multas que Claudinei lavrou somaram mais de cinquenta mil reais; que ficou com medo de Claudinei o multar novamente no dia dos fatos; que não teve ordem de parada; que acha que não passou nenhuma hora de 60 km/h; que virou uma rua e depois já não aparecia o giroflex atrás dele; que o som estava ambiente; que a saveiro tem o som alto, mas naqueles dias ela estava sem as caixas em cima; que não chegou a parar o carro; que diminuiu a velocidade, mas os policiais pararam muito longe dele e aí foi embora; que virou a rua e voltou pela praça de novo; que não operou velocidade de 80 km/h; que passou com som ligado e os policiais saíram atrás; que quando devolveu o carro, falou para Marcelo que achava que os policiais o mandaram parar e que ligaram o giroflex.

Da análise dos depoimentos anteriormente transcritos, verifica-se que a narrativa das testemunhas ouvidas em juízo são coerentes e harmônicas, bem como se coadunam com os depoimentos prestados na fase administrativa.

Não há motivo algum para desprestigiá-las, pois além da credibilidade advinda da coerência e da harmonia interna e externa que suas declarações apresentaram, não houve demonstração nos autos de qualquer motivo que pudesse levá-las a faltar com a verdade para prejudicar o acusado. 

Dessa forma, resultou perfeitamente demonstrada nos autos a contravenção penal de perturbação de sossego alheio prevista no art. 42, inciso III, da Lei de Contravenções Penais.

Impende ressaltar que, para a caracterização da contravenção em análise, é necessário que uma pluralidade de pessoas sofra a perturbação, sendo insuficiente o transtorno de um só indivíduo, máxime se inexiste prova do abuso (TACrimSP - Ap. nº 834.021/3- 4ª Câm. - Rel. Canellas de Godoy - J. 31.01.95 - RJDTACRIM 26/154).

Na situação em apreço, entretanto, restou demonstrado, além de qualquer dúvida razoável, que, na data dos fatos, para além de ter perturbado o trabalho dos policiais militares, o acusado perturbou o sossego de transeuntes e de diversas pessoas que estavam no interior de suas residências, já que passou por diversas vias da cidade, durante a madrugada, com o som do veículo ligado em volume extremado, de modo que sua conduta se adequa formal e materialmente ao tipo legal que lhe é imputado.

Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial: “Constitui infração do art. 42, III, da Lei de Contravenções Penais, o proceder de quem, abusando de instrumentos sonoros, que liga alto volume, sobretudo às horas mortas da noite, perturba o sossego alheio” (TACrim – SP RT, 758/573).

À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu LUCAS NEVES DA SILVEIRA, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 42, inciso III, do Decreto-lei nº 3.688/41. 

II.II. Do Crime do Art. 330 do Código Penal

O art. 330 do Código Penal pune, com detenção, de quinze dias a seis meses, e multa, a conduta de “desobedecer a ordem legal de funcionário público”.

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência; em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob julgamento, a materialidade do crime de desobediência restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 02/03, do relatório de investigações de fls. 34/36, bem como pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra, além de qualquer dúvida razoável, que o acusado LUCAS NEVES DA SILVEIRA foi o autor do crime em análise, conforme será devidamente demonstrado a seguir. 

Com efeito, a despeito das alegações da Defesa Técnica e do réu em seu interrogatório, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um decreto condenatório.

De acordo com a doutrina especializada, o crime de desobediência tutela o bem jurídico “Administração Pública”, notadamente no tocante à autoridade e ao respeito devido às ordens legais emitidas pelos funcionários públicos em geral. De acordo com o entendimento do c. Supremo Tribunal Federal, essa “ordem legal”, objeto material do tipo, precisa ser direta e individualizada ao seu destinatário. A consumação, nesse sentido, em caso de comportamento comissivo do agente público que emana a ordem, ocorre no momento em que o agente deixa de fazer o que fora determinado e, na ausência de prazo estabelecido para tanto, o crime alcançará a sua consumação depois de superado um lapso temporal juridicamente relevante indicativo do efetivo descumprimento da ordem. 

No caso em apreço, a consumação do delito revelou-se evidente após a instrução processual. Conforme depoimentos transcritos no item “II.I.” desta sentença, os policiais militares Claudinei Barbosa de Siqueira e Cainan Afonso de Almeida narraram que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina pela área central da cidade, momento em que avistaram um veículo do tipo saveiro, da cor branca, conduzido pelo acusado, com volume de som extremamente elevado, perturbando tanto seu trabalho, quanto o sossego alheio. Em razão dessa circunstância, aproximaram-se do veículo e deram ordem de parada ao condutor, o qual, no entanto, quando percebeu que os policiais desembarcaram da viatura, deu partida no veículo e empreendeu fuga em alta velocidade por diversas vias da cidade. 

Os policiais foram também uníssonos em relatar que, após perderem o acusado de vista, voltaram a encontrá-lo na praça central da cidade, momento em que, novamente, o réu desrespeitou a ordem de parada dos agentes públicos e se evadiu do local em alta velocidade. Ressalta-se que essa última circunstância corrobora, ainda, para a conclusão de que a ordem de parada dos funcionários públicos foi individualizada e efetivamente percebida pelo acusado, sendo o sucessivo desrespeito um ato de vontade consciente.   

Ressalta-se que os relatos dos policiais militares foram corroborados pela narrativa da testemunha Marcelo de Araújo Rosa, proprietário do veículo dirigido pelo acusado, uma vez que, ouvida em juízo, sob compromisso legal, a testemunha narrou que, na data dos fatos, recebeu diversas mensagens em seu aparelho de telefone celular no sentido de que LUCAS estava fugindo da polícia utilizando-se de seu veículo. Além disso, narrou que, após indagá-lo sobre o ocorrido, o acusado lhe disse que realmente fugiu dos policiais militares naquele dia, sem revelar um motivo para tanto.

No cenário que se formou, a versão do acusado de que não percebeu a ordem de parada dos policiais não convence, sobretudo porque ainda contraditória com suas afirmações de que “não parou o veículo porque estava com a carta vencida” e “porque não queria ser multado novamente”, sendo certo, ademais, que semelhantes alegações não são aptas a justificar a conduta delituosa por ele perpetrada.   

À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu LUCAS NEVES DA SILVEIRA, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 330 do Código Penal. 

II.III. Do Crime do Art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro

O art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97) pune com detenção, de seis meses a um ano, ou multa, a conduta de “trafegar em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades de escolas, hospitais, estações de embarque e desembarque de passageiros, logradouros estreitos, ou onde haja grande movimentação ou concentração de pessoas, gerando perigo de dano”.

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência; em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob julgamento, a materialidade do crime de trânsito restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 02/03, do relatório de investigações de fls. 34/36, bem como pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra, além de qualquer dúvida razoável, que o acusado LUCAS NEVES DA SILVEIRA foi o autor do crime em análise, conforme será devidamente demonstrado a seguir. 

Com efeito, a despeito das alegações da Defesa Técnica e do réu em seu interrogatório, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um decreto condenatório.

Isso porque os relatos das testemunhas ouvidas tanto em sede policial, quanto em juízo foram seguros, coesos e harmônicos no sentido de que o acusado, na data dos fatos, após desobedecer à ordem de parada da Polícia Militar, empreendeu fuga pela cidade na direção de veículo automotor, em velocidade muito superior à permitida pelas vias, passando por escolas e áreas residenciais, gerando perigo de dano a pedestres e outros veículos.

Destaca-se que, no que tange ao depoimento de policiais militares, não existe dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente.

Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. 

Nessa linha de raciocínio, já decidiu o c. Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).

O c. Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma).

De acordo com a doutrina especializada, o crime do art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro tutela o bem jurídico “segurança viária”, interesse de natureza transindividual, uma vez que pertence a todos aqueles que participam do tráfico por meio de vias terrestres. Conforme dispõe a própria codificação, “[o] trânsito, em condições seguras, é um direito de todos e dever dos órgãos e entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito, a estes cabendo, no âmbito das respectivas competências, adotar as medidas destinadas a assegurar esse direito” (art. 1º, § 2º).

Trata-se de crime de perigo concreto, sendo indispensável, portanto, a demonstração de que a vida, a integridade física e/ou a saúde das pessoas tenham sido expostas a uma situação de perigo concreto. Assim, o crime somente restará aperfeiçoado quando restar caracterizada a produção desse perigo de dano, como, por exemplo, quando o agente circula em velocidade incompatível com a segurança em locais com aglomeração de pessoas, trafega na contramão da direção, em zigue-zague, em alta velocidade nas proximidades de área escolar, entre outras hipóteses. 

No caso em apreço, a consumação do delito revelou-se evidente após a instrução processual. Conforme depoimentos transcritos no item “II.I.” desta sentença, os policiais militares Claudinei Barbosa de Siqueira e Cainan Afonso de Almeida narraram que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina pela área central da cidade, momento em que avistaram um veículo do tipo saveiro, da cor branca, conduzido pelo acusado, com volume de som extremamente elevado, perturbando tanto seu trabalho, quanto o sossego alheio. Em razão dessa circunstância, aproximaram-se do veículo e deram ordem de parada ao condutor, o qual, no entanto, quando percebeu que os policiais desembarcaram da viatura, deu partida no veículo e empreendeu fuga em alta velocidade por diversas vias da cidade. 

Os policiais foram também uníssonos em relatar que o acusado estava dirigindo a cerca de 70 a 80 km/h, quando a velocidade permitida no local não passa de 30 km/h, e que o acusado, com sua conduta, não respeitou as preferências das vias ou sinais de trânsito, de forma que tornou-se impossível continuar perseguindo-o. Nesse contexto, a testemunha Claudinei chegou a enfatizar que, naquele dia, viu fogo e fumaça saindo da parte de baixo do veículo em decorrência da intensidade com que este batia nas deformidades existentes no asfalto.

As testemunhas também relataram, com a segurança necessária, que a condução do acusado na data dos fatos colocou em perigo diversas pessoas, bem como outros veículos que estavam estacionados na via pública, já que, apesar do horário avançado, tratava-se de final de semana, e muitos munícipes ainda estavam na praça da cidade confraternizando. As testemunhas confirmaram, ainda, que, em uma das ruas atravessadas pelo acusado em sua fuga, está localizada uma escola.  

Ressalta-se que os relatos dos policiais militares foram ainda corroborados pela narrativa da testemunha Marcelo de Araújo Rosa, proprietário do veículo dirigido pelo acusado, uma vez que, ouvida em juízo, sob compromisso legal, a testemunha narrou que, na data dos fatos, recebeu diversas mensagens em seu aparelho de telefone celular no sentido de que LUCAS estava fugindo da polícia utilizando-se de seu veículo, o que denota que a conduta delituosa, de fato, submeteu terceiros a perigo, chamando a atenção de diversos transeuntes.

No cenário que se formou, portanto, a versão do acusado de que não dirigiu em alta velocidade no dia dos fatos não convence, revelando-se dissociada dos demais elementos de prova reunidos nos autos.    

Destaca-se, por fim, que, conforme já se pronunciou o c. Superior Tribunal de Justiça, “(...) o crime previsto no artigo 311 do CTB não exige para sua configuração dano efetivo a outras pessoas por ser o perigo presumido por lei, haja vista a proteção da segurança do trânsito, sendo suficiente que reste comprovado estar o condutor trafegando em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades de escolas, hospitais, estações de embarque e desembarque de passageiros, logradouros estreitos, ou onde haja grande concentração de pessoas, gerando perito de dano (...)” (STJ, 5ª Turma, AgRg nos EDcl no HC 354.810/PB, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17/10/2017, DJe 23/10/2017).

À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu LUCAS NEVES DA SILVEIRA, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro.  

II.IV. Disposições Gerais

Conforme a Teoria da Indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao menos a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.

Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da Teoria Normativa Pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.

Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu LUCAS NEVES DA SILVEIRA pela prática da contravenção penal prevista no art. 42, inciso III, do Decreto-lei nº 3.688/41 e dos crimes tipificados nos arts. 330 do Código Penal e 311 do Código de Trânsito Brasileiro. 

II.V. Dosimetria

Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CRFB, art. 5°, inciso XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).

II.V.I. Da Contravenção Penal do Art. 42, inciso III, do Decreto-lei nº 3.688/41

Consigne-se, de início que, diante das circunstâncias do caso concreto e pessoais do réu, notadamente a existência de condenação anterior, com aplicação do benefício previsto no art. 77 do Código Penal, entendo insuficiente a aplicação isolada da pena de multa, de modo que passo a dosar a pena de prisão simples.

Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) Antecedentes: conforme certidões de fls. 97/100, o acusado registra condenação definitiva por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior ao apurado nos presentes autos (autos n° 1500108-92.2019.8.26.0420 – fatos ocorridos em 07/08/2019 – trânsito em julgado em 27/08/2021), razão pela qual a presente circunstância será valorada negativamente; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos da infração penal são aqueles inerentes ao tipo; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que a contravenção penal foi praticada não excedem o normal, razão pela qual tal circunstância deve ser considerada neutra; g) Consequências do crime: do mesmo as consequências, que são aqueles que ordinariamente devem ser esperadas da infração em análise; h) Comportamento da vítima: o comportamento das vítimas em nada influenciou na dinâmica delitiva, razão pela qual tal circunstância também deverá ser valorada como neutra. Diante da presença de 01 (um) vetor desfavorecido, elevo a pena mínima cominada em 1/8 (um oitavo), fixando a pena-base em 16 (dezesseis) dias de prisão simples.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, razão pela qual a pena intermediária permanece inalterada.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena a serem valoradas, de modo que fixo a pena definitiva em 16 (dezesseis) dias de prisão simples.

II.V.II. Da Crime do Art. 330 do Código Penal

Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) Antecedentes: conforme certidões de fls. 97/100, o acusado registra condenação definitiva por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior ao apurado nos presentes autos (autos n° 1500108-92.2019.8.26.0420 – fatos ocorridos em 07/08/2019 – trânsito em julgado em 27/08/2021), razão pela qual a presente circunstância será valorada negativamente; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o normal, razão pela qual tal circunstância deve ser considerada neutra; g) Consequências do crime: do mesmo as consequências, que são aqueles que ordinariamente devem ser esperadas do crime em análise; h) Comportamento da vítima: o comportamento das vítimas em nada influenciou na dinâmica delitiva, razão pela qual tal circunstância também deverá ser valorada como neutra. Diante da presença de 01 (um) vetor desfavorecido, elevo a pena mínima cominada em 1/8 (um oitavo), fixando a pena-base em 16 (dezesseis) dias de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, razão pela qual a pena intermediária permanece inalterada.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena a serem valoradas, de modo que fixo a pena definitiva em 16 (dezesseis) dias de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Em atendimento ao disposto no art. 49, § 1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do réu.

II.V.III. Da Crime do Art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro

Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) Antecedentes: conforme certidões de fls. 97/100, o acusado registra condenação definitiva por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior ao apurado nos presentes autos (autos n° 1500108-92.2019.8.26.0420 – fatos ocorridos em 07/08/2019 – trânsito em julgado em 27/08/2021), razão pela qual a presente circunstância será valorada negativamente; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o normal, razão pela qual tal circunstância deve ser considerada neutra; g) Consequências do crime: do mesmo as consequências, que são aqueles que ordinariamente devem ser esperadas do crime em análise; h) Comportamento da vítima: trata-se de crime vago (o sujeito passivo é a coletividade), razão pela qual tal circunstância também deverá ser valorada como neutra. Diante da presença de 01 (um) vetor desfavorecido, elevo a pena mínima cominada em 1/8 (um oitavo), fixando a pena-base em 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, razão pela qual a pena intermediária permanece inalterada.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena a serem valoradas, de modo que fixo a pena definitiva em 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção.

Observo que as ações delituosas decorreram de condutas dolosas e detentoras de desígnios autônomos, uma vez que se dirigiram a lesionar bens jurídicos autônomos entre si e muito bem delimitados. Isto posto, aplico a regra de cumulação objetiva das sanções aplicadas e condeno o réu LUCAS NEVES DA SILVEIRA pela prática da contravenção penal prevista no art. 42, inciso III, do Decreto-lei nº 3.688/41 e dos crimes tipificados nos arts. 330 do Código Penal e 311 do Código de Trânsito Brasileiro ao cumprimento das penas privativas de liberdade de 16 (dezesseis) dias de prisão simples e 07 (sete) meses e 08 (oito) dias de detenção, bem como ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos moldes estabelecidos no art. 69 do Código Penal.

Nos termos dos art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma legal, fixo o regime ABERTO para início de cumprimento da pena, mediante o cumprimento das seguintes condições: a) permanecer recolhido em sua residência nos finais de semana, feriado e dias de folga, bem como nos demais dias entre as 22h00min e às 06h00min; b) não se ausentar da Comarca sem prévia e expressa autorização do Juízo; e c) comparecer mensalmente a Juízo, para informar e justificar suas atividades.

Presentes os pressupostos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO as sanções privativas de liberdade aplicadas por uma pena restritiva de direitos (CP, art. 44, § 2º), aplicando a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, na razão de tempo prevista no art. 46, § 3º, do Código Penal, haja vista que tal sanção afigura-se de todo suficiente para a prevenção e a reprovação dos delitos perpetrados.

Em razão da substituição operada, deixo de suspender da pena, nos termos do disposto no artigo 77, inciso III, do Código Penal.

III - DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu LUCAS NEVES DA SILVEIRA, qualificado nos autos, pela prática da contravenção penal prevista no art. 42, inciso III, do Decreto-lei nº 3.688/41 e dos crimes tipificados nos arts. 330 do Código Penal e 311 do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do art. 69 do Código Penal, às penas de 16 (dezesseis) dias de prisão simples e 07 (sete) meses e 08 (oito) dias de detenção, em regime inicial aberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. SUBSTITUO as reprimendas corporais por uma pena restritiva de direitos (CP, art. 44 § 2º), aplicando-se a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, na razão do tempo prevista no art. 46, § 3º, do Código Penal.

IV - DISPOSIÇÕES FINAIS

IV.I. CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).

IV.II. Conforme a determinação do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva do réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, já que foi condenado a penas a serem cumpridas em regime inicial aberto, posteriormente substituídas por pena restritiva de direitos.

IV.III. DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria. 

IV.IV. COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ) e, com o trânsito em julgado, intime-se s réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional.

IV.V. Fixo os honorários advocatícios do(s) patrono(s) de acordo com a tabela do convênio celebrado entre a OAB/DPE. Expeça(m)-se certidão(ões) a qual ficará disponível através do sistema SAJ para que o advogado, após a devida conferência, providencie sua impressão.

IV.VI. Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).

IV.VII. Proceda-se a z. Serventia à evolução de classe e anotações necessárias.

IV.VIII. Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.


Paranapanema, 23 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA