1500982-22.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... em relação ao seu envolvimento com o tráfico, tendo respondido positivamente porque achou que ele estava perguntando sobre a primeira vez em que foi preso. Asseverou, contudo, que a primeira vez em que foi preso, não possuía também qualquer envolvimento com o tráfico de drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 264/266).
O policial civil Rômulo Vieira Araújo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500982-22.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500982-22.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL LUIS MOURA SENDRETTI
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


RAFAEL LUIS MOURA SENDRETTI, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de dezembro de 2020, por volta das 14h00, na Rua Teresinha Ribeiro Moreira, n° 11, Retiro da Mantiqueira, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, armazenava, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 14 (quatorze) porções de “crack”, perfazendo a massa líquida aproximada de 16,3 gramas, 02 (duas) porções de maconha, perfazendo a massa líquida aproximada de 28,2 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu constituiu advogado (fls. 116) e apresentou defesa preliminar (fls. 117/118), demonstrando que possuía inequívoco conhecimento acerca da tramitação dos autos.
A denúncia foi recebida no dia 18 de janeiro de 2021 (fls. 119).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 264/266). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 264/266).
A Defesa pediu a absolvição, nos termos do art. 386, incisos V, VI ou VII, do Código de Processo Penal, ou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, a aplicação das penas nos mínimos legais, a fixação do regime prisional inicial semiaberto ou aberto, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, além da possibilidade de apelar em liberdade (fls. 269/278).
 
É o relatório.
D E C I D O:
 
Segundo consta na denúncia, policiais civis se deslocaram até a residência do réu para apurar informações acerca da venda de entorpecentes no local.
Quando chegaram ao local, os policiais chamaram pelo réu e ele surgiu com uma porção de cocaína e uma porção de maconha nas mãos, bem como afirmou “eu perdi, o resto da droga está ao lado da televisão” (sic), quando percebeu que se tratava de agentes da lei.
No local indicado foram localizadas 13 (treze) porções de crack e 02 grandes porções de maconha, além da quantia de R$ 128,00 (cento e vinte e oito reais).
A forma como estava acondicionada a droga, a quantidade, variedade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante indicam, com a segurança necessária, que o entorpecente se destinava ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação provisória (fls. 19/21), fotografia (fls. 34), exame químico toxicológico (fls. 104/106) e prova oral colhida.
A autoria é certa. 
O réu confirmou a propriedade da droga, mas esclareceu que se destinava ao consumo pessoal. Negou ter admitido informalmente a traficância, bem como declarou que não franqueou a entrada dos policiais em sua residência. Afirmou que a pergunta feita pela autoridade policial foi confusa em relação ao seu envolvimento com o tráfico, tendo respondido positivamente porque achou que ele estava perguntando sobre a primeira vez em que foi preso. Asseverou, contudo, que a primeira vez em que foi preso, não possuía também qualquer envolvimento com o tráfico de drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 264/266).
O policial civil Rômulo Vieira Araújo Santos relatou que havia denúncias de que o réu estava explorando o tráfico de drogas em sua residência, por isso se deslocaram ao local, onde o réu, acreditando que fosse algum usuário de drogas lhe chamando, deslocou-se até o portão portando entorpecentes. Narrou que, quando o réu notou a presença policial, imediatamente se rendeu e informou que possuía mais drogas no interior do imóvel, tendo-lhe franqueado a entrada. Asseverou que próximo ao televisor, havia “crack” e maconha, fracionados em porções, além de dinheiro. Disse que o réu, no momento da abordagem e depois em solo policial, perante a autoridade policial, confirmou, informalmente, a traficância, mas durante a formalização, ele mudou a versão, alegando que não tinha entendido a pergunta feito pelo Delegado de Polícia. Alegou que foram encontradas roupas no imóvel que, segundo o réu, eram destinadas à venda. Relatou que não foram localizados apetrechos comumente utilizados para o tráfico ou para consumo pessoal (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 264/266).
No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Ednardo Silva Costa, ressaltando que no momento em que os réus os atendeu, estava portando uma trouxa de maconha e uma pedra de crack e que, após franqueada a entrada, ao lado da televisão havia mais entorpecentes e dinheiro em cédulas diversas, além de dez pedras pequenas de “crack”, três pedras maiores de “crack” e maconha, encontradas na cozinha, já embaladas para a venda. Aduziu que o réu confirmou a traficância, mas após consulta ao advogado, alterou radicalmente sua versão, passando a dizer que se destinavam ao consumo pessoal (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 264/266).
A testemunha de defesa Wesley Carlos Matias asseverou que conhecia o réu há quinze anos e sabia que ele era usuário de maconha, desconhecendo qualquer condenação anterior por tráfico de drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 264/266).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
Incontroverso que as drogas apreendidas pertenciam ao réu. Todavia, sua versão de que se destinavam ao consumo pessoal e a inédita narrativa de violação de domicílio destoam do conjunto probatório, senão vejamos.
Os policiais não se deslocaram até o endereço ao acaso, mas sim movidos por prévias denúncias de que o réu vinha explorando o tráfico de drogas em sua residência, o que, de fato, foi confirmado.
Ademais, os agentes policiais descreveram, de maneira pormenorizada, a forma como se deu a abordagem, exaltando-se, inclusive, a conduta do réu, o local, a natureza e o modo como as drogas estavam armazenadas, coincidindo a narrativa com o modus operandi e a autoria descritos na denúncia.
Destaca-se que os policiais, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram a mesma versão em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente, o que sequer foi cogitado pela Defesa.
Por outro lado, o réu, em solo policial, confirmou a traficância (fls. 05), porém, após consulta ao advogado, o que, aliás, lhe era de direito, alterou substancialmente sua versão dos fatos, confirmando a propriedade das drogas, porém suscitando violação do domicílio, e esclarecendo que se confundiu com a cronologia ao responder positivamente sobre sua dedicação ao tráfico de drogas.
Em juízo, apresentou versão diversa, sustentando, desta vez, que nunca praticou o tráfico de drogas. 
Tais inconsistências, quando contrastadas com a robustez dos depoimentos dos policiais, enfraquecem a narrativa defensiva, haja vista que, a cada nova oitiva, o réu apresentou uma versão dissonante, sem qualquer justificativa para isso e desprovida de elementos, ainda que ínfimos, a corroborarem seus relatos.
Nota-se que a testemunha de defesa nada acrescentou sobre os fatos, porque sequer presenciou o momento da ação policial, e informou que o réu é usuário somente de maconha, não se justificando a posse das pedras de crack.
Ademais, sabe-se que o crack exige o emprego de apetrecho, comumente o cachimbo, sem o qual não é possível o consumo da substância. No caso dos autos, nenhum objeto desta natureza foi encontrado na residência do réu. Aliás, nem mesmo o papel de seda, utilizado para formar os cigarros de maconha, foi apreendido no local.
A quantidade de droga apreendida, quais sejam, 28,2 gramas de maconha e 16,3 gramas de “crack”, permitiria o fracionamento em pelo menos 122 porções, cujo consumo individual certamente levaria ao óbito por overdose, mas que, no comércio espúrio, pode atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 1.220,00 (mil duzentos e vinte reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Destaca-se que o exame químico toxicológico de fls. 104/106 confirmou a natureza da droga, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico.
Referente a atividade comercial desempenhada pelo réu, como a venda de roupas e acessórios de moda, conforme anotado pela Defesa, não serve de impedimento à dedicação paralela ao tráfico de drogas, conforme ficou comprovado.
Insta frisar que o endereço lançado nas notas fiscais (fls. 223/227), indicando a localização do comércio, sequer é o mesmo do local da apreensão das drogas. Aliás, não se trata, ao menos, de residências vizinhas.
Salienta-se que nenhum traficante inicia vendendo significativa quantidade de maconha e crack, sem antes possuir grande número de freguesia. E, para ter volumosa cartela de clientes, necessário ter experiência, fama e respeito no ramo do vil comércio, o que se constrói com o tempo e dedicação integral a exploração do tráfico de drogas.
O réu demonstrou habilidade e profundo conhecimento na atividade mercantil, dada sua expertise no fracionamento do crack, além das porções de maconha e dinheiro distribuído em variadas cédulas de pequeno valor.
Há, ainda, o fato de que os policiais se dirigiram ao local para apurarem as prévias denúncias de que o réu estava explorando o tráfico naquela localidade.
Esse conjunto de habilidades e conhecimento específico, afasta a ideia de que estamos diante de um traficante principiante. Ao contrário, confirma sua aptidão de explorar o tráfico de drogas com maestria e discrição, despistando os olhares atentos das autoridades policiais, embora no ano de 2016 tenha sido surpreendido traficando entorpecentes no mesmo bairro, conforme comprovado nos autos nº 0001034-71.2016.8.26.0156, registro que, muito embora não sirva de reincidência ou maus antecedentes, considerada a acepção jurídica dos termos, bem demonstra que o réu não é neófito em crime desta natureza.
Conforme assentado recentemente por este E. Tribunal de Justiça: O usuário, como se sabe, geralmente compra uma ou outra porção, para consumi-la de imediato. E age assim justamente para não ser confundido com o verdadeiro traficante. E a condição de usuário não inviabiliza a condenação pela prática de tráfico. Aliás, é comum que o usuário comercialize a droga com o objetivo de sustentar o próprio vício. (TJSP, Ap. nº 1500060-78.2020.8.26.0621, Des. Rel. Francisco Orlando, julgado em 04/04/2022)
São por todos esses argumentos que os pleitos defensivos, visando a absolvição ou desclassificação, não comportam deferimento.
Assim, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Nada há que se considerar na primeira fase do processo de dosimetria, razão pela qual as penas básicas são fixadas nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, tornadas definitivas dada a ausência de circunstâncias ou causas que autorizem modificações..
Anote-se ser inviável a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, porque o réu vinha se dedicando paralelamente a atividade criminosa, não sendo este o seu primeiro registro por tráfico de drogas naquela região, além da prova oral confirmando a exploração da atividade criminosa há certo período.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
O fato de o réu ter acompanhado o processo solto e não ter dado motivos para a segregação cautelar recomendam que ele seja autorizado a recorrer desta sentença em liberdade.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR RAFAEL LUIS MOURA SENDRETTI, portador da cédula de identidade R.G. nº 43.459.212 e 61.526.234, filho de Joaquim de Castilho Sendretti e de Iara Aparecida Castilho de Moura Sendretti, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento, comunicando-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 28 de setembro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA