1500656-18.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. 4. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500656-18.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500656-18.2022.8.26.0322
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082139/2022 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 23846340 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2082139 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Reginaldo Paixão Rodrigues
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra PAULO REGINALDO PAIXÃO RODRIGUES, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de março de 2022, por volta das 00h32min, na Rua Araxá, Bairro Santa Terezinha, Lins/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 12 (doze) porções de cocaína, totalizando peso líquido de 3,05g (três gramas e cinquenta miligramas; e 5 (cinco) porções de maconha, com peso líquido total de 8,48g (oito gramas e quatrocentos e oitenta miligramas), tudo conforme laudo pericial de fls. 23/30 (fls. 84/86).
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01 e 22), posteriormente concedida liberdade provisória (fl. 67).
Decretada prisão preventiva (fl. 119/120).
Resposta à acusação (fls. 142/144).
A denúncia foi recebida e foi designada audiência (fls. 149/151).
Na audiência foram ouvidas as testemunhas de acusação e o réu foi interrogado  (fls. 166/169).
Em memorias, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 172/176). 
A Defesa pediu a absolvição do acusado, tendo em vista que as drogas eram para consumo. Subsidiariamente, pediu a desclassificação de tráfico de drogas para a conduta prevista no art. 28, da Lei n. 11.343/06 (fls. 181/183). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01 e 22), boletim de ocorrência (fls. 05/06), autos de exibição e apreensão (fls. 10/11), constatação provisória de entorpecente (fls. 23/30), laudo toxicológico definitivo (fls. 107/109).
No que se refere à autoria, a prova é inquestionável. Os depoimentos das testemunhas são por demais claros ao descrever minuciosamente as circunstâncias dos fatos.
A testemunha de acusação Ricardo Alexandre Neves Correa, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 02. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Havia um indivíduo em uma motocicleta e outro ao lado. Quando visualizaram a viatura, o indivíduo que estava na motocicleta se evadiu e o réu entrou em uma residência juntamente com uma senhora. A senhora disse que o rapaz não morava no local. Localizaram as drogas com o acusado. Ele confessou o crime e contou que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. Paulo é conhecido nos meios policiais (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Rafael Henrique do Prado Mirandola, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 03. Em juízo, relatou que estavam em patrulhamento. Visualizaram dois indivíduos, sendo que um deles se evadiu em uma motocicleta. Paulo tentou se esconder em uma residência. Localizaram com o réu entorpecentes e dinheiro. O autor confessou o delito e alegou que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. O réu é conhecido nos meios policiais (mídia digital/SAJ). 
O réu Paulo Reginaldo Paixão Rodrigues, em solo policial, confessou que estava traficando drogas. Tentou disfarçar e entrou em uma residência quando visualizou a polícia. Foi capturado. Possuía 12 porções de cocaína e 05 de maconha. Possuía também dinheiro proveniente da venda de entorpecentes. Não sofreu violência policial (fls. 04). Em audiência de custódia, relatou que é usuário de maconha. Não trabalha. Foi agredido no pescoço no momento da abordagem. O policial apertou seu pescoço e somente soltou quando confessou o crime (mídia digital/SAJ). Em juízo, disse que já foi condenado por tráfico de drogas. Negou os fatos. É viciado em cocaína e maconha. Foi até o local buscar entorpecente para uso próprio. O “moto-táxi” se evadiu. Não entrou em qualquer casa, permaneceu na esquina. Havia comprado 12 porções de cocaína e 05 “balinhas”. Estava com R$95,00. O dinheiro era proveniente de seu trabalho. Os policiais seguraram em seu pescoço e questionaram onde estava o restante dos entorpecentes. Não foi ouvido na delegacia. Negou ter confessado o crime. Sempre foi perseguido pelo policial que realizou a abordagem (mídia digital/SAJ). 
Importante consignar que, quanto aos Policiais, civis ou militares, há de se destacar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos testemunhos, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada.
A jurisprudência predominante entende que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a embasar a sentença, sobretudo quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento com as demais provas. 
Nesse contexto, e com maior razão, o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em Juízo. Neste sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 1. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA E MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO FUNDADOS, EXCLUSIVAMENTE, EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. REALIZAÇÃO DE INVESTIGAÇÕES PRELIMINARES. 2. DECISÃO QUE DETERMINOU A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O PROSSEGUIMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. 4. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. 5. ELEMENTO PROBATÓRIO DECORRENTE DA MEDIDA CAUTELAR. CONTRADITÓRIO DIFERIDO. 6. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. 7. ANÁLISE DE CONTRARIEDADE A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. 8. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS A AMPARAR O DECRETO CONDENATÓRIO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REEXAME DAS PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 9. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. [...] 6. O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos. (STJ, AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013)
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas em poder do réu. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. (...) (TJSP, Apelação 0008442-48.2013.8.26.0050, Relator(a): Airton Vieira, Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do julgamento: 15/12/2014, Data de registro: 20/01/2015)
Ressalte-se que a lei não nega validade ao depoimento do policial, tanto que não o arrola entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa do sancionamento por falso testemunho. Ao julgador cumpre conferir às suas declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção.
No caso dos autos, os policiais militares, de forma segura e harmônica, declararam que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido por ser ponto de tráfico, e se depararam com dois indivíduos, sendo que um deles estava sobre uma motocicleta e fugiu ao visualizar a viatura. O outro indivíduo, aproveitando-se que uma moradora de um imóvel próximo estava abrindo o portão, entrou na residência, mas acabou sendo detido. 
Durante a abordagem, em busca pessoal, foram encontrados com o réu 12 porções de cocaína, 05 porções de maconha e a quantia de R$98,00 em dinheiro. 
Aos policiais militares, o réu assumiu que a droga era sua e o dinheiro apreendido resultante do tráfico de drogas, versão que foi mantida no interrogatório policial. No entanto, em juízo, mudou sua versão e negou o crime de tráfico de drogas, afirmando que a droga seria destinada a consumo próprio. 
A alegação da combativa Defesa de que a versão dos policiais militares não tem respaldo nos autos, pois a droga apreendida não seria para comercialização e sim para consumo próprio, não se sustenta. 
O réu confessou perante a autoridade policial estar traficando a droga encontrada. Além disso, suas versões são conflitantes, pois em seu interrogatório disse que o dinheiro apreendido era fruto de seu trabalho, mas em audiência de custódia afirmou não trabalhar.
Cabe ressaltar, ainda, que os policiais militares não tinham motivos para alterar a dinâmica dos acontecimentos somente para incriminar o réu, pois seus depoimentos estão em consonância com os demais elementos de prova constantes dos autos, enquanto que a negativa do réu acerca da autoria do crime de tráfico de drogas mostra-se frágil e inconsistente diante do conjunto probatório.
Avançando, quanto ao elemento subjetivo, o art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, a contrario sensu, dá as coordenadas da caracterização do tráfico de drogas ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.
Inicialmente, a quantidade de maconha e cocaína apreendidas é indicativo da traficância. O exame toxicológico definitivo das substâncias apreendidas detectou a presença de cocaína e maconha (fls. 107/109), respectivamente, em quantidade incompatível com a posse  para consumo próprio.
Do mesmo modo, as circunstâncias da prisão, também depõem contra o réu, que tentou fugir da abordagem policial, em local conhecido pela traficância de drogas.  
Essas circunstâncias são incompatíveis com a alegação de posse para uso próprio, à luz dos critérios fornecidos pelo § 2º do art. 28 do mencionado diploma legal.
Vale também salientar que não há nos autos qualquer circunstância concreta que gere suspeita quanto à idoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais, como já dito,  não tendo sido apresentada qualquer razão efetiva para que os agentes públicos viessem a deliberadamente prejudicar o réu.
Importa, por fim, consignar que o delito em questão é crime de ação múltipla, bastando a prática de um dos verbos descritos no tipo para a configuração do ilícito. 
No caso em tela, foi o acusado flagrado tendo em sua posse os entorpecentes, o que é suficiente para a subsunção dos fatos à descrição do art. 33 da Lei n. 11.343/06.
Ademais, como visto, os depoimentos das testemunhas foram coesos e uniformes, valendo plenamente, por consequência, como prova incriminatória em desfavor do acusado.
Comentando o art. 281 do Código Penal, que à época era o tipo penal que punia o comércio clandestino ou a facilitação do uso de entorpecente, Nelson Hungria ensina sobre o efeito devastador dos entorpecentes:
A ação continuada dos entorpecentes é devastadora: embota a inteligência, arruína o caráter, embrutece a alma, envenena o cérebro, adormece a vontade e o senso moral, atinge o indivíduo na sua vitalidade, lesando e sua própria capacidade de procriação sadia. (HUNGRIA, Nelson. Comentários ao Código Penal. Vol. IX. Rio de Janeiro: Forense, 1958, p. 127/128)
E prossegue:
A ação dos entorpecentes caracteriza-se, em geral, pela exaltação da fantasia, pela excitação psico-sencorial, pela obnubilação da consciência, pela deficiência das faculdades do raciocínio, pelo enfraquecimento dos poderes inibitórios, notadamente da vontade. 
(...)
A realidade, averiguada pela ciência, é muito outra. Os entorpecentes não criam sonhos: apenas revolvem a memória ou o subconsciente, para despertarem o que lá já existia. Ao invés de um céu de delícias, vai o toxicômano, muitas vezes, deparar com um inferno de torturas. Ao invés de uma estranha paisagem de felicidade, pode aguardá-lo um Sahara sem miragens. Ao invés dos encantamentos da “lâmpada de Aladino”, a angústia dos mais tétricos pesadelos. (HUNGRIA, Nelson. Comentários ao Código Penal. Vol. IX. Rio de Janeiro: Forense, 1958, p. 131).
Certo, pois, que o tráfico de entorpecentes é a causa de mazelas pessoais e de desestabilização dos laços sociais. 
Portanto, a materialidade, a autoria e o elemento subjetivo estão bem demonstrados nos autos, bem como a consumação na modalidade “trazer consigo”.
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, não estão presentes as circunstâncias preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, e não há circunstância judicial (art. 59, CP) desfavorável ao réu, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes, razão pela qual mantenho a pena base de 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, o réu é primário e não tem antecedentes criminais (fl. 55/56). Ademais, os elementos dos autos não comprovam que o réu se dedica a atividades criminosas ou que integra organizações criminosas, sendo aplicável, na hipótese, a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06.
Como a quantidade de droga que o réu tinha trazia consigo não é expressiva, entendo que a redução deve ser feita em seu patamar máximo, isto é, 2/3 (dois terços), adequada e condizente ao caso concreto, perfazendo 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O tráfico privilegiado não é crime equiparado ao hediondo, conforme recentes decisões dos Tribunais Superiores.
Assim, com base no art. 33, §2º, “c” e §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, entendo suficiente para reprovação e prevenção do crime estabelecer o regime aberto para cumprimento da pena. 
Atento à condição financeira do réu, fixo o dia-multa no mí­nimo legal, equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
No mesmo sentido, não sendo o tráfico privilegiado crime hediondo, observados os requisitos legais (art. 44, CP), a substituição da pena corporal por restritiva de direito é socialmente recomendável (art. 44, §3º, CP). Por isso, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP, e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente à época do fato.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu PAULO REGINALDO PAIXÃO RODRIGUES como incurso no artigo 33, caput, c/c § 4º da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP, e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo vigente à época do fato.
Encerrada a instrução processual, entendo que as exigências legais para manutenção da prisão preventiva não estão mais presentes. Assim, REVOGO a prisão preventiva, podendo o réu recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das NSCGJ, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova antes dos autos serem remetidos ao arquivo. Oficie-se oportunamente.
Decreto a perda do dinheiro apreendido em poder do réu. O dinheiro apreendido em espécie deverá ser destinados à Caixa Econômica Federal para ser, oportunamente, transferido ao FUNAD, nos termos do artigo 62-A da Lei n. 11.343/2006.
Não é o caso de fixação de valor mínimo para reparação dos danos, à luz do artigo 387, IV, do CPP.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, arquive-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
 Lins, 17 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA