1500488-67.2021.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - ROUBO E FURTO. HABITUALIDADE DELITIVA. 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora seja 
inexpressivo o valor da res furtiva - aproximadamente R$ 90,00 (dois chuveiros) -, 
correspondente a aproximadamente a 9% do salário mínimo vigente à época, a 
reincidência em crimes contra o patrimônio - roubo e furto -, além da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500488-67.2021.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500488-67.2021.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência - 2161519/2021 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 13060860 - DEL.POL.S.J.DO RIO
PARDO, 140/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 693/21/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESTEVAM HERNANDES TEIXEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano

VISTOS.
ESTEVAM HERNANDES TEIXEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado, consoante peça 
acusatória e respectivo aditamento gravado em audiência, como incurso no artigo 
155, caput, § 1º, do Código Penal, porque, no dia 24 de janeiro de 2021, durante a 
madrugada, nesta cidade e comarca, subtraiu para si ou para outrem, um aparelho 
celular da marca Samsung, modelo J7, cor preta, avaliado em R$ 600,00 (cf. auto de 
avaliação de fls. 24/25), pertencentes à vítima Gilles Bill Camargo.
A denúncia foi recebida (fls. 50), tendo sido aditada e recebida em audiência (fls.

114/115).
O réu foi citado (fls. 75) e apresentou defesa escrita (fls. 80/83).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 91/92).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas 
pelas partes, e interrogou-se o acusado. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela 
procedência da ação e condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. (cf. 
mídia armazenada no SAJ)
A defesa, por sua vez, pugnou que pela aplicação do princípio da insignificância, e
consequente absolvição do réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, manifestou 
pelo acolhimento da atenuante da confissão, nos termos do artigo 65, inciso III, 
alínea “d”, do Código Penal, com aplicação da pena no mínimo legal, bem como a 
fixação do regime aberto para cumprimento da reprimenda, além da substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, requereu isenção 
de dias-multa e custas processuais ante a hipossuficiência do acusado e que o réu 
possa recorrer em liberdade. (fls. 117/131)
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, auto de
exibição e apreensão de fls. 08/09 e auto de avaliação de fls. 24/25, além dos 
demais documentos amealhados aos autos, bem como pela prova oral colhida sob o 
crivo do contraditório. As provas produzidas em Juízo também denotam a presença da 
referida qualificadora (crime praticado durante o repouso noturno).
Do mesmo modo a autoria foi provada, mediante o depoimento da vítima e das 
testemunhas ouvidas em Juízo, e deve ser atribuída ao réu.
A vítima Gilles Bill Camargo, ouvida em juízo, narrou que houve um furto em seu 
estabelecimento comercial, no domingo à noite, todavia, só foi percebido no outro 
dia, onde foram furtados alguns aparelhos de celular, dinheiro do caixa e alguns 
outros eletrônicos. Após algum tempo, a polícia entrou em contato para fazer a 
devolução de um dos celulares, que estava na posse da sobrinha do réu. Respondeu 
ainda que reconheceu o celular devolvido, sem dúvida nenhuma, como sendo um dos que
foram levados. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Fausto Eduardo Baldo de Paula, quando ouvido perante a autoridade judicial, disse 
que chegou do trabalho e a policial Florence estava na rua Expedicionários, próximo
à casa do réu, e em contato com a policial, esta informou que estava no local, pois
monitorava o sinal de um aparelho de celular que havia sido furtado, e que este 
sinalizava estar naquele endereço. No momento, só havia o celular da testemunha e o
de sua filha no local. A testemunha mostrou seu aparelho para a policial, no que 
ela informou que o aparelho furtado não era aquele, mas a linha que estava naquele 
chip era a mesma que estava sendo monitorado no celular furtado, momento em que 
explicou à policial que trabalha a noite como entregador e que usa o chip da filha 
para realizar o trabalho. Então, pegou o aparelho, que não o seu, e entregou à 
policial, que constatou se tratar realmente do celular furtado. Respondeu que a 
filha informou que havia ganho o celular do tio, ora réu, e que o acusado, 
indagado, não deu explicação da origem do celular. Informou ainda que não procurou 
saber maiores detalhes e, sabendo que era produto de furto, levou o celular e 
entregou-o na delegacia. (cf. mídia armazenada no SAJ)
A testemunha Florence Ribeiro Galego Gomes, policial civil, disse, em juízo, que em
dada manhã de segunda-feira, no mês de janeiro, a vítima, proprietário de uma 
empresa de fotografia, teve a porta do estabelecimento estourada, e foram levados 
03 aparelhos de celular, além de 10 pendrives e R$ 300,00 em dinheiro. Procederam 
então junto às operadoras de telefonia, a fim de saber onde esses aparelhos 
estariam sendo usados, no que souberam que um dos aparelhos estava sendo utilizado 
no nome da mãe do réu. Informou ainda que a loja da vítima não fica longe da casa 
do réu, e que os últimos furtos praticados pelo acusado eram sempre nos arredores 
de sua residência. De posse da informação da linha telefônica em nome da mãe do 
acusado, foram até ela, que respondeu não saber do aparelho de telefone e também 
desconhecia que havia uma linha telefônica em seu nome. No mesmo dia, a tarde, o 

cunhado do réu foi até à delegacia e disse que o aparelho celular estava com a 
filha dele e que o acusado a havia presenteado com o celular em janeiro. Respondeu 
ainda que não chegou a falar com o acusado à época, pois este estava preso. (cf. 
mídia armazenada no SAJ)
A corroborar as informações das testemunhas ouvidas, o réu, quando ouvido em juízo,
admitiu a prática do delito narrado na denúncia, sendo forte indício de sua 
culpabilidade. Informou que havia recaído no crack, e que invadiu o estabelecimento
da vítima, arrombando a porta de Blindex, e furtou um celular e dinheiro no local. 
Informou que era por volta de 2 ou 2:30 horas da manhã. Respondeu que presenteou a 
sobrinha com o telefone, mas não sabe dizer quem registrou o chip em nome de sua 
mãe. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Essa é a prova oral colhida.
O quadro probatório mostra-se isento de dúvidas, diante das provas constantes dos 
autos, de forma que os indícios amealhados durante a instrução processual formam um
conjunto coeso e concatenado, indicando o réu como autor do furto.
Nada há nos autos a indicar, por parte da vítima e das testemunhas, qualquer 
motivo, para, indevidamente, prejudicar o réu ou a presença de qualquer elemento de
prova ou circunstância a infirmar a prova oral da acusação.
Quanto à confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a 
lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão 
judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos 
pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão 
judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do
delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do
inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini.14 ed. rev. e atual. São Paulo: 
Atlas, 2003, p. 288).
Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça 
deste Estado:
“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor 
para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais 
elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não 
pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. 
Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse
a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente 
perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o 
caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 14ª Câmara de Direito Criminal Rel. Dês. 
Marco Antônio de Lorenzi Data de registro 23/04/2010).
Ademais, a confissão ofertada pelo réu em audiência, corrobora as informações 
trazidas pela vítima e as testemunhas, que narraram com detalhes e de forma 
harmoniosa a ocorrência dos fatos, levando então à participação do réu no delito.
A defesa invoca, contudo, a atipicidade material baseada no princípio da 
insignificância. Todavia, a tese não deve prosperar. 
Ainda que o valor subtraído de R$ 600,00 seja inferior ao valor do salário mínimo, 
as condições subjetivas do acusado lhe são desfavoráveis, conforme indicam os 
registros em sua folha de antecedentes (fls. 56/60), visto que ostenta diversas 
outras ações penais em andamento nesta Comarca, demonstrando sua conduta contumaz 
na prática de crimes patrimoniais. A reiteração delitiva em crimes que atingem o 
mesmo bem jurídico é fator que, segundo o consagrado entendimento jurisprudencial, 
afasta o fato do campo do irrelevante penal.
Com efeito, conforme a jurisprudência firmada pelo Supremo Tribunal Federal, os 
envolvimentos criminais anteriores, tornam a aplicação do princípio da 
insignificância fator não socialmente desejável. Isso porque a prática reiterada de
crimes revelaria uma tendência ao descumprimento da ordem penal, o que é 
especialmente indesejável quando os fatos envolverem o mesmo bem jurídico tutelado.
No mesmo sentido, posiciona-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
bem como dessa colenda Câmara de Direito Criminal:
HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. TENTATIVA. APROXIMADAMENTE R$ 90,00 (DOIS CHUVEIROS).
APROXIMADAMENTE 9 % DO SALÁRIO-MÍNIMO VIGENTE. VALOR INEXPRESSIVO DA RES FURTIVA. 
REINCIDÊNCIA EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - ROUBO E FURTO. HABITUALIDADE DELITIVA.

PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora seja 
inexpressivo o valor da res furtiva - aproximadamente R$ 90,00 (dois chuveiros) -, 
correspondente a aproximadamente a 9% do salário mínimo vigente à época, a 
reincidência em crimes contra o patrimônio - roubo e furto -, além da existência de
outras ações penais e inquéritos policiais em curso, são suficientes para afastar a
aplicação do princípio da insignificância. Precedentes. 2. Habeas corpus denegado. 
(STJ, HC 540.456/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
03/12/2019, DJe 09/12/2019)
APELAÇÃO. Furto qualificado. Recursos defensivos. Absolvição por insuficiência 
probatória. Inviabilidade. Autoria e materialidade bem demonstradas. Palavras das 
vítimas e do policial militar em harmonia com os demais elementos probatórios 
coligidos aos autos. Pleito de atipicidade em razão do princípio da 
insignificância. Impossibilidade. Lesão jurídica que não é inexpressiva. Agentes 
reincidentes, que ostentam envolvimento anterior com delitos patrimoniais. Réus que
invadiram a propriedade das vítimas. Maior grau de reprovabilidade do 
comportamento. Conduta que não pode ser considerada insignificante. (...). Recursos
parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0000261-96.2017.8.26.0574; Relator 
(a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 
1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2019; Data de Registro: 17/12/2019)
Apelação. Furto qualificado tentado. Materialidade e autoria comprovadas. Prova 
segura para a condenação. Inacolhível a tese de aplicação do princípio da 
insignificância, porque a res furtiva não possui valor ínfimo, além de se tratar de
acusado que ostenta reincidência por crime patrimonial. Qualificadora (comparsaria)
demonstrada. Penas adequadamente dosadas. Regime semiaberto justificado pela 
reincidência por crime patrimonial. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 
1500416-78.2018.8.26.0545; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
26/11/2019; Data de Registro: 26/11/2019)
Conforme visto, incabível findar em decisão de mérito absolutório como pretende a 
Defesa.
Assim, a prova é coesa e harmônica no sentido da condenação do réu pelo delito 
descrito no aditamento à denúncia recebido em audiência. E isso se afirma porque o 
acusado, de forma consciente e voluntária, durante o repouso noturno, aproveitando-
se da ausência de vigilância, subtraiu, para si ou para outrem, coisa alheia móvel,
adequando-se essa conduta ao tipo penal previsto no artigo 155, caput, § 1º, do 
Código Penal.
Desta feita, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa 
excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, em observância ao artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não 
verifico constar nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Desta 
forma, com base no preceito secundário do artigo 155, caput, do Código Penal, fixo 
a pena base no patamar mínimo de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não verifico a ocorrência de circunstâncias agravantes. Lado 
outro, existe a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso 
III, alínea “d”, do Código Penal. No entanto, considerando que a pena se encontra 
fixada no mínimo legal, deixo de aplicar a atenuante, nos termos da Súmula nº 231 
do Colendo Superior Tribunal de Justiça, permanecendo no patamar acima 
estabelecido. 
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena a serem valoradas. Lado 
outro, constato a ocorrência da causa de aumento da pena prevista no § 1º do artigo
155 do Código Penal. Assim, exaspero a pena em 1/3, tornando-se definitiva no 
patamar de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
O réu era primário à época dos fatos, por essa razão, fixo o regime aberto para 
cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código 
Penal. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
O acusado faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 

direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; a
pena aplicada é inferior a quatro anos; e as condições do réu lhe são favoráveis. 
Desta forma, substituo a pena corporal imposta ao acusado, sem prejuízo da pena de 
multa arbitrada, por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de 
serviços à comunidade ou à entidade pública a ser indicada pelo Juízo das Execuções
Criminais pelo período da pena substituída e prestação pecuniária, em espécie, no 
valor de 01 (um) salário mínimo vigente, voltado à instituição de caráter 
assistencial desta cidade, nos moldes estabelecidos pelo Juízo da Execução, quando 
do cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu ESTEVAM
HERNANDES TEIXEIRA como incurso no artigo 155, caput, § 1º, do Código Penal, à pena
de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicialmente aberto, além
do pagamento de 13 (treze) dias-multa no patamar acima estabelecido, convertida a 
pena privativa de liberdade  em medida restritiva de direitos na forma acima 
mencionada. 
O réu respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a 
necessidade de decretação de prisão preventiva, atentando-se ainda ao regime de 
pena imposto. Assim sendo, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do 
patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do 
valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

