1500138-44.2020.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500138-44.2020.8.26.0598
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2086758/2020 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 10838832 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 1666/20/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2086758 - DEL.POL.BARRA BONITA, 1666/20/406 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS HENRIQUE DE SOUZA MARCELINO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
VINICIUS HENRIQUE DE SOUZA MARCELINO, qualificado nos autos, denunciado pelo Ministério Público pela pratica do crime tipificado no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Flagrante formalmente em ordem e concedido liberdade provisória com medida cautelares na decisão de fls.35/36.
Decretada a prisão preventiva em desfavor do réu mediante descumprimento das medidas cautelares, em decisão de fls.106/107.
Réu notificado à fl. 123, apresentando defesa prévia às fls130/131.
Recebida a denúncia em 04/07/2022 (fl.148).
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento. Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e ao final interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra à denúncia que no dia 04 de abril de 2020, por volta das 12 horas e 35 minutos, na Rua Saverio Salvi, defronte ao numeral 716, Residencial São Domingos, nesta cidade e comarca de Barra Bonita, VINICIUS HENRIQUE DE SOUZA MARCELINO, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 07 (sete) porções de “crack”, sob a forma de pedra, embaladas e prontas para a venda, com peso líquido aproximado de 8.58g (oito gramas e cinquenta e oito centigramas), droga esta que determina dependência física e psíquica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar.
Os autos vieram instruídos pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls.06/09), auto de exibição/apreensão (fl.10), fotografias (fls.14;16), relatório final (fls.49/52), bem como toda a prova oral colhida.
Em fase inquisitiva a testemunha Thiago Teixeira de Almeida Prado, policial militar, informou que “junto com seu colega de farda, ora segunda testemunha, estavam em patrulhamento de rotina no local, na RUA SAVERIO SALVI, 716 - RESIDENCIAL SÃO DOMINGOS, no município e comarca de Barra Bonita/SP, que ao local se depararam com a ora indiciado, identificado posteriormente como sendo VINICIUS HENRIQUE DE SOUZA MARCELINO, que demonstrou nervosismos ao ver a viatura, motivando a abordagem policial. Em busca pessoal, os milicianos localizaram nas vestes de VINICIUS (mais precisamente no elástico da bermuda) uma embalagem plástica, contendo 07 (sete) pedras pequenas de uma substância aparentando ser crack, já embaladas e prontas para venda. Não havia nenhuma importância em dinheiro com VINICIUS no momento da abordagem. Informalmente, o indiciado confessou aos policiais militares que realmente venderia as drogas no local e que iniciaria as vendas do dia, sendo as drogas que trazia consigo fruto do lucro das vendas da noite anterior. O indiciado disse ainda que venderia os “kits” das drogas, ou seja, a cada 10 pedras de crack vendidas ganharia 03 pedras como forma de pagamento, sendo que cada pedra vendida por R$ 10,00 (dez reais). Diante do cenário, o indiciado foi capturado, sendo necessário o uso de força moderada e emprego de algemas para conter o agente. Em seguida, o capturado foi apresentado nesta Unidade Policial para as providências legais de cabíveis”. 
Em juízo a testemunha Thiago Teixeira de Almeida Prado, policial militar esclareceu que o fato correu no horário do almoço; que viram o réu caminhando no local conhecido como Chatuba, uma rua sem saída e ao final tem um terreno que da acesso a outras ruas; que o réu é conhecido nos meios policias; que havia denuncias de que ele fazia o trafico; que se aproximaram e ele apertou o passo tentando acessar o terreno; que ele não ofereceu resistência; que no elástico de sua roupa intima encontraram sete porções de crack; que ele ofereceu resistência em ir para a delegacia; que realizaram o algemamento; que levou um golpe na perna para que fosse possível o algemamento; que o réu disse que a droga seria fruto da venda do comercio no dia anterior ; que ele teria recebido em drogas e continuaria a vender para consegui o dinheiro; que ele disse que vendeu drogas no dia anterior, foi pago em drogas e as venderia para conseguir o dinheiro; que por isso ele não estava com dinheiro; que ele estava chegando ao local; que ele foi questionado onde teria conseguido a droga e por isso disse que teria vendido no dia anterior, recebido em drogas e, assim, venderia essas drogas para conseguir o dinheiro; que encontrou apenas dez reais, um isqueiro e a droga com o acusado. 
Em solo policial, Thiago Donizete Botura da Silva, policial militar, dissertou que “junto com seu colega de farda, ora condutor e primeira testemunha, estavam em patrulhamento de rotina no local, na RUA SAVERIO SALVI, 716 - RESIDENCIAL SÃO DOMINGOS, no município e comarca de Barra Bonita/SP, que ao local se depararam com a ora indiciado, identificado posteriormente como sendo VINICIUS HENRIQUE DE SOUZA MARCELINO, que demonstrou nervosismos ao ver a viatura, motivando a abordagem policial. Em busca pessoal, os milicianos localizaram nas vestes de VINICIUS (mais precisamente no elástico da bermuda) uma embalagem plástica, contendo 07 (sete) pedras pequenas de uma substância aparentando ser crack, já embaladas e prontas para venda. Não havia nenhuma importância em dinheiro com VINICIUS no momento da abordagem. Informalmente, o indiciado confessou aos policiais militares que realmente venderia as drogas no local e que iniciaria as vendas do dia, sendo as drogas que trazia consigo fruto do lucro das vendas da noite anterior. O indiciado disse ainda que venderia os “kits” das drogas, ou seja, a cada 10 pedras de crack vendidas ganharia 03 pedras como forma de pagamento, sendo que cada pedra vendida por R$ 10,00 (dez reais). Diante do cenário, o indiciado foi capturado, sendo necessário o uso de força moderada e emprego de algemas para conter o agente. Em seguida, o capturado foi apresentado nesta Unidade Policial para as providências legais de cabíveis”.
As partes desistiram da oitiva do policial Thiago Donizete Botura da Silva, pois ele não reside mais no Brasil. 
Em interrogatório policial, o réu Vinicius Henrique de Souza Marcelino discorreu que “realmente venderia as drogas no local e que iniciaria as vendas do dia, sendo as drogas que trazia consigo fruto do lucro das vendas da noite anterior. Informou que adquiriu as drogas de uma pessoa desconhecida no Bairro CDHU em Barra Bonita/SP. Que venderia os “kits” das drogas, ou seja, a cada 10 pedras de crack vendidas ganharia 03 pedras como forma de pagamento, sendo que cada pedra vendida por R$ 10,00 (dez reais). Que apenas estava traficando no local há pouco mais de duas semanas. Que quando foi abordado pelos policiais militares tinha iniciado as vendas dia, por isso não havia nenhum dinheiro em mãos, porém, afirmou que posteriormente os policias militares pegaram R$ 70,00 (setenta reais) que estava na casa de seu genitor, com quem residia. Que sua prisão foi comunicada para seu pai ELIAS MARCELINO, que entregou o RG de seu filho aos policiais militares. Que está com um pouco de dor no joelho decorrente da abordagem policial. Que não está arrependido, pois sabia que poderia ser preso e que agora já foi”.
Diante do judiciário, o réu Vinicius Henrique de Souza relatou que tem vinte anos; que não é casado; que não tem filhos; que fazia bico como pedreiro quando foi preso; que possui o ensino médio completo; que é usuário de droga, somente maconha; que nunca foi processado; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos alegou que estava indo para o local da chatuba; que os policiais estavam lhe seguindo; que estava com a droga; que a droga era para fins de tráfico; que os policiais lhe abordaram e lhe levaram para Jau; que tinha sete “paradas”; que que obteve as drogas como lucro da venda do dia anterior; que pegava a droga e ia até o local fazer a venda; que pegava quinze e o lucro era cinco; que vendia a dez reais cada.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido, 07 (sete) porções de “crack”, sob a forma de pedra, embaladas e prontas para a venda, com peso líquido aproximado de 8.58g (oito gramas e cinquenta e oito centigramas).
 Os policiais foram categóricos em narrar os fatos, bem como explanar a forma em que as drogas estavam acondicionadas.
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, visto que os entorpecentes foram encontrados em posse do réu, entretanto, basta à conduta ser inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Vale ressaltar que, a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII, estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Assim, considerando a prova dos autos, a localização dos entorpecentes, a quantidade apreendida, a forma que estavam acondicionados, assim como os depoimentos das testemunhas, comprovado está que os entorpecentes encontrados , eram destinados ao consumo de terceiros.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais a serem consideradas, nos termos do artigo 59 do Código penal e 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem causas agravantes. No entanto, verifico que o réu confessou a pratica do delito em solo policial, fazendo jus a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal. Ademais na data dos fatos o réu possuía 18 anos, devendo se prevalecer a atenuante do artigo 65, inciso I do Código Penal. Entretanto, não se pode fixar a pena abaixo do mínimo legal permitido, portanto, mantenho, assim, a pena intermediária igual à do patamar acima, no mínimo legal. 
Na ultima fase, ausentes causas de aumento de pena. No entanto, verifico que o réu faz jus ao benéfico do trafico privilegiado previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que é primário e não há presente circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como antecedência. Assim, diminuo a pena em seu máximo, fixando-a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente aberto. 
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito é cabível na espécie. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária no valor de uma salario mínimo e prestação de serviços comunitários pelo prazo da condenação, à razão de 07 (sete) horas semanais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu, VINICIUS HENRIQUE DE SOUZA MARCELINO, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Contudo, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária no valor de uma salario mínimo e prestação de serviços comunitários pelo prazo da condenação, à razão de 07 (sete) horas semanais.
Diante do regime prisional fixado nesta sentença, porque incompatível com a custódia cautelar, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. 
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Barra Bonita, 06 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA