1500193-97.2021.8.26.0585
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... associação destinados à prática do tráfico de drogas.
Narra a denúncia que, em data incerta, mas anteriormente ao dia 25 de setembro de 2021, o denunciado LUCAS passou a integrar, pessoalmente, organização criminosa destinada a explorar o tráfico de drogas dentro e fora das unidades prisionais do Estado de São Paulo. No bojo da divisão de tarefas realizada entre os membros ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500193-97.2021.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500193-97.2021.8.26.0585
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2262451/2021 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 20477275 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 1799/21/624 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2262451 - DEL.POL.MARABA PAULISTA, 1799/21/624 - DEL.POL.MARABA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVELYN NICOLE DA CONCEIÇÃO ARAUJO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Deyvison Heberth dos Reis





Vistos.



Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, em face de KEVELYN NICOLE DA CONCEIÇÃO ARAÚJO e LUCAS OLIVEIRA LEITÃO, qualificados nos autos, sendo KEVELYN NICOLE DA CONCEIÇÃO ARAÚJO como incursa no artigo 37, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006; e LUCAS OLIVEIRA LEITÃO como incurso no artigo 2º da Lei nº 12.850/2013, porque, segundo consta da denúncia em data incerta, mas anteriormente ao dia 25 de setembro de 2021, na Rodovia SP563, altura do quilometro 50, no interior da Penitenciária “João Augustinho Panucci”, no município de Marabá Paulista, nesta comarca de Presidente Venceslau, LUCAS OLIVEIRA LEITÃO passou a integrar, pessoalmente, organização criminosa. Consta ainda que, no dia 25 de setembro de 2021, por volta das 11h00, na Rodovia SP563, altura do quilometro 50, no interior da Penitenciária “João Augustinho Panucci”, no município de Marabá Paulista, nesta comarca de Presidente Venceslau, KEVELYN NICOLE DA CONCEIÇÃO ARAÚJO colaborou, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática do tráfico de drogas.
Narra a denúncia que, em data incerta, mas anteriormente ao dia 25 de setembro de 2021, o denunciado LUCAS passou a integrar, pessoalmente, organização criminosa destinada a explorar o tráfico de drogas dentro e fora das unidades prisionais do Estado de São Paulo. No bojo da divisão de tarefas realizada entre os membros da sobredita organização criminosa, coube a LUCAS a custódia de 24 (vinte e quatro) folhas de papel almaço, manuscritas nos anversos e versos, contendo informações relacionadas à droga sintética conhecida vulgarmente como “K4”, assim como informações relacionadas ao crime organizado, com indicações de várias pessoas que foram “batizadas” na organização, ou seja, ingressaram no grupo criminoso, e informações relacionadas a dívidas, cobranças e movimentações de valores provenientes do comércio ilícito de entorpecentes, consoante se infere do auto de exibição e apreensão de fl. 23 e dos documentos de fls. 24/75.
Neste contexto, no dia 25 de setembro transato, ao realizar uma visita ao sobredito denunciado, KEVELYN anuiu em prestar colaboração à organização criminosa integrada por LUCAS, assumindo o encargo de retirar os mencionados manuscritos no interior do estabelecimento prisional e entregá-los a pessoa ainda não identificada até o momento. Em sendo assim, a denunciada inseriu os papeis no cós da calça que trajava e também no interior de sua vestimenta íntima, almejando, desta forma, ludibriar a vigilância realizada pelos servidores públicos que atuam no ergástulo. Todavia, antes de deixar a unidade prisional KEVELYN foi abordada e, ao ser cientificada de que seria submetida ao aparelho de scanner corporal, acabou revelando o transporte dos manuscritos e a origem destes, havendo, posteriormente, a devida apreensão dos objetos.
A acusada foi presa em flagrante delito, e por força de decisão fundamentada de fls. 104/107, foi convertida em prisão preventiva. Em relação ao acusado, este já se encontrava preso, portanto, seu estado permaneceu inalterado.
Por força de Habeas Corpus (fls. 136/148), foi indeferida a liminar pleiteada pela Defesa, visando conferir a liberdade provisória à acusada. De mesmo modo, também foi indeferida nova liminar (fls. 237/246), que objetivava a revogação da prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 06 de outubro de 2021 (fls. 154/155). Citação/notificação efetivada às fls. 253. Resposta à acusação às fls. 187/189 e 199/209.
Em audiência de instrução realizada virtualmente em razão da suspensão do expediente forense devido à pandemia pelo COVID19, foram interrogados os réus e inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes. Encerrada a fase instrutória, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação dos réus nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, advogou teses absolutórias.
Os autos vieram-me conclusos.
Fundamento e decido.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal. A materialidade do delito está evidentemente demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 10/14, o auto de exibição e apreensão de fl. 23, os documentos de fls. 24/75, relatório de investigação de fls. 123/127, bem como pela prova oral colhida durante a instrução. Também não remanesce dúvida quanto à autoria.
Em seu interrogatório, sob solo policial, a Kevelyn Nicole da Conceição Araújo declarou que: “está ciente do direito de ser acompanhada por um advogado neste ato, declarando que não possui nenhum para indicar e que também está ciente que será comunicada a Defensoria Pública para fins de nomeação de um Defensor. Sobre os fatos declara que deseja permanecer em silêncio para se manifestar apenas perante a Autoridade Judicial e na companhia de um advogado. Por fim, declara que não deseja comunicar a sua família ou amigos a respeito da sua prisão, e que neste momento também não se recorda de nenhum contato telefônico para tal finalidade. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.”.  Em juízo, disse que em 25 de setembro, foi visitar seu amásio; durante a visita, Lucas pediu para que a ré levasse alguns manuscritos, dizendo tratar-se de cartas para seus familiares; que a ré se negou diversas vezes a levar as cartas, contudo, ante a insistência de Lucas, aceitou levar tais manuscritos; que optou por esconder os papéis em sua roupa íntima e no cós de sua calça; que ao tentar sair da penitenciária, foi submetida ao processo de revista, contudo, quando perguntada, negou estar carregando quaisquer objetos consigo, entretanto, resolver admitir estar em posse dos manuscritos, e os entregou para as agentes responsáveis por realizar a revista; que quando tomou posse das cartas, estas já estavam embaladas; que desconhecia o conteúdo dos bilhetes; que Lucas pediu para que a ré levasse os bilhetes clandestinamente, porque, haveria um problema relativo à demora para que as cartas emitidas legalmente na penitenciária chegassem aos destinatários; que não suspeitou em nenhum momento da possível ilicitude dos manuscritos; que trabalhava quando ocorreram os fatos; que jamais foi processada.
O réu Lucas Oliveira Leitão, em juízo, disse que não faz parte de nenhuma organização criminosa; que estava com uma dívida na penitenciária proveniente do futebol; que recebeu as cartas de um colega, que lhe pediu para que entregasse os manuscritos para Kevelyn, para que a esposa desse outro detento fizesse a receptação das cartas em São Paulo; que o réu passou o telefone de Kevelyn para esse colega, a fim de que sua esposa pudesse contatar Kevelyn; que Lucas desconhecia o conteúdo dos manuscritos, pois tem dificuldade para ler, nem tampouco Kevelyn tinha conhecimento do conteúdo; que Kevelyn se negou a levar as cartas, contudo, por fim, consentiu; que as cartas estavam todas embaladas, portanto, não foi possível averiguar a quantidade de folhas em questão; que Lucas orientou Kevelyn que uma terceira pessoa entraria em contato com Kevelyn, para que se encontrassem no Metrô Butantan, e esta terceira recebesse as cartas.
A testemunha JOYCE DA SILVA BROTO relatou que: “é agente de segurança penitenciária de Marabá Paulista/SP, e na ocasião dos fatos recebeu um comunicado para abordar e inquirir a autora KEVELYN quando aportasse na saída da unidade prisional, posto que possivelmente ela havia recebido algum objeto das mãos de um detento. Com isso, esclarece a depoente que a autora foi abordada e questionada a respeito de estar ocultando algo em seu corpo, tendo ela inicialmente negado, mas ao ser questionada novamente e informada que passaria pelo escâner corporal, acabou retirando do cós da calça vários papéis manuscritos. Ainda, esclarece a depoente que a autora foi novamente questionada sobre a existência de outros manuscritos e então, a autora voluntariamente retirou vários outros manuscritos do interior de sua roupa íntima (calcinha). Após, esclarece a depoente que ao analisar superficialmente os manuscritos constatou a existência de informações relacionadas a droga sintética conhecida como “K4”, bem como informações relacionadas ao crime organizado indicando várias pessoas que foram batizadas na organização e informações relacionadas a dívidas, cobranças e movimentações de valores. Por fim, esclarece a depoente que a autora confirmou que havia recebido os manuscritos de seu companheiro LUCAS OLIVEIRA LEITÃO, matrícula 856651, do Raio 7, cela 01, e que iria entregar para uma pessoa desconhecida, motivo pelo qual foi conduzida até a Delegacia de Polícia para as providências de Polícia Judiciária cabíveis, com apoio da polícia militar.”. Em juízo, disse que o zelador responsável pelo raio do sentenciado Lucas, havia notado pelas câmeras de segurança, que sua visitante havia recebido objetos não identificados do sentenciado; que o fato retro motivou a revista de Kevelyn; que Kevelyn, de início, negou estar carregando objetos, contudo, por fim, admitiu estar em posse de manuscritos e os entregou às agentes; que Kevelyn disse não saber do conteúdo das cartas; que foi cientificada de que havia cometido fato criminoso e que seria responsabilizado por isso. No mais, reiterou o depoimento prestado sob solo policial.
No mesmo sentido, a testemunha GISLAINE YURI FUJITA SHIKAMA informou que: “é agente de segurança da Penitenciária da cidade de Marabá Paulista/SP, e na ocasião dos fatos recebeu um comunicado para abordar e inquirir a autora KEVELYN quando aportasse na saída da unidade prisional, posto que possivelmente ela havia recebido algum objeto das mãos de um detento. Afirma a testemunha que a autora foi abordada e questionada a respeito de estar ocultando algo em seu corpo, tendo ela inicialmente negado, mas ao ser questionada novamente e informada que passaria pelo escâner corporal, momento em que acabou retirando do cós da calça vários papéis manuscritos. Ainda, esclarece que a autora foi novamente questionada sobre a existência de outros manuscritos e então, a Após, a depoente passou a analisar superficialmente os manuscritos e constatou a existência de informações relacionadas a droga sintética conhecida como “K4”, bem como informações relacionadas ao crime organizado indicando várias pessoas que foram batizadas na organização e informações relacionadas a dívidas, cobranças e movimentações de valores. Afirma que a autora confirmou que havia recebido os manuscritos de seu companheiro LUCAS OLIVEIRA LEITÃO, matrícula 856651, do Raio 7, cela 01, e que iria entregar para uma pessoa desconhecida, motivo pelo qual foi conduzida até a Delegacia de Polícia para as providências de Polícia Judiciária cabíveis, com apoio da polícia militar”. Em juízo, disse que estava junto, no momento da revista; que ao avistarem Kevelyn, conversaram em particular com ela, questionando se não estava carregando nada de ilícito; que inicialmente a ré negou, contudo, ao ser questionada novamente resolveu dizer a verdade e entregar os manuscritos; que Kevelyn não tinha conhecimento do conteúdo dos manuscritos; que Kevelyn admitiu que os manuscritos seriam entregues para uma terceira pessoa desconhecida em São Paulo; que Kevelyn foi vista por câmeras de segurança recebendo objetos não identificados, o que motivou a abordagem da ré. No mais, reiterou o depoimento prestado sob solo policial.
Pois bem.
Impende destacar que se presume regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal ( HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06). Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS- O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” ( HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Nesse diapasão, o Colendo Supremo Tribunal Federal:
“A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente.” 
Os agentes públicos ouvidos em juízo apresentaram depoimento harmônico e coerente quanto à localização dos manuscritos, todos em posse de Kevelyn, contendo informações relacionadas à droga sintética conhecida vulgarmente como “K4”, assim como informações relacionadas ao crime organizado, com indicações de várias pessoas que foram “batizadas” na organização, ou seja, passaram a integrar a organização, havia ainda, informações a respeito de dívidas, cobranças e movimentações de valores provenientes do comércio ilícito de entorpecentes. Afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoa desconhecida. Ademais, o auto de exibição e apreensão de fl. 23 e os documentos de fls. 24/75 demonstram com clareza a veracidade dessas informações. Há elementos que comprovam que a ré atuou como informante para a organização criminosa, a qual, seu amásio integra. E nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini Mirabete:
“indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado”. (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Prosseguindo, observo que a ré admitiu estar carregando manuscritos, os quais alegou desconhecer o conteúdo, contudo os transportava a pedido de seu companheiro Lucas Oliveira. Vejamos, a alegação da ré de que desconhecia o conteúdo dos objetos apreendidos não merece prosperar, pois estando na condição de companheira de Lucas, a acusada conhecia a personalidade de seu amásio, pessoa totalmente dada às práticas criminosas, sendo, inclusive, reincidente na prática delitiva, conforme se denota das fls. 167/169.
Além disso, reitero os argumentos da decisão de fls. 104/107, pois, como bem ressaltado pelo Magistrado “a autuada, ciente de tais informações, ocultou em sua roupa íntima, de forma capciosa, manuscritos contendo referidas informações, com a nítida intenção de concretizar a ação criminosa e burlar a fiscalização do estabelecimento prisional, que somente não se efetivou pela rápida e perspicaz ação dos agentes penitenciários”.
Desse modo, torna-se penoso para este Juízo crer que Kevelyn nem ao menos suspeitava da potencial ilicitude dos manuscritos que transportava. Em sendo assim, não há que se falar que a ré não sabia do conteúdo criminoso dos documentos que trazia consigo, até porque utilizou meio não permitido para tentar retirá-los do presídio (escondidos no cós de sua calça, e em sua roupa íntima). Sabia ela, portanto, que com a entrega desses objetos ao devido destinatário, prestaria valioso auxílio a Lucas.
Ciente, pois, da ilicitude da carta e sabendo que o presídio local é comandado pelo PCC, por certo que Kevelyn encarregou-se conscientemente de passar as informações da traficância à referida organização criminosa, ou, ao menos, diante dos dados de seu conhecimento, assumiu concretamente o risco de fazê-lo.
No mais, é inconcebível que uma pessoa de prudência normal aceitaria ocultar e transportar manuscritos para fora de um presídio de segurança máxima, onde se encontram presos os criminosos mais perigosos do Estado, e entrega-los a pessoa desconhecida.
Ademais, “as versões apresentadas, absolutamente falaciosas, é a consagração da 'teoria da cegueira deliberada' willful blindness, popularizada com a expressão 'instrução do avestruz', em que o agente infrator como linha de defesa renuncia à conscientização da ilicitude da conduta” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0000614-29.2012.8.26.0246).
Discorrendo acerca da “potencial conhecimento da ilicitude” como componente da culpabilidade, o Professor Luiz Regis Prado (in “Curso de Direito Penal Brasileiro”, vol. I, RT, 2ª ed., pág. 275), leciona o seguinte:
“É elemento intelectual da reprovabilidade, sendo a consciência ou o conhecimento atual ou possível da ilicitude da conduta. Trata-se, então, da possibilidade de o agente poder conhecer o caráter ilícito de sua ação consciência potencial (não real) da ilicitude. Para esse conhecimento (profano), 'basta que o autor tenha base suficiente para saber que o fato praticado está juridicamente proibido e que é contrário às normas mais elementares que regem a convivência'”.
Já decidiu o Tribunal Regional Federal da 4ª Região que “a potencial consciência da ilicitude é elemento da culpabilidade, que não necessita ser efetiva. Basta que o agente, com algum esforço ou cuidado, saiba que o fato é ilícito” (Ap. 2005.72.00.050844-9-SC, 8ª Turma, j. 12.07.2006).
Saliente-se que para a configuração do tipo em questão a contribuição pode se mostrar meramente eventual, não sendo necessário que seja permanente e estável, com o estabelecimento de verdadeira societas sceleris com os destinatários da informação.
Sobremais, a ação nuclear é colaborar, no sentido de contribuir, cooperar eficazmente para a difusão e o incentivo ao tráfico de drogas com grupo, organização ou associação, na qualidade de informante. E na hipótese dos autos, a conduta da acusada, de transportar informes contábeis para fora de presídio de segurança máxima, onde se encontram recolhidos os líderes da facção nacionalmente conhecida como PCC e que comanda o tráfico notadamente no Estado de São Paulo, certamente se enquadra no tipo penal descrito. Além disso, como crime de forma livre, pode ser praticado por qualquer meio, verbal, gestual ou escrito, como no caso dos autos.
Todavia, há que considerar que não houve a consumação do delito, que se dá com a chegada da notícia ao seu destino, de molde a cooperar com a difusão e o incentivo ao tráfico, e, na hipótese, houve mera tentativa, já que a ré não conseguiu de fato fazer com que os documentos chegassem a seu destinatário.
A diminuição pela tentativa, considerando o “iter criminis” percorrido, deverá ocorrer no patamar mínimo. Isto porque, a ré estava perto de conseguir seu intento, pois, superada a revista, já teria contato com o destinatário das cartas.
Então, a prova dos autos é suficientemente harmônica e coesa a ponto de legitimar o decreto de condenação da ré, na modalidade de crime tentado.
Adiante, na análise dos manuscritos apreendidos (fls. 24/75), foi possível identificar uma menção aos acusados, conforme se verifica às fls. 38, indicando que Kevelyn seria a responsável por passar adianta o conteúdo dos manuscritos, que estavam em posse de Lucas. De outra banda, às fls. 74/75, o manuscrito é proveniente da Unidade de Marabá Paulista, mais especificamente do Raio 07, cela 01, justamente a cela em que reside Lucas Oliveira. Nesse sentido, sobejam provas em desfavor do corréu, sendo certo que Lucas é integrante de organização criminosa e, pretendia, com a ajuda de Kevelyn como informante, que entregaria os manuscritos ao devido destinatário.
Ademais, não há nos autos qualquer prova em favor dos acusados. Verifico ainda, que o conjunto probatório está formado não somente pelo teor dos depoimentos dos mencionados agentes, mas também pela prova documental e oral.
Por derradeiro, por estar comprovado nos autos que o crime foi praticado no interior da Penitenciária “João Augustinho Panucci”, no município de Marabá Paulista, nesta comarca de Presidente Venceslau, deve incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.
Passo então a dosar a reprimenda.
Quanto à ré KEVELYN NICOLE DA CONCEIÇÃO ARAÚJO:
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (sua culpabilidade destoa do normal à espécie delitiva, pois o delito foi cometido com extrema audácia e ousadia, demonstrando o atrevimento da ré, que mesmo tendo ciência de que passaria por rigorosa revista pessoal para sair do estabelecimento penal, tentou evadir-se com os manuscritos apreendidos); antecedentes (a acusada é absolutamente primária); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (o PCC, facção destinatária das cartas, é organização quase terrorista, responsável por atemorizar a população paulista, causar desordem nos presídios e, vez ou outra, pânico generalizado nas ruas. Tal organização, por ter seus líderes presos, vive de informações repassadas por informantes no interior das unidades prisionais. Assim, a conduta da ré constitui o meio principal de sobrevivência da mais perniciosa organização criminosa nacional, permitindo que os muros de uma unidade prisional de segurança máxima não seja obstáculo ao prosseguimento de atividades ilícitas com o controle da ORCRIM); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, fixo a pena acima do mínimo legal, majorando-a na razão de 1/3, perfazendo-se em 02 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 400 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias agravantes a serem consideradas. Contudo verifica-se presente a atenuante prevista no artigo 65, § 1º, CP, pois a acusada é menor de 21 anos, portanto, reduzo a pena no importe de 1/6, perfazendo-se em 02 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 333 dias-multa. 
Deixo de reconhecer a atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal, pois a ré confessou apenas parcialmente a conduta criminosa, negando ter conhecimento do conteúdo dos manuscritos. 
Está-se, assim, diante de confissão qualificada, a qual impede a aplicação da minorante em comento: “a chamada “confissão qualificada”, pela qual, circunstâncias relevantes do fato são negadas com a finalidade de redução da responsabilidade penal. Além disso, a fixação das bases nos mínimos legais impediria a redução das penas”. (Apelação nº 0052339-71.2011.8.26.0576, Rel. Des. Otávio Henrique, 9ª Câmara Criminal, j. 08/05/2014).
Na terceira fase de dosimetria da pena, está presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, que prevê aumento de 1/6 a 2/3 se a infração tiver sido cometida nas dependências de estabelecimentos prisionais. Considerando que a infração foi cometida no interior de estabelecimento penal de segurança máxima, local onde estão presos líderes de facção criminosa conhecida, que atua dentro e fora dos presídios, controlando todo o tráfico de drogas no Estado de São Paulo, entendo que é o caso de se aumentar a pena em 1/2, perfazendo-se em 03 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 499 dias-multa. 
De outro lado, considerando-se que se trata de crime tentado, com respaldo no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal e considerando a fundamentação acima, reduzo a pena acima indicada à razão de 1/3. Consigno que a redução se deu no patamar mínimo em razão de o iter criminis quase ter alcançado a consumação. Assim, em virtude da tentativa, a pena fica estabelecida em 02 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 332 dias-multa. Torno esta a pena definitiva, na ausência de demais circunstâncias modificadoras.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira da ré, fixo o valor unitário do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
Em razão de haver mais de uma circunstância desfavorável contra a ré, considerando, ainda, a periculosidade concreta da conduta (colaboração com organização criminosa autodenominada de Primeiro Comando da Capital), fixo o regime inicial fechado. 
“De outra parte, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, fixada a pena-base acima do mínimo legal, porquanto reconhecidas as circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no art. 59 do Código Penal, é cabível a imposição regime prisional mais gravoso ao réu, a teor do disposto no art. 33, § 3º, do mesmo diploma legal” (STJ, HC 117.812/MG).
“Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, não há ilegalidade na fixação de regime mais gravoso, como reiteradamente tem decidido esta Corte” (STJ, HC 91.822/SP).
“As circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal, quando desfavoráveis, autorizam a fixação do regime prisional fechado mais gravoso” (STF, HC 130375 AgR/SP, Relator Ministro LUIZ FUX, julgado 13-9-2016).
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, considerando-se que existem duas circunstâncias judiciais desfavoráveis que militam em desfavor da acusada, conforme acima reconhecido.
Quanto ao réu LUCAS OLIVEIRA LEITÃO:
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (sua culpabilidade destoa do normal à espécie delitiva, pois o delito foi cometido com extrema audácia e ousadia, demonstrando o atrevimento do réu, que mesmo tendo ciência de blitz, revistas e eventuais diligências que ocorrem frequentemente nos presídios, tentou transmitir informações à terceiros, relativas ao crime organizado por meio das missivas a apreendidas.); antecedentes (o acusado ostenta várias condenações em seu nome, como faz certa a certidão de fls. 167/169, de modo que uma delas será usada na primeira fase como maus antecedentes, e as demais serão consideradas na fase subsequente, para fins de reincidência); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, tendo em vista os péssimos antecedentes do réu, bem como sua culpabilidade, majoro a reprimenda na razão de 1/3, perfazendo-se em 04 anos de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Contudo verifica-se presente a agravante da reincidência (fls. 167/169), razão pela qual aplico novo aumento, na razão de 1/6, perfazendo-se em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. Outrossim, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas na terceira fase da dosimetria penal.
Torno esta a pena definitiva, na ausência de demais circunstâncias modificadoras.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor unitário do dia multa em 1/3 (um terço) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
O regime de cumprimento da pena será o fechado, conforme disposto no artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal. 
Em vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência do réu, resta impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos (art. 44, II, do CP). Em razão da reincidência e dos maus antecedentes, deixo de aplicar o sursis penal.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na inicial, e o faço para:
(1) CONDENAR a ré KEVELYN NICOLE DA CONCEIÇÃO ARAÚJO, ao cumprimento de 02 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 332 dias-multa, fixadas estas em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no artigo 37, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006.
(2) CONDENAR o réu LUCAS OLIVEIRA LEITÃO, ao cumprimento de 04 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 dias-multa, fixadas estas em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 2º da Lei nº 12.850/2013.
INDEFIRO à ré KEVELYN NICOLE DA CONCEIÇÃO ARAÚJO o direito de apelar em liberdade, visto que permaneceu presa durante o curso do processo, estando ainda mais veementes os requisitos da Prisão Preventiva, haja vista a presente condenação sob juízo de cognição vertical exauriente.  Observo que o acusado não faz jus ao benefício de recorrer em liberdade, pois, consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: "inaplicável ‚ a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89). Pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelos mais" (RT 504/339). Recomende-se a ré na prisão em que se encontra.
Quanto ao réu LUCAS OLIVEIRA LEITÃO, que não se encontra preso por este processo, não haveria óbice ao direito de recorrer em liberdade, contudo, está encarcerado por outro processo, razão pela qual assim deverá permanecer, enquanto se mantiver vigente a decisão pela qual foi decretada a sua prisão.
Em razão do poder geral de cautela, considerando que mesmo preso mantém contato com mundo exterior por meio de visitas objetivando/colaborando com o tráfico de drogas e o crime organizado, fica o acusado LUCAS OLIVEIRA LEITÃO impedido de receber visitas até o trânsito em julgado desta.
Oficie-se, imediatamente, ao Estabelecimento Prisional.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral.
P.I.C.

Presidente Venceslau, 08 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA