1500308-82.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... é pouca, mas isoladamente não indica o tráfico de drogas. Havia com o réu um único tipo de droga, cocaína. A condenação anterior por tráfico de drogas também não autoriza a conclusão de que era isso que o réu fazia no local, pois data de 2016.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, ele optou por permanecer em silêncio. O mesmo deu-se em juízo, direito que lhe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500308-82.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500308-82.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2063241/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN AUGUSTO DE LIMA SANTOS
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
RENAN AUGUSTO DE LIMA SANTOS, qualificado nos autos às fls. 30, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, no dia de 07 de março de 2022, por volta das 21h20m, na Avenida Doutor Félix Guisard Filho, 408, bairro Belém, nesta cidade e comarca, trazia consigo e transportava drogas na motocicleta Honda/NXR 150 BROS KS, placa CDS6773, conforme laudo provisório (fls. 12/14), que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, em patrulhamento de rotina, os agentes públicos visualizaram o veículo acima descrito trafegando na via pública. Ao perceber a aproximação policial, o condutor fugiu. Assim, os policiais efetuaram o acompanhamento da moto e emitiram sinais sonoros e luminosos de parada. Entretanto, o réu os ignorou e continuou a fuga por diversas ruas da cidade. Em dado momento, os agentes conseguiram realizar a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Entretanto, no interior da sacola que carregava foram localizados 25 pinos de cocaína e R$ 79,00 em espécie. Indagado, afirmou que comprou as drogas para outra pessoa.
É da exordial que as drogas apreendidas possuem peso líquido de 16,5 gramas.
Versa a inicial que a finalidade de tráfico é percebida pela quantidade da substância entorpecente, pelo modo de embalagem, quantia em dinheiro, fuga, pelas circunstâncias da prisão, entre outros elementos.
No mais, consta na inicial que, formalmente interrogado, o réu optou por permanecer em silêncio.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva pela decisão plantonista que analisou o flagrante (fls. 49/54).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 75/77), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 98/99) e apresentou defesa preliminar por intermédio de Defensor constituído (fls. 88/92).
A denúncia foi recebida em 31 de março de 2022 (fls. 101/102) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 117).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas exclusivamente pela acusação e o réu foi interrogado. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, embasado na prova testemunhal e pericial. Pelas circunstancias do crime, entende que o dolo era o de tráfico de drogas (vida pregressa, fuga, local, quantidade). Reincidência específica, maior aumento, regime fechado. Incineração das drogas e perda do numerário. 
Já a Defesa requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas, às fls. 03 o policial apenas ratifica o que seu colega relatou. Entende que isso é prejudicial ao réu. Os policiais não sabem prestar informações claras. Dizer que a atitude é suspeita é muito vago. Entende fracas as provas. Estar em suposto local de venda de drogas, mas em cima de sua motocicleta. Não viram o réu ter contato com ninguém. Seria fácil o réu livrar-se da bolsa em que levava a droga, não tinha documentos. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de transportar drogas para uso próprio. O réu é usuário de drogas. Reincidência referente a condenação antiga. Possibilidade do regime semiaberto. Recurso em liberdade. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal comporta parcial acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que o réu trazia consigo a droga apreendida, mas não que se destinava ao tráfico de drogas.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/31), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 12/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 31), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 82), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 128/130) e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria é igualmente certa.
O réu, em solo policial (fls. 04), optou por permanecer em silêncio.
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo o réu disse que tem 25 anos, há quatro meses saiu da Wolksvagen. Comprou uma motocicleta, começou a trabalhar de motoboy, entregando lanches, marmitex e pizza. Foi processado há seis anos, quando foi pego com certa quantidade de maconha. É usuário de maconha e cocaína. Faz uns 12 anos que usa maconha. Não quis falar sobre os fatos.
A testemunha Renan, Policial Militar, ouvido na delegacia (fls. 02), declarou que “estavam realizando patrulhamento de rotina pela rua Toiti Kako, quando acabaram por visualizar uma motocicleta em atitude suspeita, o qual ao perceber a aproximação da viatura policial empreendeu fuga. Mesmo após diversos sinais de parada, o condutor da motocicleta continuou furtando-se em obedecer a ordem policial, realizando diversas manobras evasivas, pilotando em alta velocidade e até tomando a contramão da via, isso tudo com a clara intenção de fugir. Continuaram realizando o acompanhamento da motocicleta e seu condutor, até que na rua Dr. Feliz Guisard Filho, em frente ao numeral 408, conseguiram realizar sua abordagem. O condutor da motocicleta foi prontamente identificado como Renan Augusto De Lima Santos, e em revista pessoal nada de ilícito foi com ele localizado, mas na bolsa que trazia consigo foi localizado 25 microtubos contendo em seu interior substância aparentemente cocaína, bem como a quantia de R$ 79,00. Indagado sobre a procedência e destinação da substância com ele localizada, bem como o motivo de sua desobediência em parar quando solicitado, Renan disse  que se evadiu por ficou temeroso quando da abordagem, pois apenas havia ido até o local onde iniciou-se o acompanhamento policial para comprar drogas, mas essas drogas não eram para ele, não sabendo informar quem seria o seu destinatário. Desta feita, foi dada ordem de prisão em flagrante delito em desfavor de Renan Augusto De Lima Santos, sendo encaminhado até esta distrital para a realização dos trabalhos de polícia judiciária” (sic).
Em juízo o policial militar Renan disse que a área é conhecida pelo tráfico de drogas. Em uma das ruas conhecidas, a motocicleta visualizou a viatura e houve uma longa fuga. Passaram por diversas ruas, período noturno, várias pessoas pela rua. A abordagem foi possível em razão do cerco policial. Na busca pessoal, em uma pochete, acharam a droga apreendida. É novo naquela área, não conhecia o réu. Salvo engano ele disse que estava em dificuldade financeira, é o que está constando nos autos, por isso fugiu. O réu estava em cima da moto. Estava patrulhando na transversal. O réu se assustou ao ver a viatura. Ele tomou um susto. Perceberam a atitude estranha e acessaram a via. Daí já começou a fuga em direção perigosa. Chegou a tomar a contramão. Não se lembra se ele estava parado ou em marcha. Tinha outra pessoa onde ele estava. Não viu ele pegar ou entregar algo. Não retornou ao local depois da abordagem. 
A testemunha José, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 03), relatou “ratifica em inteiro teor o depoimento de seu colega de farda ora condutor e primeira testemunha, nada tendo para alterar ou acrescentar em sua própria oitiva.” (sic).
Em juízo o policial José Henrique disse que estavam patrulhando o Bairro Jardim América. Ali é uma biqueira. Quando viu a viatura ele fugiu. Estava com droga dentro da pochete. Não se recorda se ele confessou. Não conhecia o réu. Não viu se ele parou perto de outras pessoas. Acha que durante a perseguição perderam ele de vista e depois o encontraram novamente. Quando viram o réu ele estava parado. Não retornaram ao local em que ele estava. Não se recorda o que ele falou. 
A prova colhida demonstra que o réu trazia consigo 25 pinos de cocaína, 16,5g, mas apenas isso.
Os policiais estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com o réu, em local conhecido pelo tráfico de drogas, na condução de uma motocicleta ou parado sobre ela. Não se lembravam exatamente a situação.
O fato é que o réu não estava em postura de quem vende drogas no local, sendo possível que estivesse ali para comprar drogas para o seu uso ou para fazer um transporte, o que também não ficou esclarecido.
Percebendo a aproximação da viatura, prontamente o réu empreendeu fuga. Desta atitude, que justifica a abordagem, não se pode concluir que vendia drogas, pois o fato de portar uma quantidade de drogas para uso também é crime, o réu já respondeu a processo criminal e foi preso, sendo compreensível que não quisesse ser flagrado com drogas, independentemente da finalidade.
Em dado momento, os policiais lograram êxito em abordá-lo e, em revista realizada na bolsa que ele trazia consigo, localizaram 25 (vinte e cinco) microtubos de cocaína e R$ 79,00 (setenta e nove reais).
A quantidade não é pouca, mas isoladamente não indica o tráfico de drogas. Havia com o réu um único tipo de droga, cocaína. A condenação anterior por tráfico de drogas também não autoriza a conclusão de que era isso que o réu fazia no local, pois data de 2016.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, ele optou por permanecer em silêncio. O mesmo deu-se em juízo, direito que lhe assiste.
A narrativa dos policiais com relação a ter sido a droga encontrada com o acusado mostrou-se consistente.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais, principalmente no que diz respeito aos crimes envolvendo entorpecentes.
Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. 
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. 
Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham motivos para incriminar o réu. 
Portanto, a autoria delitiva está clara.
Não restam dúvidas quanto à materialidade delitiva.
As drogas apreendidas foram analisadas em perícia técnica que reconheceu a ilicitude das substâncias. O laudo do exame de constatação provisória (fls. 12/14) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 128/130) constataram a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos.
Todavia, por insuficiência de provas quanto à finalidade da droga apreendida, a desclassificação se impõe.
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.
 Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 32/37). Todavia, é reincidente (processo de conhecimento n.º 0003182-06.2016.8.26.0625 desta 2ª Vara Criminal de Taubaté, execução nº 0003318-27.2016.8.26.0520, cuja pena foi julgada extinta em 07/08/2018 conforme fls. 32), circunstância que denota maior descaso com a Justiça, de modo que deve prestar serviços à comunidade, pelo prazo de dez meses, conforme prevê o artigo 28, inciso II e § 4.º da Lei de Drogas.
À mingua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR RENAN AUGUSTO DE LIMA SANTOS, filho de Agostinho Donizete dos Santos e Silmara Granado de Lima dos Santos, RG n.º 52.742.309, nascido aos 05 de setembro de 1996, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 28, inciso II e § 4.º da Lei n.º 11.343/2006, à pena de 10 (dez) meses de prestação de serviços à comunidade, a ser cumprida conforme artigo 28, §5º, da Lei n.º 11.343/06.
Diante da pena aplicada, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. Indefiro o pedido de gratuidade formulado às fls. 92, tendo em vista que, ainda que intimada às fls. 103, a Defesa não comprovou a hipossuficiência econômica.
Já foi determinada a devolução da motocicleta apreendida nos autos em apenso de nº 0001687-14.2022.8.26.0625.
Devolva-se a quantia apreendida (depósito judicial de fls. 82) ao réu, expedindo-se o necessário para o cumprimento da ordem.
Quanto ao celular que remanesce apreendido (fls. 20), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).
Lance-se, com o trânsito em julgado, o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 09 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA