1500293-43.2022.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2057937/2022 - DEL.POL.LEME, 23325534 - DEL.POL.LEME, 1144/22/807 - DEL.POL.LEME, 2057937 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS CARLOS SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500293-43.2022.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500293-43.2022.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2057937/2022 - DEL.POL.LEME, 23325534 - DEL.POL.LEME, 1144/22/807 - DEL.POL.LEME, 2057937 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS CARLOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



LUIS CARLOS SILVA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia no dia 02 de março de 2022, por volta de 13h38min, na Rua João Batista Bonato, 117, Jardim Imperial 2, nesta cidade e comarca de Leme/SP, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, uma porção de “cocaína”, pesando 37 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 94/96).
A autoria é certa.
André Piccolo, policial militar, disse que realizava patrulhamento pelo Jardim Imperial II, quando foi parado por um popular, que não quis se identificar por medo, informando que o réu estaria guardando drogas para venda. O réu já era conhecido nos meios policiais. Com as informações passadas, seguiram para o endereço e avistaram o réu deixando a casa. Então, realizaram a abordagem e em busca pessoal foi encontrada a quantia de R$ 65,00 em seu bolso. A genitora do réu foi informada das denúncias e imediatamente convidou os policiais para entrar, pois também tinha interesse em esclarecer os fatos. No quintal da residência, havia uma mesa e sobre ela uma tampa plástica contendo certa quantia de uma substância que aparentava ser crack. Interrogado, o réu confirmou que era cocaína, que havia molhado e empedrado, por isso estava deixando-a no sol para secar e, posteriormente, a embalaria e venderia. 
No mesmo sentido o testemunho do policial militar Daniel Maróstica Evangelista. Acrescentou que o réu era conhecido pelo envolvimento com tráfico, inclusive da época em que era adolescente.
O réu, na fase policial, admitiu a traficância (fl. 05). 
Em juízo, disse que estava em casa quando a polícia chegou. Foi abordado e localizaram dinheiro com ele. Foi informado da denúncia. Entraram na casa sem permissão da sua mãe e voltaram com essa droga, que era resíduo do que ele havia usado. 
A prova é segura para condenação, a despeito da negativa em juízo.
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso, não há dúvida a respeito do destino do entorpecente apreendido na casa do réu. Ele próprio admitiu na fase policial e também aos policiais que o prenderam que venderia essa droga em razão de dificuldades financeiras. A mudança de versão em juízo destoa de todo o acervo probatório, sobretudo os relatos uníssonos prestados pelos policiais.
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, tem-se que nada recomenda a exasperação, porque apenas a natureza da droga, por si só, não justifica o incremento, fixando-se a pena-base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há agravantes ou atenuantes, observando-se a súmula 231 do STJ.
Terceira fase: 
Conforme recente tese fixada pelo colendo Superior Tribunal de Justiça (tema 1139), de aplicação obrigatória, É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/2006.
Por isso, reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque o réu é primário, não ostenta maus antecedentes, não está comprovado que se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa, razão pela qual, sendo favoráveis circunstâncias judiciais, diminui-se a pena de metade, chegando-se a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
A menor fração de diminuição se justifica porque, embora ações penais em curso não sirvam de fundamento para o afastamento da causa de diminuição, podem justificar uma menor consideração da minorante, sendo certo que, nesta mesma data, o réu foi apenado em processo por fato análogo. Assim, verifica-se que não se trata de episódio isolado na vida dele, não se justificando o maior aumento permitido pela lei, reduzindo-se a pena, então, apenas de metade, quantia que se afigura mais adequada para reprovação do delito. 
Pena definitiva: 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): O regime de cumprimento da pena será o aberto porque, nos termos do entendimento adotado pelo colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 118-533/MS, não se aplicam ao tráfico minorado as regras particulares destinadas aos crimes hediondos, o que impõe tratamento benéfico e diferenciado ao indivíduo que comete este crime de forma episódica.
Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): cabível, pois presentes os requisitos legais. 
Julgo procedente a ação penal e condeno o(a)(s) acusado(a)(s) LUIS CARLOS SILVA, qualificado nos autos, à pena de dois anos e seis meses de reclusão, a ser cumprida em regime aberto, e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa, no patamar legal mínimo, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 
Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, e pagamento de prestação pecuniária, no valor um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.  
Diante do regime de pena fixado, fica revogada a prisão preventiva, expedindo-se alvará de soltura.
Exclua-se a certidão de fls. 129/144 dos autos porque não diz respeito à pessoa do réu.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Leme, 12 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA