1500612-06.2020.8.26.0407
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME LOPES ALVES PEREIRA
Comarca: Osvaldo Cruz
Foro: Foro de Osvaldo Cruz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... 12/05/2020)
Apelação Criminal – Furto qualificado pelo concurso de agentes (Artigo 155, § 4º, 
IV, do Código Penal) Recursos MINISTERIAL - Pedido de condenação no delito de furto
qualificado – INADMISSIBILIDADE – AUSÊNCIA DE PROVA SEGURAS DA PARTICIPAÇÃO DO 
APELADO NO CRIME – MANTIDA ABSOLVIÇÃO - IN DUBIO PRO REO. Inexistindo provas 
seguras quanto à ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osvaldo Cruz
Foro de Osvaldo Cruz
2ª Vara
Avenida Estados Unidos, 480, . - Jardim das Bandeiras
CEP: 17700-000 - Osvaldo Cruz - SP
Telefone: (18) 3528-1817 - E-mail: osvaldocruz2@tjsp.jus.br

1500612-06.2020.8.26.0407 - lauda 
C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2022 faço conclusão destes autos ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). 
GUILHERME LOPES ALVES PEREIRA, MM. Juiz(a) de Direito. 

SENTENÇA

Processo nº:
1500612-06.2020.8.26.0407
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilber Felipe Ferreira Lima

Vistos.
O Ministério Público apresentou denúncia (fls. 99/103) em face de GUILBER FELIPE 
FERREIRA LIMA pela suposta prática dos seguintes fatos:
"Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 16 de abril de 2020, 
por volta de 00h29min, na Avenida Presidente Roosevelt, nº 764, no estabelecimento 
empresarial denominado "Enkai Sushi Bar", nesta cidade e Comarca, GUILBER FELIPE 
FERREIRA LIMA, qualificado a fls. 17, praticou os seguintes fatos puníveis: 1) 
agindo mediante conjugação de vontades, em concurso com o menor Pedro Pereira 
Conceição (fls. 19) e outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave 
ameaça a Fabio Toshhio de Souza, Marcelo Kamei e Weslei Aparecido Rodrigues, 
subtraiu para si o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), em dinheiro, além de 05 
(cinco) aparelhos de telefones celulares, da marca IG e Blue, conforme auto de 
avaliação a ser encartado aos autos oportunamente; 2) corrompeu menor de 18 
(dezoito) anos, com ele praticando infração penal.
Segundo o apurado, no dia e hora dos fatos, o denunciado e seus comparsas 
deliberaram praticar o delito de roubo. Assim, dirigiram-se até o estabelecimento 

      
empresarial denominado "Enkai Sushi Bar", onde inicialmente renderam, mediante 
violência e grave ameaça, o funcionário da empresa, Weslei Aparecido Rodrigues, que
se encontrava defronte à sede da empregadora, preparando sua motocicleta para fazer
uma entrega.
Então, empurraram-no para o interior do restaurante, onde se encontravam os 
proprietários Fabio Toshio de Souza e Marcelo Kamei, e anunciaram o roubo. Na 
ocasião, um dos meliantes fez menção de estar armado, colocando a mão sobre a 
blusa.
Com os proprietários e o funcionário do restaurante subjugados, os roubadores 
exigiram a entrega do dinheiro do caixa e dos aparelhos celulares que estavam sobre
o balcão, o que efetivamente ocorreu.
Em poder dos celulares e do valor de R$1.000,00 (um mil reais), em dinheiro, o 
denunciado e seus comparsas se evadiram do local, consumando o roubo.
Houve registro da ocorrência, e, no dia seguinte, Policiais Militares receberam 
informações de que os autores do crime seriam o denunciado, Flavio Henrique Pereira
Leardini e os adolescentes Pedro Pereira Conceição e João Vitor de Souza Aguiar. 
Assim, efetuaram buscas em suas respectivas residências, recolhendo vestimentas 
compatíveis com a descrição das vítimas (boletim de ocorrência juntado às fls. 
07/09).
Fabio Toshhio de Souza, Marcelo Kamei e Weslei Aparecido Rodrigues reconheceram a 
blusa de cor azul localizada na residência do denunciado e a blusa de cor vermelha 
localizada em poder do adolescente Pedro Ferreira Conceição, como sendo idênticas 
àquelas utilizadas pelos roubadores durante a prática do crime, apontando detalhes 
característicos de cada uma delas (autos de reconhecimento juntado a fls. 25/27)
Ainda pela análise das imagens capturadas pelas câmeras de monitoramento de 
diversos estabelecimentos comerciais circunvizinhos ao restaurante vitimado, foi 
possível observar o trajeto dos três meliantes, que após o crime, percorreram 
várias ruas, até chegarem ao bairro Vila Cavarú, nesta cidade, local onde residem o
denunciado e o adolescente Pedro Ferreira Conceição (relatório do S.I.G. juntado às
fls. 28/33).
Destarte, ante as informações de que o denunciado e o adolescentes Pedro Pereira 
Conceição estariam envolvidos na prática do crime em comento, considerando, ainda, 
que as vítimas reconheceram as blusas localizadas nas residências do denunciado e 
do adolescente Pedro Ferreira Conceição como sendo as mesmas utilizadas pelos 
autores do roubo, e demonstrado, por fim, que o denunciado e adolescente Pedro 
Ferreira residem no bairro Vila Cavarú, local para onde as câmeras de monitoramento
mostraram que os autores do roubo rumaram após fugirem do local dos fatos, restou 
comprovado que o denunciado, em concurso com o adolescente Pedro Ferreira e outro 
indivíduo não identificado praticaram o roubo em questão."
A denúncia foi recebida em 15/12/2020 (fls. 104).
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 128/132). Não foi 
concedida absolvição sumária (fls. 133).
Na audiência de instrução e julgamento, o réu não compareceu, sendo decretada sua 
revelia.
Foi deferida a prova emprestada aproveitando os depoimentos prestados no processo 
1501220-04.2020.8.26.0407, que tramitou na Vara da Infância e da Juventude.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a parcial procedência para condená-lo 
apenas no crime de roubo (fls. 184/193). Por sua vez, a Defesa pugnou pela 
absolvição (fls. 198/215).
Vieram conclusos.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Ultrapassado o período de alegação da inépcia da denúncia, nem adentrarei na 
fundamentação trazida pela Defesa, em razão da preclusão.
Preliminarmente a Defesa suscitou a nulidade da prova emprestada, porém, na 
audiência realizada no dia 20/10/22 (fl. 181), o advogado concordou com o 
aproveitamento dos depoimentos prestados no processo que apurou o ato infracional. 
Neste caso, a Defesa age com má-fé processual, buscando decretar nulidade de um ato
que anteriormente concordou. Ademais, em audiência (fl. 181) nada alegou, ocorrendo
assim a preclusão. Segundo princípio geral de direito processual, não se decreta a 

nulidade sem constatação de prejuízo para a parte (pás de nullité sans grief) e, no
caso concreto, não se observa qualquer tipo de gravame ao réu, pois respeitados 
tanto o contraditório como a ampla defesa. Portanto, não reconheço a nulidade 
alegada.
Presentes os pressupostos processuais, bem como as condições da ação, e não havendo
nenhuma nulidade a ser sanada de ofício, passo ao exame do mérito.
No mérito, a ação penal é improcedente.
A materialidade resta-se comprovada por meio do termo de ocorrência (fls. 04/05 - 
06/09); auto de apreensão (fls. 10/11); laudo pericial (fls. 51/55 - 56/59); bem 
como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria delitiva não está demonstrada.
A vítima Fabio Toshhio de Souza, em seu depoimento judicial realizado nos autos de 
nº 1501220-04.2020, alegou que estavam trabalhando, finalizando a noite. Era a 
última entrega. O entregador foi abordado pelos 3, do lado de fora. Arrastaram-no 
para dentro do restaurante. Anunciaram o assalto. Colocaram o entregador para 
dentro do caixa, junto com o primo da vítima. Dois encostaram no caixa. Ninguém 
reagiu. Entregaram o dinheiro que tinha. Os suspeitos estava muito agitados. 
Pegaram o dinheiro, ficaram olhando o que poderia pegar a mais. Pegaram os 
celulares em cima do caixa. Um dos três ficou um pouco atrás. Estava bem nervoso. 
Suspeitos então foram embora. Não apontaram nenhuma arma. Um deles estava com um 
objeto por debaixo da camisa. Estavam ameaçando os dois que estavam dentro do 
caixa. Prejuízo foi de cerca de 800 reais. Estavam com o rosto coberto. Reconheceu 
as roupas na polícia.
A vítima Marcelo Kamei, em seu depoimento judicial realizado nos autos de nº 
1501220-04.2020, alegou que estavam para encerrar o expediente. Era uma das últimas
entregas. Estava no caixa. Três pessoas entraram com o entregador. Um ficou na 
porta e dois ficaram ameaçando. Tinham aproximadamente 1000 reais e cinco 
celulares. Reconheceram as vestes dos suspeitos na delegacia. O que ficou fora do 
caixa, tinha a mão na camiseta, como se estivesse armado. Outro encostou em sua 
barriga algum objeto. Tem certeza que as roupas apresentadas foram as usadas pelos 
assaltantes.
A vítima Weslei Aparecido Rodrigues, em seu depoimento judicial realizado nos autos
de nº 1501220-04.2020, alegou que estava na última entrega. Subiu na moto. Escutou 
os três suspeitos pulando o muro. O levaram para dentro do estabelecimento. 
Anunciaram o assalto e começaram a pegar as coisas. O menor era o que estava mais 
apavorado. Tem certeza que as roupas apresentadas foram as utilizadas no assalto. 
Entende que a blusa vermelha tinha peculiaridades.
A testemunha Julio Cesar Teixeira de Lima, Policial Militar, em seu depoimento 
judicial realizado nos autos de nº 1501220-04.2020, relatou que assumiram o serviço
na manhã do dia 16. Receberam informações de que o restaurante teria sido vítima de
roubo. Fizeram contato com a vítima. Vítima passou as características dos 
indivíduos. Receberam denúncia anônima de que o menor seria um dos envolvidos. 
Vítima teria reconhecido alguns indivíduos, pois estavam em local próximo ao 
restaurante. Receberam outra denúncia de que os suspeitos estariam em um mercado, 
com grande quantidade de dinheiro. Genitora do menor disse que este não estava em 
casa no momento do roubo, tendo chegado posteriormente, afobado. Ainda, indicou a 
roupa (blusão vermelho) que o menor teria usado no dia dos fatos.
A testemunha Carlos Cesar de Brito Monteiro, Policial Militar, em seu depoimento 
judicial realizado nos autos de nº 1501220-04.2020, relatou que estava de serviço. 
Ficaram sabendo que havia ocorrido o roubo no restaurante. Sabia que os indivíduos 
teriam afirmado estar armados. Proprietário entrou em contato e mostraram as 
câmeras de vigilância dos comerciantes do local. Os suspeitos fugiram em direção à 
Vila Cavaru. Chegou ao acontecimento que 4 indivíduos estariam no mercado Haiala 
com grande quantia de dinheiro, tentado trocar. Abordaram o menor. Na casa do 
adolescente, sua genitora informou as vestes que ele teria usado na noite anterior.
Foi encontrada blusão de cor vermelho na casa. Foi informado que os suspeitos 
estariam anteriormente em local próximo do restaurante.
A testemunha Oscar Luiz Rossi, Policial Militar, em seu depoimento judicial 
realizado nos autos de nº 1501220-04.2020, disse que estava de serviço. Foi 

acionado para comparecer ao restaurante, onde havia ocorrido uma ocorrência de 
grave ameaça ou roubo. No local se deparou com as vítimas. Relataram o ocorrido, de
que 3 indivíduos teriam adentrado o estabelecimento, anunciando o assalto. Um deles
estaria com a mão oculta dentro da camisa. Anunciaram o roubo. Teriam sido 
subtraídos 5 celulares e mil reais. Suspeitos saíram correndo. Forneceram imagens 
internas. O sentido que os suspeitos tomaram indicava o bairro Cavaru. Ficou 
sabendo que o Teixeira e o cabo Monteiro teriam abordado suspeitos. Ficou sabendo 
que as vítimas tinham visualizado as pessoas nos entornos. Em um primeiro momento 
não foram informadas as cores. Não se recorda se copiaram as imagens das câmeras de
segurança.
A testemunha Adilson Edson Mathias, Policial Civil, em seu depoimento judicial 
realizado nos autos de nº 1501220-04.2020, disse que foi no dia 15 por volta das 
22h20min. Três elementos adentraram no restaurante. Um com blusa azul e outra com 
blusa vermelha. Entraram encapuzados. Entraram com o entregador. Levaram mil reais,
5 celulares. Um tinha uma arma ou assim o simulava embaixo da blusa. Polícia saiu 
em busca dos suspeitos no dia posterior. As blusas foram localizadas com Guilber e 
com o menor. Blusa vermelha foi apreendida na casa do adolescente. Blusas foram 
apreendidas no dia 16, e acredita que o reconhecimento se deu no próprio dia 16.
É débil a prova incriminadora indicada, de maneira que não há certeza sobre a 
dinâmica dos fatos e a versão defensiva se sustenta com significativo respaldo, tal
qual a narrativa acusatória. 
No caso em tela, nenhuma das vítimas reconheceram o réu como sendo um dos autores 
do roubo, tampouco com o acusado foi encontrado os bens subtraídos.
A condenação não pode se embasar apenas no reconhecimento das vestes usadas pelos 
meliantes.
Se os elementos probatórios contidos nos autos não permitem extrair um grau de 
certeza razoável sobre a autoria do réu no crime imputado, já que o reconhecimento 
feito pelas vítimas na fase policial se limitava às vestimentas dos agentes, a 
improcedência é medida de rigor.
Com efeito, inexiste, no presente caso, prova suficiente a amparar a procedência da
denúncia, o que conduz à absolvição do réu, pois certo de que o juízo condenatório 
necessita ser induvidoso, o que não ocorreu no caso concreto, impondo a aplicação 
do princípio in dubio pro reo.
É indispensável a certeza da responsabilidade pelo evento delituoso.
Assim, resta verificada a fragilidade da prova acerca da vinculação do denunciado à
conduta delitiva, e laborando a dúvida em favor do acusado, se impõe a absolvição.
Nesse sentido, transcrevo as seguintes decisões do E. TJSP:
RECURSO MINISTERIAL – FURTO QUALIFICADO (ARTIGO 155, § 4º, DO CÓDIGO PENAL)– RÉU 
ABSOLVIDO – RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO – PUGNA PELA CONDENAÇÃO PELA PRÁTICA DO 
DELITO DE FURTO NOS TERMOS DA INICIAL ACUSATÓRIA – IMPOSSIBILIDADE – PROVA 
INCONSISTENTE – ABSOLVIÇÃO – IN DUBIO PRO REO – Inexistindo provas judicializadas 
que apontem, com inegável segurança, a autoria delitiva dos fatos narrados na 
exordial, impõe-se a absolvição do agente com fundamento no princípio "in dubio pro
reo", já que a dúvida é sempre interpretada em seu favor. Manutenção da absolvição 
é medida de rigor. AUMENTO DA PENA-BASE – Prejudicado. Recurso improvido. (TJ-SP - 
APR: 00224060320158260224 SP 0022406-03.2015.8.26.0224, Relator: Paulo Rossi, Data 
de Julgamento: 12/05/2020, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
12/05/2020)
Apelação Criminal – Furto qualificado pelo concurso de agentes (Artigo 155, § 4º, 
IV, do Código Penal) Recursos MINISTERIAL - Pedido de condenação no delito de furto
qualificado – INADMISSIBILIDADE – AUSÊNCIA DE PROVA SEGURAS DA PARTICIPAÇÃO DO 
APELADO NO CRIME – MANTIDA ABSOLVIÇÃO - IN DUBIO PRO REO. Inexistindo provas 
seguras quanto à autoria, impõe-se a absolvição do agente. Recurso desprovido. (TJ-
SP - APR: 00021673920158260042 SP 0002167-39.2015.8.26.0042, Relator: Paulo Rossi, 
Data de Julgamento: 07/02/2018, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação:
15/02/2018).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia para 
ABSOLVER o acusado, deixando de aplicar qualquer pena, com fulcro no artigo 386, 
inciso VII do Código de Processo Penal.

Não há pagamento de custas.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios previsto na tabela do convênio 
DPE/OAB para o procedimento em espécie, se for o caso.
Transitada em julgado, dê-se baixa e arquivem-se os autos.
PI

Osvaldo Cruz, 14 de dezembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME LOPES ALVES PEREIRA

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

