1500178-55.2022.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Igaraçu do Tietê - SP praticando tráfico de drogas. Esclarece que FLAVIO INACIO OLIVEIRA DOS SANTOS é conhecido nos meios policiais por praticar tráfico de drogas pelo local supracitado, inclusive porque ele mora nas proximidades. Acrescenta que várias esquinas da citada rua são pontos de venda de drogas. De imediato o depoente e seu parceiro CB PM MARQUES se deslocaram até ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500178-55.2022.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500178-55.2022.8.26.0598
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO INACIO OLIVEIRA DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de FLAVIO INACIO OLIVEIRA DOS SANTOS, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 14 de abril de 2022, às 15h00min, na Rua Carmela Zola, nº 171, Conjunto Habitacional Elvira Ortega Lemos, na cidade de Igaraçu do Tietê, Comarca de Barra Bonita/SP, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 03 (três) porções de maconha, com peso bruto de 10,16 gramas e 03 (três) porções de cocaína, com peso bruto de 8,45 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que policiais militares receberam denúncia anônima de que o acusado, pessoa com envolvimento anterior na prática de tráfico de drogas, estava realizando a venda ilegal de drogas no endereço supracitado. Nessas condições, os agentes deslocaram-se rapidamente até o local indicado, onde realmente surpreenderam Flavio, o qual, ao notar a aproximação da viatura policial, tentou deixar o local correndo e dispensou alguns objetos que trazia consigo. Alguns metros depois, o acusado acabou sendo abordado, assim como foram apreendidos os objetos dispensados por ele, que se tratavam das 03 porções de maconha e das 03 porções de cocaína supramencionadas. Em revista pessoal, foi localizado em poder do acusado apenas um telefone celular. O acusado alegou que estava naquele local para fumar um cigarro de maconha e negou a propriedade ou qualquer vínculo com as drogas apreendidas. 
O acusado foi preso em flagrante delito, sendo a prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 79/83).
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia às fls. 144/148.
Recebida a denúncia em 18 de maio de 2022 (fls. 152/153), tendo sido designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
A audiência foi redesignada à fl. 159.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o Réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público e a Defesa se manifestaram.
É o relatório. 
A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelos termos de depoimento (fls. 03 e 04), pelo termo de interrogatório (fl. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo auto de constatação preliminar de entorpecente (fls. 13/14), pelas fotografias (fls. 35/37), pelos laudos periciais (fls. 123/130 e 133/138), bem como prova oral colhida colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
A testemunha José Raymundo de Castro Neto, policial militar, em sede policial disse que recebeu delação anônima por volta das 15h00 de 14/04/2022 com notícia de que “FLAVIO INACIO” estaria na Rua Carmela Simonela Zola, Bairro CDHU, Igaraçu do Tietê - SP praticando tráfico de drogas. Esclarece que FLAVIO INACIO OLIVEIRA DOS SANTOS é conhecido nos meios policiais por praticar tráfico de drogas pelo local supracitado, inclusive porque ele mora nas proximidades. Acrescenta que várias esquinas da citada rua são pontos de venda de drogas. De imediato o depoente e seu parceiro CB PM MARQUES se deslocaram até o local. Próximo ao numeral 171 do citado logradouro, FLAVIO INACIO, que estava a cerca de quinze metros de distância, visualizou a viatura policial e começou a empreender fuga, correndo em sentido oposto. O depoente e seu parceiro o acompanharam por cerca de vinte metros, tendo observado que, imediatamente antes da abordagem, FLAVIO dispensou ao solo alguns objetos. Os objetos foram resgatados e constatou-se que se tratavam de três pinos de cocaína e três porções de maconha, todos prontos para venda ilícita. Realizada a revista pessoal, foi encontrado com FLAVIO um aparelho celular, que ele informou não saber a senha de desbloqueio (o depoente pretendia consultar o IMEI a fim de averiguar eventual origem ilícita). Indagado, FLAVIO disse que estava no local, pois iria fumar um cigarro de maconha, negando qualquer vínculo com as drogas que ele tinha acabado de dispensar ao solo. O depoente informa que nenhum outro objeto foi encontrado, muito menos cigarro de maconha. Diante disso, foi dada voz de prisão e apresentado FLAVIO na Delegacia de Igaraçu do Tietê (fl. 03).
Em juízo a testemunha alegou que no dia dos fatos recebe denúncia anônima de tráfico e em apuração encontraram Flávio que se evadiu, dispensando objetos, eram 3 porções de maconha e 3 pinos de cocaína em embalagem individual. Com ele foi localizado celular e ele disse que não sabia a senha de desbloqueio do celular. Sobre o entorpecente ele negou a propriedade. Disse que estava ali fumando um cigarro de maconha, mas nada disso foi encontrado. Ele é conhecido e estava em um ponto de venda de drogas, que porém dista a uma quadra de sua casa. Ele estava na esquina. Quando localizado ele estava descendo em direção à esquina. Ele estava sozinho, no momento da abordagem chegaram mais pessoas. Na esquina não havia ninguém. Nenhuma dessas pessoas foi identificada pela equipe. A denúncia mencionava o nome dele especificamente. 
No mesmo sentido, a testemunha Wilson Marques Junior, também policial militar, em sede policial ratificou o relatado pela testemunha acima. (fl. 04).
Em juízo a testemunha acrescentou apenas que uma pessoa parou a viatura e indicou que flávio estaria fazendo tráfico de drogas, indicando a sua localização. Foram até lá e viram ele, que correu empreendendo fuga. Meio quarteirão depois viram ele dispensar objetos. Como ele encontraram um celular. Em busca, viram os objetos dispensados, eram algumas porções de cocaína e maconha, 3 de cada. Questionado sobre o celular ele disse que não sabia destravar o aparelho. Disse que fugiu pois estava com um cigarro de maconha, que não foi localizado. Ele disse que estava ali para usar entorpecente. O local é bem movimentado. Toda esquina tem uma galerinha. Havia mais pessoas nas esquinas, mas ele estava sozinho..
A testemunha Daniela Pereira da Conceição disse que não conhece o Flávio e nem tem conhecimento dos fatos.
A testemunha Ana Carolina Biazotto aduziu que não estava presente no dia, nunca viu o Flávio. Não tem conhecimento sobre os fatos.
A testemunha Osmar Davi de Oliveira Amaral contou que conhece Flávio, não estava no local que foi preso, está preso desde janeiro de 2019.
O réu Flávio, em sede policial contou que não possui advogado. Sua família está ciente de sua prisão e não há necessidade de comunicar outras pessoas. Possui um filho de oito anos de idade, chamado LUAN RAFAEL, que está aos cuidados da mãe dele, em Campinas (não sabe o endereço completo). Não possui moléstias. Não está machucado. Não possui queixas em relação à atuação policial (não foi agredido). Cientificado acerca dos fatos, o interrogando informa que saiu de sua casa, localizada na Rua Carmela Simonela Zola, 330, fumando um cigarro de maconha. Um pouco depois, avistou a viatura policial e, como saiu do sistema prisional em 2020 e estava com um cigarro de maconha em uso, decidiu correr para jogar o “baseado” fora. Os policiais conseguiram abordá-lo e disseram que três pinos de cocaína e três porções de maconha teriam sido dispensados pelo interrogando – o que não é verdade. O interrogando nega qualquer vínculo com as três porções de maconha e três pinos de cocaína. Não chegou a visualizar os policiais encontrando referidos objetos. O interrogando conseguiu dispensar o cigarro de maconha, e o policial MARQUES chegou a pegá-lo em mãos, mas jogou ao solo e não apresentou na presente ocorrência. Sobre o celular encontrado com o interrogando, informa que é de sua irmã FRANCIELE INACIO OLIVEIRA DOS SANTOS, e, por conta disso, não sabe a senha de desbloqueio. Questionado sobre testemunhas, informa que havia pessoas na rua, mas não sabe a qualificação delas, nem sabe informar “mais ou menos” quem seriam. Nega estar praticando tráfico de drogas. Deseja acrescentar que é inocente e roga a Deus para que as portas sejam abertas novamente para o interrogando. (fl. 05).
Em seu interrogatório, o Réu disse que nega a acusação, estava com um baseado na mão, ficou com medo pois estava em regime aberto, correu e dispensou o baseado. A polícia achou essas porções e o baseado, mas dispensou o baseado. O local onde mora é ponto de drogas. As demais substâncias estavam ali, acha que quando viram a viatura saíram andando. O celular era de sua irmã. Essas pessoas que vieram como testemunha também não conhece. A única coisa que tinha era o baseado mesmo. É apenas usuário.
Assim, diante do testemunho dos policiais e do próprio acusado, não resta dúvida de que a droga apreendida estava consigo. Isso porque, não há motivos para supor que os policiais prestaram depoimento eivado de suspeição nem foi aventada qualquer inimizade específica com o acusado, merecendo credibilidade seu depoimento.
O depoimento de policial, como se sabe, goza de presunção de veracidade, sobretudo quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente. Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra do servidor público: enquanto o interesse deste é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que o relato do investigador de polícia não foi infirmado pelas demais provas dos autos.
É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, necessário analisar a responsabilidade criminal do denunciado, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. 
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Nesse tocante, analisando os autos, confrontando fatos e testemunhos, extrai-se que não está comprovado o animus do acusado em praticar o crime descrito na denúncia, comportando, pois, desclassificação.
A quantidade do entorpecente apreendido (total de 3 porções de maconha com 3 gramas líquidas e 3 de cocaína com 0,5 gramas líquidas) não é incompatível com a de quem se diz mero usuário, nem com seus rendimentos. 
Ressalto que conforme Estudo Técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei n. 11.343/2006, do MPPR disponível em (https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecnico_final_NUPECRIM.pdf) a quantidade compatível com o uso diário de maconha é de em média 2,5 gramas, e a de cocaína é em média 3,8 gramas por dia. 
Destaque-se, neste ponto, que o fato de a droga se encontrar acondicionada como comumente é preparada para a venda, poderia ser, de fato, que seria vendida; ou poderia ser, diversamente, que havia sido comprada como sustentou o acusado.
O fato de ter ele dispensado a droga é compreensível ante a iminente abordagem policial, já que o delito de uso não foi descriminalizado.
De todo o quadro dos autos não se extrai um elemento concreto sequer que demonstre que o réu traficava drogas no momento em questão. Não houve a constatação de mercancia por parte dos policiais ou aferição de condição econômica compatível com a de quem trafique. O que há de seguro é apenas que a droga era dele. Mas se tratava de quantidade pequena, de sorte que afigura-se crível (até por inexistir prova em sentido contrário) a assertiva do denunciado de que esse entorpecente se destinava ao seu próprio consumo, máxime quando se coteja seu testemunho com o comprovado histórico de envolvimento com drogas, já que ostenta passagem anterior pelo delito do art. 28, LD.
Conquanto não se exija a prova da efetiva comercialização do entorpecente, para se distinguir o tráfico da posse para uso próprio é imprescindível que não reste dúvida do intento de comercializar e não somente daquele de se utilizar da droga.
 Ainda que a tese da dependência química seja recorrente em casos como o presente e que, não raro, os comerciantes de tóxicos também se caracterizem como usuários, verifica-se que a quantidade encontrada com o acusado, de fato, era diminuta, compatível com o consumo pessoal de um usuário mediano.
Logo, em havendo dúvida sobre a tipificação do fato, ante a insuficiência do conjunto probatório, cabe ao julgador conferir a interpretação que se afigure mais benéfica ao acusado, como corolário do "in dubio pro reo".
Por todos estes fatores, conclui-se não haver, no caso, provas seguras o suficiente acerca do destino da droga ao comércio, que permitiria a condenação com fulcro no artigo 33, caput, da Lei nº 11.340/2006. 
Assim, acolho o pleito da defesa e da acusação para desclassificar a conduta cometida pela acusada para o tipo previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.340/2006.

Passo a dosar a pena do acusado.
No que diz respeito à individualização da pena, verifica-se que o tipo penal em apreço sujeita o condenado à pena máxima de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade ou de comparecimento a programa ou curso educativo, nos termos do artigo 28, § 3º, da Lei nº 11.343/2006, aumentada até 10 meses em virtude da reincidência. Essa reincidência, que deve ser a específica conforme entende o STJ: “Embora não conste da letra da lei, é forçoso concluir que a reincidência de que trata o § 4º do art. 28 da Lei 11.343/2006 é a específica. Revisão do entendimento. 3. Aquele que reincide no contato típico com drogas para consumo pessoal fica sujeito a resposta penal mais severa: prazo máximo de 10 meses. 4. Condenação anterior por crime de roubo não impede a aplicação das penas do art. 28, II e III, da Lei 11.343/06, com a limitação de 5 meses de que dispõe o § 3º do referido dispositivo legal. (REsp 1771304/ES, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 12/12/2019)”
No caso dos autos, o réu foi flagrado com 3 porções de cocaína e 3 de maconha, tendo o Laudo Químico-Toxicológico confirmado a natureza ilícita das substâncias encontradas com o réu. 
Assim, considerando que o réu estava na posse de 0,5 g de cocaína, atento aos critérios preponderantes do art. 42 da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da droga, sendo ademais reincidente no delito em questão e no de tráfico de drogas, entendo necessário aplicar as penas de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 07 meses, em face à reincidência do réu, conforme a certidão das fls. 61-63, que sopesada à sua confissão, afasta a pena do máximo. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para absolver o acusado do delito previsto no art. 33, caput,da Lei nº 11.343/06 (LD) com fulcro no  art. 386, II, CPP  e DESCLASSIFICO a conduta imputada ao réu para aquela prevista no art. 28, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal para condenar o réu FLÁVIO INÁCIO OLIVEIRA DOS SANTOS, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 07 meses. 
Assim, diante da pena fixada na sentença, vê-se que a manutenção da prisão da prisão afigura-se violadora dos princípios constitucionais da proporcionalidade e do devido processo legal.
Diante do exposto, revogo a prisão anteriormente decretada contra o acusado, concedendo-lhe a possibilidade de, querendo, recorrer em liberdade, com fundamento nos arts. 312 e 316 do CPP.
Em razão da revogação da prisão preventiva, determino a expedição do alvará de soltura em favor do réu, se por outro motivo não estiver preso.

Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário.
Proceda-se em relação às drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça que ora concedo.
Expeça-se certidão de honorários em favor do advogado dativo.       
Publique-se, registre-se e intimem-se.
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.

Barra Bonita, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA