1500139-19.2020.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2021
... PALAVRAS DA VÍTIMA DO ROUBO. RELEVÂNCIA. (4) DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. (5) APREENSÃO DA "RESFURTIVA" NA POSSE DO AGENTE AO QUAL SE IMPUTA A PRÁTICA DE ROUBO. CIRCUNSTÂNCIA COMPROMETEDORA.(6) EMPREGO DE ARMA NO ROUBO COMPROVADO. (7) CONCURSO DE AGENTES NO ROUBO COMPROVADO.(8) CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. MERA APREENSÃO DA "RES". ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500139-19.2020.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500139-19.2020.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVID HENRIQUE PONCIANO

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.


Trata-se de ação penal pública incondicionada, em que se busca apurar a responsabilidade criminal de DAVID HENRIQUE PONCIANO, já qualificado, pela prática do delito previsto no artigo 157, "caput" do Código Penal.
Consta nos autos que, no dia 21 de fevereiro de 2020, no período diurno, na Rua Vicente José Araújo, nº 116 (açougue Xerife), nesta cidade e comarca de Porto Ferreira, o réu, qualificado a fls. 06, subtraiu, para si, mediante grave ameaça e violência contra as vítimas José Carlos Vicentini e Sebastião Carlos de Lucca, uma corrente de ouro e um celular Samsung S6, avaliados, respectivamente, em R$ 2.000,00 (dois mil reais) e R$ 3.000,00 (três mil reais), conforme auto de avaliação de fls. 27. Segundo se apurou, na ocasião dos fatos, o denunciado se dirigiu ao estabelecimento comercial acima referido e adentrou ao local, com um simulacro de arma de fogo em punho, já anunciando o assalto, gritando: “perdeu, perdeu”. Em seguida, DAVID, agressivo, deu um empurrão em José Carlos, funcionário do açougue, tendo este caído ao solo, oportunidade em que o denunciado subtraiu a corrente de ouro que Sebastião, proprietário do estabelecimento, trajava, bem como o aparelho celular deste, que se encontrava sobre o balcão. Na sequência, José Carlos acabou por reagir ao assalto e ao desarmar DAVID, segurou com força o aparente artefato, momento em que percebeu que se tratava de um simulacro, tendo, todavia, o denunciado, correndo, empreendido fuga do local, consumando, assim, o delito. Contudo, José Carlos correu atrás de DAVID e logrou detê-lo cerca seis quarteirões de distância do açougue, tendo Sebastião chegado ao local logo em seguida, na condução de seu automóvel. As vítimas, então, conseguiram recuperar os bens subtraídos, restando, todavia, danificada a tela do aparelho celular. Ato contínuo, policiais militares chegaram ao local e efetuaram a prisão em flagrante do denunciado, que lhes confessou a prática delitiva.
A denúncia de fls. 71/72, foi recebida em 06 de março de 2020 (fls. 75).
Foi decretada a prisão preventiva do acusado (fl. 54/57)
Citação  (fls. 99/100 – Carta Precatória), Advogado Constituído (fls.114), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 115/117). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as vítimas, as testemunhas de acusação, e ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 26, pela fotografia do celular e do colar de fls. 31, pelas imagens dos do simulacro de arma de fogo de fls. 33/34, bem como pelo relatório final de fls. 67/68, e pela sólida prova oral colhida sob o contraditório.
A autoria é certa e deve ser atribuída ao acusado.
A vítima JOSÉ CARLOS VICENTINI, em solo policial, respondeu que presta serviços no Açougue Xerife, situado na Rua Vicente José de Araújo, 116, Centro, nesta cidade; que, nesta data, estava no citado local quando um indivíduo entrou no estabelecimento gritando "perdeu, perdeu", e de posse de uma arma de fogo, anunciou o assalto; que, o indivíduo não encobria o rosto durante a ação delituosa, sendo que estava bastante agressivo, e deu um empurrão no depoente que caiu no chão; que, em seguida o indivíduo subtraiu uma corrente de ouro que estava no pescoço do proprietário Sr. Sebastião, e pegou o aparelho celular do mesmo que estava sobre o balcão; que, neste momento o depoente reagiu a ação criminosa, e tentou desarmar o autor, sendo que segurou na arma que o mesmo estava utilizando, a qual acabou por partir-se ao meio, foi quando então constatou que tratava-se de uma arma de brinquedo; que, o autor acabou saindo correndo do local, e o depoente passou a acompanhá-lo, vindo a conseguir detê-lo há cerca de seis quarteirões do local; que, logo que conseguiu segurar o autor, Sebastião também chegou pelo local e ajudou na contenção do mesmo, sendo que instantes depois uma viatura da polícia militar chegou pelo local e prenderam aquele indivíduo; que, o celular de Sebastião acabou caindo no chão e teve a tela danificada; que, celular e corrente de ouro foram recuperadas; que, o declarante não se feriu durante a ação, sendo que narra que já conhecia o autor de vista, mas não sabia seu nome; que, em seguida foram conduzidos a esta Delegacia, onde veio a saber que o autor trata-se de David Henrique Ponciano.
Em juízo, declarou que estavam todos trabalhando e que estava vindo do fundo para frente do açougue e se deparou com um indivíduo encapuzado e armado, querendo a correte de sua patroa e ela apavorada não entregou a corrente para ele, e ela começou a chamar o marido dela, que estava de costas, que ele não percebia, quando ele percebeu foi chegando perto do acusado que estava muito nervoso, a testemunha estava uns 3 metros de distância longe do acusado, e o acusado com a arma em punho e ameaçando, até que o acusado pegou o celular que estava carregando em cima da mesa, e depois pediu a corrente, enquanto seu patrão estava desabotoando a corrente, o acusado meteu a mão na corrente e saiu correndo. Relatou que o acusado correu mais ou menos 3 ou 4 quarteirões. Disse que encontrou um rapaz a paisana da polícia e que rapaz perguntou o que estava acontecendo, que respondeu o que era, sendo assim o rapaz abordou o acusado até a chegada da viatura. Afirmou que durante a abordagem o acusado estava com a corrente na mão enrolada e o celular caiu no chão, quebrando a tela do celular no mesmo momento, e que nisso chegou 4/5 viaturas. Asseverou que era a mesma pessoa, a que foi abordada e a que cometeu o assalto, que o acusado estava sozinho, e que durante a perseguição ficou próximo do acusado o tempo todo.
A vítima SEBASTIÃO CARLOS DE LUCCA, em sede policial, declarou que é proprietário do estabelecimento comercial denominado Açougue Xerife, situado na Rua Vicente José de Araújo, 116, Centro, nesta cidade; que, nesta data estava em seu estabelecimento, quando um indivíduo armado entrou no local, e de posse de uma arma de fogo e mediante grave ameaça, gritava "perdeu, perdeu"; que, tal indivíduo empurrou a pessoa de José Carlos que estava no local, vindo a cair no chão, e em seguida veio em diração ao declarante e arrancou um colar de ouro que tinha no pescoço, e pegou seu aparelho celular que estava no balcão; que, José Carlos tentou desarmar o indivíduo que acabou fugindo com seu colar e seu aparelho celular; que, José Carlos correu atrás do autor dos fatos, e o declarante pegou seu carro e também saiu a procura daquele indivíduo; que, conseguiu localizar José Carlos, o qual já havia detido o criminoso, e logo em seguida policiais militares chegaram no local; que, acredita que seus funcionários que acionaram a polícia militar, que chegou rapidamente no local onde estavam; que, seu aparelho celular e seu colar foram recuperados, todavia seu celular foi danificado durante a ação, vindo a quebrar a tela; que, após o ocorrido foi que o declarante percebeu que o autor do roubo estava com uma arma de brinquedo; que, o declarante narra que seu aparelho celular trata-se de um Samsung modelo S6, avaliado em cerca de R$ 3000,00, e sua corrente de ouro está avaliada em torno de R$ 2000,00; que, o declarante tomou conhecimento de que o autor do roubo trata-se de David Henrique Ponciano, sendo pessoa estranha a seu relacionamento; que, não sofreu nenhum tipo de lesão durante a ação criminosa; que, em seu estabelecimento não há cameras de monitoramento.
Em juízo, relatou que estavam trabalhando, que estava de costas quando o meliante entrou no açougue, que sua esposa estava mais contato com o caixa. Contou que um rapaz entrou encapuzado com uma arma em punho e que disse “É um assalto”, que no momento ele pediu a corrente que ela usava, que na hora ela achou que não era brincadeira, que ela não entregou a corrente, pois era uma corrente de estimação, sua esposa falou estou sendo assaltada, que quando ele virou e se deparou com o suspeito, o acusado anunciou o assalto dizendo “Perdeu, Perdeu”. Relatou que pediu calma para ao acusado e perguntou o que ele queria, que ele disse não queria dinheiro. Que o acusado pegou o celular da testemunha que estava carregando em cima da mesa e que em seguida puxou a corrente do pescoço da testemunha. Reportou que após o acusado pegar os objetos ele saiu correndo, que nesse ínterim, perceberam que caiu alguma coisa da arma, que foram atrás do acusado. Que o acusado correu mais ou menos uns 30 metros, virou a esquina, a direta e empreendeu fuga, e nisso Zé Carlos seu funcionário correu atrás do acusado também. Que em perseguição, o acusado ia descendo a Rua Francisco Prado, e nisso vinha vindo um policial a paisana e a turna gritou “é assalto, é assalto”, onde o policial a paisana abordou ele, que ao abordar ele, ele tropeçou caiu e quebrou a tela do celular do depoente, a corrente também estava na mão dele e que no momento apareceram várias viaturas. Asseverou que a corrente é avaliada em R$ 2.000 e o celular em R$ 3.000,00. Enunciou que nessa fuga o acusado andou cerca de 6 quarteirões, e que durando essa fuga o acusado estava com a corrente e o celular, que só conseguiu recuperar quando o policial a paisana abordou ele. Afirmou que na data dos fatos tinha mais de 60 anos. Narrou que quando o acusado entrou no estabelecimento não entrou em contato físico com ninguém, que percebeu que o réu estava meio alterado, acredita que sob efeito de entorpecentes. Que a todo momento ele tirava e escondia a arma e que estava encapuzado. Asseverou que o indivíduo que correu e foi pego é o mesmo que tinha cometido o assalto, que não teve dúvidas. Declarou que após o assalto ele e sua esposa ficaram mais atentos e assustados.
A testemunha de acusação ALEXSANDRO ROBERTO DIVINO, policial militar, em solo policial, respondeu que nesta data efetuava patrulhamento de rotina com o policial Sd. Freire quando foram acionados via Copom para atendimento de ocorrência de roubo a estabelecimento comercial, ocorrido no Açougue Xerife, situado na Rua Vicente José de Araújo, 116, Centro, sendo que as vítimas estariam acompanhando o autor durante a fuga; que, instantes depois, nova informação chegou via Copom, de que as vítimas haviam conseguido deter o autor do roubo já na Rua Francisco Prado, 390, Centro; que, de imediato deslocaram-se ao local indicado, onde encontraram as pessoas de Sebastião e José segurando o autor do roubo, o qual foi identificado como David Henrique Ponciano; que, foi constatado que as vítimas haviam conseguido desarmar David, o qual utilizou um simulacro de arma de fogo do tipo pistola para cometer o roubo no citado estabelecimento; que, segundo apurou-se, David subtraiu um aparelho celular e um colar de ouro, os quais foram recuperados, todavia o aparelho celular foi danificado durante a ação; que, indagado a respeito dos fatos David confessou que realmente praticou o roubo no local dos fatos; que, em vista do ocorrido foi dada voz de prisão em flagrante a pessoa de David Henrique Ponciano, o qual foi conduzido a esta Unidade onde a Autoridade Policial a ratificou, sendo necessário uso de algemas para condução do preso e segurança da guarnição policial; que, David foi levado ao PS onde submeteu-se a exame de corpo de delito cautelar; que, não conhecia a pessoa de David Henrique Ponciano. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do capturado, determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do agente em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional.
Em juízo, reiterou seu depoimento prestado em solo policial. Acrescentou que quando chegou os objetos roubados ainda estava na posse do réu e que no momento ele confessou que havia praticado o roubo.
A testemunha de acusação, o policial militar TIAGO MARCELO FREIRE, em juízo corroborou administrativamente com o depoimento de seu colega de farda.
O réu DAVID HENRIQUE PONCIANO, em sede policial, respondeu que reserva-se de seu direito de permanecer calado e se pronunciará apenas em juízo.
Em seu interrogatório em juízo, confessou que entrou no açougue e roubou os objetos. Alegou que só puxou a corrente e saiu correndo. Afirmou que não agrediu ninguém, em momento algum. Confessou que estava portando uma arma de brinquedo, que simulava arma de fogo. Indagado, revelou que quando era menor de idade “mexia sim, com coisa errada”, mas que com a maior idade arrumou um serviço e estava trabalhando de ajudante de pedreiro, foi quando foi para o carnaval bebeu e acabou cometendo o crime, que foi um momento de “bobeira”. Reportou que não conhecia local, que passou viu o moço com a corrente, entrou e anunciou o assalto. Indagado, disse que quando saiu da sua casa para o carnaval não estava com o simulacro, que devido a bebida que consumiu até as 4 horas da manhã, não se recorda de como adquiriu o artefato. Relatou que não ia dividir o proveito desse roubo. Por fim, explicou que se conseguir a liberdade pretende mostrar a diferença, arrumar um serviço e ajudar sua mãe.
Pois bem.
Sua confissão está amparada nas demais provas produzidas, motivo pelo qual deve ser levada em consideração, não havendo qualquer indício de que tenha sido forçado a assim fazê-lo.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Os depoimentos colhidos em juízo e a confissão do acusado corroboram com os demais elementos constantes nos autos.
Convém mencionar que o delito de roubo é caracterizado pela subtração, ou seja, inversão da posse do bem, com ânimo de tê-la em definitivo para si ou para outrem, utilizando como meio de execução a violência ou grave ameaça.
Ressalte-se que os Tribunais Superiores adotam a teoria da amotio, segundo a qual o delito de roubo é crime material e instantâneo, caracterizando-se com a posse de fato da res furtiva, restando consumado ainda que o agente permaneça com o bem por curto espaço de tempo.
Nesse sentido:
“DIREITO PENAL. TIPICIDADE DA CONDUTA DESIGNADA COMO "ROUBO DE USO”. É típica a conduta denominada "roubo de uso". De início, cabe esclarecer que o crime de roubo (art. 157 do CP) é um delito complexo que possui como objeto jurídico tanto o patrimônio como a integridade física e a liberdade do indivíduo. Importa assinalar, também, que o ânimo de apossamento - elementar do crime de roubo - não implica, tão somente, o aspecto de definitividade, pois se apossar de algo é ato de tomar posse, de dominar ou de assenhorar-se do bem subtraído, que pode trazer o intento de ter o bem para si, de entregar para outrem ou apenas de utilizá-lo por determinado período. Se assim não fosse, todos os acusados de delito de roubo, após a prisão, poderiam afirmar que não pretendiam ter a posse definitiva dos bens subtraídos para tornar a conduta atípica. Ressalte-se, ainda, que o STF e o STJ, no que se refere à consumação do crime de roubo, adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual se considera consumado o delito no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Ademais, a grave ameaça ou a violência empregada para a realização do ato criminoso não se compatibilizam com a intenção de restituição, razão pela qual não é possível reconhecer a atipicidade do delito "roubo de uso".” (REsp 1.323.275-GO, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 24/04/2014)
Acresça-se a isso que, em se tratando de delito patrimonial, a palavra das vítimas ganham contornos de indiscutível relevância no cotejo probatório, até mesmo porque inexistem razões para duvidar de suas versões, a qual se mostraram coesas, coerentes e lastreadas nas demais provas coligidas nos autos.
Outro não é o entendimento jurisprudencial:
APELAÇÕES. ROUBO MAJORADO. Artigo157, §2º, inciso II, do Código Penal. Autoria e materialidade não questionadas, mas comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Impossibilidade de desclassificação para o delito de furto. Grave ameaça configurada. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. Pleito de desclassificação para tentativa. Rejeição. O crime de roubo se consuma no momento, ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída mediante grave ameaça ou violência, não se mostrando necessária posse tranquila, fora da vigilância da vítima. Penas dosadas com critério. Vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inteligência do artigo 44, I, do Código Penal. Regime inicial semi aberto mantido ante o recurso exclusivo da defesa. RECURSOS DESPROVIDOS. (Relator(a):Camargo Aranha Filho; Comarca:Mauá;Órgão julgador:15ªCâmara de Direito Criminal; Data do julgamento:16/03/2017; Data de registro:29/03/2017).(destaque nosso)

APELAÇÃO. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. RECEPTAÇÃO DOLOSA. CORRUPÇÃO ATIVA. (1) MATERIALIDADE S E AUTORIAS SUFICIENTEMENTE PROVADAS. CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE.(2) MOTIVAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE.(3) PALAVRAS DA VÍTIMA DO ROUBO. RELEVÂNCIA. (4) DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. (5) APREENSÃO DA "RESFURTIVA" NA POSSE DO AGENTE AO QUAL SE IMPUTA A PRÁTICA DE ROUBO. CIRCUNSTÂNCIA COMPROMETEDORA.(6) EMPREGO DE ARMA NO ROUBO COMPROVADO. (7) CONCURSO DE AGENTES NO ROUBO COMPROVADO.(8) CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. MERA APREENSÃO DA "RES". SUFICIÊNCIA.(9) DOLO NA RECEPTAÇÃO. AFERIÇÃO A PARTIR DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. POSSIBILIDADE. (10) VALOR PROBATÓRIO DOS INDÍCIOS. (11) CONSUMAÇÃO DA CORRUPÇÃO ATIVA PELA SIMPLES OFERTA DE VANTAGEM INDEVIDA.(12) PENAS E REGIMES. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. (13) RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO.
(…)
3. As autorias dos crimes restaram demonstradas pelas provas coligidas aos autos, além dos réus terem sido reconhecidos, nas fases extrajudicial e judicial, por uma das vítimas. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime patrimonial violento, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se,à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ (AgRg no AREspn. 482.281/BA – 2014/0048036-7 - Rel. Min. Marilza Maynard - 6ªT. -j.06.05.2014 - DJE 16.05.2014 e AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 – Rel. Min. Campos Marques 5ª T. - j. 18.04.2013 – DJE 24.04.2013) e do TJSP (Ap. 0001741-12.2014.8.26.0220 – Rel. Des. Salles Abreu – j.16.12.2015 – Dje12.01.2016; Ap. 0084374-08.2014.8.26.0050 – Rel. Des. Ivan Sartori - j.15.12.2015 – Dje 18.12.2015; Ap.9000011-63.2005.8.26.0562 – Rel. Des. Souza Nery – j.11/12/2015 – Dje15.12.2015 e Ap.0068148-59.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Roberto Solimene – j.06.08.2015 – Dje 07.08.2015). (Destaque nosso)
 (Relator(a): Airton Vieira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 06/07/2016; Data de registro:12/07/2016)

Desta feita, como o crime de roubo foi praticado na clandestinidade, sem qualquer testemunha presencial, a palavra das vítimas toma especial contorno, ainda mais quando escorada em descrição detalhada da conduta delituosa.
O conjunto probatório demonstra a materialidade e a autoria do crime de roubo.
Inviável a incidência do princípio da insignificância, tratando-se do crime de roubo. Ainda nesta toada, inviável a desclassificação do crime de roubo para o de furto, presente à grave ameaça às vítimas.
Via de consequência, inexistem quaisquer dúvidas sobre a materialidade e a autoria do delito, sendo adequada a capitulação empreendida em sede de denúncia.
A grave ameaça, indispensável à caracterização do delito de roubo, restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, constatou-se pelos depoimentos das vítimas “quando um indivíduo armado entrou no local, e de posse de uma arma de fogo e mediante grave ameaça, gritava "perdeu, perdeu"; para ameaçar as vítimas, configurando a grave ameaça.
Noutro giro, não há incidência da causa de aumento de arma de fogo, pelo fato de se tratar de simulacro, o que, apesar de não majorar a pena, é circunstância suficiente para tipicar o delito de roubo, conforme assente nos Tribunais Superiores.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
Por fim, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo crime praticado.
Passo a dosar a pena
Na primeira fase, analisadas as diretrizes do art. 59, do CP, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes. Noutro giro, por mais que não se possa considerar há inúmeras passagens pela Fundação Casa enquanto adolescente pela prática de atos infracionais (fls. 52/53), o que também pode ser observado na certidão de fls. 36/37, tendo cumprido internação por mais de uma vez, medida que não se mostrou suficiente para a sua ressocialização. Não bastasse isso, o acusado denota periculosidade acentuada, eis que denunciado pela prática de delito gravíssimo, roubo consumado, praticado com grave ameaça contra a pessoa, exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, e como forma de agravamento diante da conduta social desfavorável do acusado (STF, 2ª Turma, RHC 130.132, Rel. Min. Teori Zavascki, julgado em 10/5/2016), entendo como razoável que tais circunstâncias, para um indivíduo de apenas 21 anos, que não demonstrou ocupar trabalho lícito, possam ser mensuradas para negativação de sua personalidade indubitavelmente voltada ao crime, além de servirem como parâmetros para adequação da necessidade e suficiência para reprovação e prevenção do crime, conforme parte final do art. 59, do CP. As circunstancias do delito são desfavoráveis, considerando os valores dos bens. As vítimas em nada concorreram para o crime. Assim, fixa-se a pena-base acima do mínimo previsto para o tipo, aumentando 1/8 para cada circunstâncias desfavorável, ou seja 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento 98 (noventa e oito) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão (art. 65, III, alínea “d”, do CP) e a agravante do art. 61, II, alínea “h”, do CP, tendo em vista que a vítima Sebastião Carlos De Lucca, é pessoa idosa, pelo que se compensam. Fixo a pena intermediária no mesmo patamar da anterior.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena fixada em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento 98 (noventa e oito) dias-multa.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "b", do Código Penal.
Inexistindo elementos para se aferir a real situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido pela tabela prática do E. TJ-SP desde a prática delituosa.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77), também pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena, além do emprego de violência.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR DAVID HENRIQUE PONCIANO, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 98 (noventa e oito) dias-multa, dando-o como incurso no artigo 157, “caput”, c.c art.  61, II, alínea “h”, ambos do Código Penal.
Considerando que o réu respondeu ao processo preso, e que com a sentença condenatória entendeu-se pela efetiva prática do crime, irrazoável que o réu possa recorrer em liberdade, motivo pelo qual mantenho a prisão do réu, pela permanência das circunstâncias do art. 312 do CPP e atendimento aos requisitos do art. 313, I do mesmo código processual, conforme decisão de fls. 54/57.  Recomende-se o réu no lugar em que se encontra, adequando ao regime ora fixado, semiaberto.
Condeno o(s) ré(u)(s) ao pagamento das despesas processuais; contudo, sua cobrança poderá ser sobrestada, desde que comprovado seu estado de pobreza em execução.
Inviável o abrandamento do regime prisional pelo tempo decorrido de prisão provisória do réu (art. 387, § 2º, do CPP, acrescentado pela Lei nº 12.736/2012), pois não há qualquer comprovação do preenchimento do requisito subjetivo, qual seja, o mérito demonstrado por ele durante o tempo de encarceramento cautelar. 
Deixo de fixar a indenização à vítima, uma vez que não houve pedido nesse sentido, em homenagem aos princípios do contraditório e da congruência.
Comunique-se a vítima sobre esta decisão, nos termos do art. 201, § 2º, do CPP.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Após o transito em julgado:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a titulo de pena pecuniária nos termos do art. 686, do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre condenação do réu.
Expeça-se guia de execução penal.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado, (Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta 139.521-1, Titular Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo); na hipótese de quitação, abra-se vista ao Ministério Público e, após, venham conclusos para declaração da extinção da punibilidade da pena de multa; caso não seja efetuado o pagamento da multa, extraia-se certidão da sentença e encaminhe-se PGE para inscrição na dívida ativa, informando-se à Vara das Execuções Criminais competente e ao TRE. Com fundamento no artigo 1o da Lei n. 14.272/2010, que isenta a Procuradoria Geral do Estado de propor ações de execuções fiscais cujos valores não ultrapassem 600 UFESP's, descipienda a cobrança da pena de multa cumulativa, se for o caso.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.
Porto Ferreira, 23 de junho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA