1500676-03.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2022
... de rigor a condenação pelos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico.
Tráfico de drogas
De início, importante partir da premissa de que Rodrigo já foi preso por tráfico de drogas nos anos de 2005 e 2014 e era recém-egresso do sistema prisional do Estado do Mato Grosso do Sul, onde havia sido preso em 14 de abril de 2020, em Ponta Porã, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500676-03.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500676-03.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2165655/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 18585111 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 46/21/567 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2165655 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO MENDONCA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

Os acusados, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos arts. 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, os réus, antes de 18 de junho de 2021, em data, horário e local indeterminados, na cidade de Bauru/SP, ALEXANDRE WIECK, vulgo “Xandinho”, EDUARDO RAMORE NOGUEIRA NETTO, MAYARA MACIEL BOICO, NATALIE WIECK, RODRIGO MENDONÇA, vulgo “Isolado” e ELVIS WIECK, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Ainda, segundo a exordial, no dia 18 de junho de 2021, por volta das 7h30, na rua Aviador Gomes Ribeiro, 31-30, ap. 101, nesta cidade de Bauru-SP, RODRIGO MENDONÇA, vulgo “Isolado”, agindo associado com ALEXANDRE WIECK, vulgo “Xandinho”, EDUARDO RAMORE NOGUEIRA NETTO, MAYARA MACIEL BOICO, NATALIE WIECK e ELVIS WIECK, tinha em depósito, para o tráfico ilícito, 01 tijolo de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, também, na inicial, que, no dia 18 de junho de 2021, por volta das 7h30, na rua Silvio Segala, 1-92, nesta cidade de Bauru/SP, ALEXANDRE WIECK, vulgo “Xandinho”, MAYARA MACIEL BOICO, NATALIE WIECK e ELVIS WIECK, agindo em associação com RODRIGO MENDONÇA, vulgo “Isolado”, e EDUARDO RAMORE NOGUEIRA NETTO, tinham em depósito, para o tráfico ilícito, 01 tijolo de maconha e 02 pés de maconha, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Por fim, na mesma peça inaugural, no dia 18 de junho de 2021, por volta das 7h30, na rua Pedro Scarabotto, 2-26, nesta cidade de Bauru-SP, ALEXANDRE WIECK, vulgo “Xandinho”, MAYARA MACIEL BOICO, NATALIE WIECK e ELVIS WIECK, agindo em associação com RODRIGO MENDONÇA, vulgo “Isolado”, e EDUARDO RAMORE NOGUEIRA NETTO, tinham em depósito, para o tráfico ilícito, 04 porções pequenas e 01 porção grande de maconha, 01 porção de sementes de maconha e 01 porção de 'crack', substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 48/53), auto de exibição/apreensão (fls. 54/56), laudo de constatação preliminar (fls. 59/72) e laudo definitivo (fls. 332/338).
Pelo crime, foram os réus presos em flagrante, com exceção do acusado Elvis.
Durante a análise da legalidade das prisões (fls. 214/218), foi o estado flagrancial convertido em prisão preventiva.
Pela decisão de fls. 355/362, foi recebida a denúncia e determinada a notificação/citação dos acusados.
Os acusados foram formalmente citados: fls. 467 (Rodrigo), fls. 469 (Eduardo), fls. 471 (Alexandre), fls. 641 (Natalie), fls. 643 (Mayara), fls. 752 (Elvis).
Os acusados ofertaram respostas à acusação: fls. 417/460 (Eduardo); fls. 499/592 (Alexandre, Natalie e Mayara); fls. 593/615 (Elvis); fls. 616/639 (Rodrigo).
Pela decisão de fls. 660/676, foi mantido o recebimento da denúncia.
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento de fls. 910/915, a defesa desistiu da oitiva da testemunha Flaquer Henrique Cardoso, pleito homologado. Na mesma ocasião, foram ouvidas as testemunhas de acusação/defesa e interrogados os réus.
O Ministério Público ofertou memoriais às fls. 941/957, pugnando, em suma, pela procedência parcial da pretensão punitiva, condenando-se os acusados Alexandre, Mayara, Rodrigo, Natalie e Eduardo pelos delitos de tráfico e associação, absolvendo-se, entretanto, o acusado Elvis. Quanto à aplicação da pena, citou: “Os réus Alexandre e Rodrigo possuem péssimos antecedentes. O réu Eduardo também possui antecedente, ao contrário das acusadas Natalie e Mayara. Na segunda fase, Rodrigo é reincidente específico, enquanto Alexandre e Mayara são reincidentes. Já Eduardo e Natalie são primários. Presente a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, uma vez que os crimes foram praticados após o reconhecimento, em âmbito nacional, pelo Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do estado de calamidade pública decorrente do Coronavírus (COVID-19), enfermidade epidêmica que, diante de sua ampla disseminação, acabou sendo elevada, pela Organização Mundial da Saúde (OMS), em 11 de março de 2020, ao patamar de pandemia. Quanto ao réu Rodrigo, presente a atenuante da confissão quanto ao tráfico, além da agravante de coordenar e dirigir a atividade dos demais agentes (art.62, I, CP). Na terceira fase, a pena deve ser aumentada por ter sido praticada entre estados da federação (artigo 40, inciso IV da Lei n.11;343/06). Temos como inviável a concessão do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas, diante da recidiva e dos antecedentes de Rodrigo, Alexandre, Mayara e Eduardo, além da quantidade de ntorpecente e do vínculo associativo, o que denota o envolvimento deles com atividade criminosa”. Pugnou, ainda, pela fixação do regime inicial fechado, no tocante aos acusados, bem como pelo confisco dos valores apreendidos no auto de exibição e apreensão, fls.54/56, além dos veículos Jeep Renegade, cor branca, placas LSA-5B99, Honda Twister, cor vermelha, placa GDT-1G71 e Ford Fiesta, placas DUR-1A91, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06.
Já a D. Defesa constituída do acusado Rodrigo, às fls. 961/981, alegou, em síntese, a ausência de credibilidade dos depoimentos dos policiais, o que tornaria a prova colhida imprestável. Mencionou, ainda, que a interceptação restou infrutífera. Citou a inexistência dos elementos da associação criminosa, o que deve levar à absolvição no aspecto. Contou que o acusado deve ser absolvido pela excludente de culpabilidade, qual seja, coação moral irresistível, já que o réu foi “aliciado” por traficantes. Quanto à reprimenda, pugnou pelo lançamento da pena-base no mínimo legal, compensação da reincidência com a confissão, com o decote da majorante prevista no art. 40, inciso IV da Lei nº 11.343/06. Pediu, de outro lado, pela possibilidade de apelar em liberdade, nos termos do art. 283 do CPP. 
A D. Defesa do acusado Alexandre Weick (fls. 982/998), por seu turno, alegou que o acusado é usuário de drogas, por isso, pediu a desclassificação da conduta para o delito de consumo com escopo no conceito restritivo de autor e na teoria objetiva de autoria, ou, subsidiariamente, pelo reconhecimento do “tráfico privilegiado”. Afirmou que a associação criminosa padece dos requisitos legais, o que levaria à absolvição por ausência de provas. Pugnou pela fixação de eventual reprimenda n mínimo legal. Pediu o reconhecimento da possibilidade de recurso em liberdade. Por fim, requereu a concessão da “gratuidade judiciária”.
A D. Defesa das acusadas Natalie e Mayara (fls. 999/1025) pugnou, em resumo, pela desclassificação da conduta para o delito de porte de droga para consumo, pelas circunstâncias do caso concreto, com escopo no conceito restritivo de autor e teoria objetiva de autoria, e pela absolvição quanto à associação face a ausência de estabilidade e permanência. Pediu pelo decote da majorante prevista no art. 40, V da Lei nº 11.343/06, pela substituição por restritivas, pela concessão do direito de apelar em liberdade, ou pela substituição da custódia por prisão domiciliar, nos termos do art. 318, V do CPP (apenas quanto à Mayara). Por fim, pediu a concessão da “gratuidade judiciária”.
A D. Defesa do acusado Elvis (fls. 1026/1030), pugnou, em suma, pela absolvição nos termos do art. 386, V ou VII do CPP, em razão da prova colhida.
Por fim, a D. Defesa do acusado Eduardo (fls. 1039/1067), pugnou pela absolvição por ausência de provas, nos termos do art. 386, VII ou IV ou V, todos do CPP, já que a acusação não teria se desincumbido do ônus probatório ou pela desclassificação para o delito de consumo pessoal. Subsidiariamente, pleiteou pela ocorrência do “tráfico privilegiado”, com a fixação da pena no piso, com a possibilidade de recurso em liberdade, forte no princípio da inocência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão penal deduzida na inicial é parcialmente procedente.
De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 48/53), auto de exibição/apreensão (fls. 54/56), laudo de constatação preliminar (fls. 59/72) e, em especial, pelo laudo definitivo (fls. 332/338).
As autorias, de outra banda, salvo quanto ao acusado Elvis, também decorrem de um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral adiante reproduzida.
Vejamos. 
Os policiais civis Marco Moraes Bueno e Fernando da Silva em depoimentos uníssonos (mídia SAJ), em síntese, confirmaram os fatos mencionados na exordial. Disseram que receberam informações de que o réu Rodrigo, foragido do Estado do Mato Grosso do Sul, estaria promovendo o tráfico de maconha nesta comarca de Bauru-SP. Afirmaram que ele é conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico, tendo sido preso em 2005 e 2014 por tráfico. Através de contato com policiais de MS, souberam que ele havia sido preso em 2020 com 102 kg de maconha em um Jeep Renegade vermelho, sendo condenado a mais de seis anos em regime semiaberto, convertida em pena domiciliar. Informaram que, após monitoramento de campo, constataram que ele estava se encontrando com pessoas envolvidas com o tráfico, inclusive membros da organização criminosa 'PCC', e, para tanto, utilizava-se de um veículo Jeep Renegade branco, registrado em nome de sua tia Sra. Sueli, e de uma motocicleta Honda Twister, de cor vermelha. Esclareceram que solicitaram a interceptação de uma linha telefônica, mas não houve nenhuma conversa de interesse, pois ele se utilizava de aplicativos como WhatsApp. Mencionaram que, através de campanas, notaram que o acusado Rodrigo se encontrava, diariamente, com o réu Alexandre, vulgo “Xandinho”, também conhecido dos meios policiais. Citaram que passaram a realizar vigilância também em relação ao acusado Alexandre e a esposa dele, a corré Mayara, sendo que eles realizavam a venda de droga no varejo. Asseveram que Natalie e um amigo Eduardo também ajudavam Alexandre na venda de droga. Disseram que todos foram vistos em gestos de troca com usuários que paravam os carros, recebiam as drogas dos réus e deixavam o local, rapidamente. Afirmaram que quem fornecia as drogas era o corréu Rodrigo. Informaram que, em certa ocasião, ele foi até a casa de Alexandre, com uma mochila cheia, e retornou com a mochila vazia. Informaram que, logo após, Eduardo pegou uma motocicleta e saiu para fazer a entrega da droga. Esclareceram que Rodrigo estava devendo para um traficante do Mato Grosso, adquirindo uma arma de fogo para se proteger. Mencionaram que solicitaram autorização para realização de diligência de busca e apreensão, o que foi deferido. Citaram que, durante as buscas, localizaram, no apartamento de Rodrigo, um tijolo de cocaína e 1.500 reais em dinheiro, em cédulas miúdas. Asseveraram que na casa de Alexandre, Mayara e Natalie, apreenderam um tijolo de maconha, 2 pés de maconha, 1 balança de precisão, 312 reais em dinheiro, 1 simulacro de pistola, além de petrechos para fracionar e embalar drogas e o veículo Ford Fiesta, que era usado para entregar as drogas. Disseram, sob outro aspecto, que, na casa da avó deles, foram encontradas 05 porções de maconha, 01 porção de 'crack' e 1 balança de precisão. Afirmaram que, na casa de Eduardo, foi encontrado 01 carregador de pistola, desmuniciado, enquanto que, na casa dos familiares de Mayara, nada de ilícito foi encontrado. Informaram que foi possível delinear que, durante as investigações, nenhum dos acusados trabalhava em atividades lícitas. Esclareceram que, após a prisão de Rodrigo, um casal foi até a casa com o recibo de compra e venda da Jeep Renegade vermelha e levaram tal veículo. Mencionaram que o acusado Elvis não foi preso em flagrante, pois não estava no momento das buscas, sendo detido, posteriormente. Citaram que há informações de que  o tráfico na residência da Rua Sílvio Segala já era ali realizado antes de agosto de 2020. 
Aqui, um parêntese.
Os depoimentos, ainda que prestados por agentes são válidos, desde que, como o caso, sejam coerentes com o restante da prova colhida.
De início, importante rememorar a redação do art. 202 do CPP: “Art. 202.  Toda pessoa poderá ser testemunha”.
Depois, os policiais não constam do rol proibitivo constante no art. 207 do CPP.
Por isso, os relatos são chancelados pela jurisprudência, até porque não há qualquer dúvida acerca da imparcialidade dos milicianos:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 6º, III, 386, V, E 617, TODOS DO CPP; 61, I, DO CP; 33 DA LEI N. 11.343/2006; E 14 DA LEI N. 10.826/2003. PREVENÇÃO. NULIDADE RELATIVA. SÚMULA 706/STF. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO PRESERVADOS. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO. TESE DE FRAGILIDADE PROBATÓRIA. VALIDADE DE DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. ALTERAÇÃO DE ENTENDIMENTO NO SENTIDO DE DESCONSTITUIR A CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA-BASE. NÃO INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO INFRACONSTITUCIONAL VIOLADO E FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. RECURSO QUE NÃO INFIRMOU, DE FORMA ESPECÍFICA, O REFERIDO FUNDAMENTO. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ. ALEGAÇÃO DE CARÊNCIA DE PROPORCIONALIDADE E DE RAZOABILIDADE NA ESCOLHA DA FRAÇÃO DE AUMENTO. DISCRICIONARIEDADE DO JUÍZO. PRECEDENTES.
(...)
4. [...] a jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais, prestado em Juízo, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018) (AgRg no AREsp n. 1.770.014/MT, Ministro Antônio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 15/12/2020).
(...)
(STJ, 6ª Turma, AgRg no AgRg no AREsp 1718143 / MT, relator ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 11/05/2021).
A testemunha de defesa Washington dos Santos (mídia SAJ) disse que o acusado Eduardo era usuário de 'crack', e, por isso, trocava roupas e alimentos por drogas.
A informante Fabíola Vidoto, ouvida sob o crivo do contraditório (mídia SAJ), disse que era ex-mulher de Eduardo e que se separou dele em razão do uso excessivo de drogas. Afirmou que ele nunca vendeu entorpecentes.
O informante Raphael Nogueira, ouvido sob o manto do contraditório (mídia SAJ), disse que é irmão de Eduardo e que os policiais invadiram a casa de seus pais e encontraram um carregador de arma que pertencia ao avô, ex-militar do exército. Afirmou que Alexandre e Eduardo eram amigos.
A testemunha de defesa Júlia Canavesi, ouvida sob os preceitos constitucionais (mídia SAJ), disse que conhece os acusados Alexandre, Natalie e Elvis. Afirmou que enquanto Alexandre e Natalie são usuários de maconha, Elvis é fisiculturista e levava uma vida regrada.
A testemunha Jonas de Carvalho, em juízo (mídia SAJ), disse que Elvis era instrutor de academia, enquanto Alexandre era garçom.
A testemunha de defesa Marcelo de Paula Braga, sob os ditames constitucionais (mídia SAJ), disse que o acusado Rodrigo é usuário de drogas.
O acusado Eduardo sob o crivo do contraditório (mídia SAJ), em suma, negou a ocorrência dos delitos. Disse que é amigo de Alexandre, sendo por ele ajudado, financeiramente. Afirmou que ia até a casa de Alexandre com a 'bolsa de comida' para pegar 'dinheiro emprestado'. Informou que a polícia invadiu sua casa atrás de droga, onde foi apreendido um carregador de pistola que pertencia ao avô, pracinha durante a segunda guerra mundial. Esclareceu que é viciado em 'crack'.
Já o acusado Alexandre, em juízo (mídia SAJ), em síntese, refutou a prática dos crimes. Disse que, em sua residência, foi encontrada certa quantidade de maconha (390g), entorpecente que seria utilizado para seu consumo e da família. Afirmou que, além dele, também são usuários a irmã Natalie, sua esposa Mayara e sua mãe. Informou que a balança de precisão era do irmão Elvis. Esclareceu que conhecia Alexandre e Eduardo e que nada sabia acerca da apreensão de droga na casa da avó. 
O acusado Rodrigo, sob o crivo do devido processo legal (mídia SAJ), em resumo, confessou a prática do delito de tráfico de drogas. Disse que se apresentou a eles (“irmãos” do PCC) no Mato Grosso. Afirmou que foi 'cobrado' e, por isso, passou a traficar. Informou que foi preso ao levar um 'Renegade branco para o Mato Grosso', na posse de droga. Esclareceu que é usuário de droga e que nunca levou drogas para Alexandre. 
A acusada Mayara, sob o crivo do contraditório (mídia SAJ), em síntese, disse que a droga encontrada na casa de Alexandre era para 'uso coletivo'. Afirmou que as sacolas que levava e buscava da sua casa para a casa de Alexandre tinham “coisas” do filho. Informou que é usuária de maconha e que Elvis não consome drogas. Esclareceu que não conhecia Rodrigo e que o acusado Eduardo frequentava sua casa para vender coisas, tendo sido cunhado de Alexandre, anteriormente.
Já a acusada Natalie, sob o manto do contraditório (mídia SAJ), negou, em resumo, a ocorrência das infrações penais. Disse que a droga foi encontrada no quarto do irmão Alexandre e era destinada para o consumo da família. Afirmou que é usuária de maconha, entretanto, Elvis não consome drogas. Informou que o irmão Alexandre ajudava (financeiramente) o acusado Eduardo. Esclareceu que Rodrigo tinha amizade com Alexandre.
Em arremate, o acusado Elvis, em juízo (mídia SAJ), disse, em resumo, que não cometeu os delitos. Afirmou que a balança servia para pesar comida, pois fazia dieta balanceada. Informou que a família fazia uso de maconha. Esclareceu que trabalhava das 19h até as 7 horas no Burger King. Mencionou que tinha uma CG vermelha e que Alexandre dava dinheiro para Eduardo.
Pela prova colhida, a meu ver, de rigor a condenação pelos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico.
Tráfico de drogas
De início, importante partir da premissa de que Rodrigo já foi preso por tráfico de drogas nos anos de 2005 e 2014 e era recém-egresso do sistema prisional do Estado do Mato Grosso do Sul, onde havia sido preso em 14 de abril de 2020, em Ponta Porã, com 102 kg de maconha em um Jeep Renegade vermelho. 
Importante citar, também, que a própria D. Defesa do citado acusado disse que ele guardava a droga para “irmãos” (outros traficantes), pelo que teria alegado excludente de culpabilidade, na modalidade “coação moral irresistível”.
Tal instituto está ancorado no elemento da culpabilidade denominado “exigibilidade de conduta diversa”.
No caso concreto, para além de não demonstra a aludida coação, forçoso convir que “guardar” entorpecentes para outrem, especialmente no caso de duas condenações anteriores pela mesma infração penal, e responsabilização por conduta análoga recentemente, quando foram apreendida mais de cem quilos de drogas, não é, para dizer o mínimo, 'ação esperada'.
Aliás, nesse sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. TESE DE INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA. IMPROCEDÊNCIA. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. POSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO. PRIMARIEDADE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. SUBSTITUIÇÃO DE PENA NÃO RECOMENDADA.
1. A tese de inexigibilidade diversa foi suficientemente refutada pelo Tribunal. Se verdadeira a versão das ameaças sofridas pelo filho da paciente, tal circunstância deveria ser solucionada por outros meios idôneos, jamais se justificando a adoção do tráfico de drogas como forma de obtenção de dinheiro para pagamento de dívidas.
2. O exame acurado de tal matéria redundaria em inevitável cotejo probatório, operação vedada em habeas corpus.
3. Inviável, noutro giro, a apreciação do pleito de desclassificação do tráfico para o crime de auxílio ao uso indevido de drogas, por importar indevido revolvimento probatório, impróprio à via augusta do writ.
4. Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína.
5. Não há como proceder à aplicação da atenuante de confissão espontânea, pois a pena-base foi fixada no mínimo legal (Súmula nº 231).
6. Consideradas a quantidade de pena corporal imposta, as circunstâncias judiciais favoráveis - tanto que a pena-base foi fixada no mínimo legal -, bem como a primariedade da paciente, cabível a imposição do regime aberto para início da expiação, a teor do que disciplina o art. 33, § 2º, "c", do Código Penal.
7. Em que pese as condições pessoais favoráveis da paciente, a quantidade e diversidade de droga apreendida, a maneira como fora transportada, bem como o seu destino final, a saber, um estabelecimento prisional, demonstram não ser socialmente recomendável a conversão da pena corporal em medidas restritivas de direito.
8. Ordem parcialmente concedida.
(STJ, 6ª Turma, HC 211467 / DF, relator ministro Og Fernandes, julgado em 16/08/2011)
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. APLICAÇÃO DA SÚMULA 284 DO STF. INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA. NÃO RECONHECIMENTO. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. Na hipótese, verifica-se que o recorrente, no recurso especial interposto com amparo no art. 105, III, "a", da CF, não indicou o artigo de lei federal supostamente violado. Assim, correta a incidência do óbice da Súmula 284 do STF. Precedentes.
2. Ademais, é cediço que, "os argumentos apresentados tardiamente, na tentativa de suplementar aqueles já aduzidos nas razões do especial, não podem ser levados em consideração por força da preclusão consumativa" (AgRg no AREsp 1.698.957/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 9/12/2020, DJe 14/12/2020).
3. Noutro giro, o Tribunal de origem não acolheu a tese defensiva, acerca da inexigibilidade de conduta diversa, consignando que as dificuldades financeiras, aliadas ao estado de saúde de sua filha, não justificariam o cometimento do delito de tráfico de drogas, tendo registrado, ainda, que o ora agravante já possui outra condenação, por roubo majorado.
4. Dessa forma, entender em sentido diverso demandaria revolvimento fático-probatório, incabível na via eleita, a teor do contido na Súmula 7 do STJ.
5. Agravo regimental a que se nega provimento.
(STJ, 5ª Turma, AgRg no AREsp 1961910 / PR, relator ministro Ribeiro Dantas, julgado em 15/02/2022)
Em outras palavras, os meios idôneos jamais foram observados, e, por isso, a tese deve ser refutada.
De outro lado, da análise da prova colhida, restou comprovado que Rodrigo, até pela expertise anterior comandava os envolvidos.
Para tanto, após receber a droga, com a ajuda de seu braço direito “Alexandre”, e, na casa deste último, distribuíam, com a ajuda dos demais acusados (salvo Elvis) o entorpecente no “varejo”.
Tal dinâmica foi elucidada, precipuamente, pelas campanas realizadas pelos policiais.
Aliás, no aspecto, as investigações policiais, pela discricionariedade, salvo em exceções pontuais descritas na lei, não possui forma, especialmente no tocante às campanas.
Nessa senda:

Decisão: Ementa: Processo Penal. Habeas Corpus. Associação para o tráfico de drogas. Pedido de absolvição. Fatos e provas. 1. Trata-se de habeas corpus, com pedido de concessão de liminar, impetrado contra acórdão unânime da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, da Relatoria do Ministro Nefi Cordeiro, assim ementado: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO DO DELITO DESCRITO NO ART. 35 DA LEI DE DROGAS. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DEVIDAMENTE DEMONSTRADAS. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DOSIMETRIA. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. REQUISITOS LEGAIS NÃO PREENCHIDOS. MANTIDA A CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO. MOTIVAÇÃO CONCRETA A JUSTIFICAR A NÃO APLICAÇÃO DO REDUTOR. DECISÃO MONOCRÁTICA MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A via estreita do habeas corpus não permite o revolvimento da matéria fático-probatória em discussão, mormente quando demonstrado pela instância de origem a estabilidade e permanência necessárias para a condenação pelo referido crime de associação para fins de tráfico. 2. É pacífico o entendimento nesta Corte Superior de que a condenação também pelo crime de associação para o tráfico de drogas afasta o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343.2006, pois pressupõe a dedicação do agente à atividade criminosa. 3. Agravo regimental improvido.” 2. Extrai-se dos autos que a paciente foi denunciada pelos crimes previstos nos arts. 33, caput, e 35, caput, da Lei 11.343/06. 3. Concluída a instrução criminal, a paciente foi absolvida da prática do crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35, caput, da Lei 11.343/06) e condenada à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, pelo crime de tráfico de drogas (art. 33, caput e § 4º, da Lei 11.343/06). 4. Da sentença, defesa e acusação apelaram. O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo negou provimento ao apelo da defesa e deu provimento ao recurso do Ministério Público a fim de condenar a paciente pelo crime de associação para o tráfico de drogas e, com relação ao crime de tráfico, afastar a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Nessas condições, a Corte estadual fixou a pena total da paciente em 8 (oito) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado. 5. Na sequência, foi impetrado habeas corpus no Superior Tribunal de Justiça. O Relator do HC 499.375, Ministro Nefi Cordeiro, denegou a ordem. Contra essa decisão, foi interposto agravo regimental, não provido. 6. Neste habeas corpus, a parte impetrante sustenta que a “associação para o tráfico pressupõe a configuração simultânea dos seguintes requisitos: a) cometimento do delito de tráfico por duas ou mais pessoas; b) comprovação do liame subjetivo; c) conjugação de vontades; d) estabilidade, divisão de tarefas e permanência do alegado agrupamento”. Contudo, “no caso dos autos, (...), não ficou configurado o animus associativo, ou seja, a vontade de se associar, nem a estabilidade da associação”. De modo que impõe-se a absolvição da paciente da prática do crime de associação para o tráfico de drogas. 7. A defesa requer a concessão da ordem a fim de restabelecer a sentença condenatória. Decido. 8. O habeas corpus não deve ser concedido. 9. O Tribunal Estadual reconheceu a existência de elementos de prova suficientes para a condenação da paciente pelo crime de tráfico de rogas, tendo em vista que restou evidenciado “um severo quadro de traficância associada, com divisão de funções e pleno envolvimento de todos os réus em um quadro de traficância elevado e nefasto, que jamais poderia tomar tais proporções se desenvolvido de forma unitária ou dissociada. Isso porque, Durante a investigação, (os policiais) efetuaram campanas, observando que tais delações eram reais, visualizando o comportamento dos acusados, que efetivamente entregavam drogas a traficantes menores pela cidade, com envolvimento da ré Letícia, a demonstrar a associação do quarteto que dava ao grupo um 'modus operandi' mais eficiente e vultoso. E a comprovar toda essa circunstância e vínculo associativo, os Policiais descrevem a abordagem, que dá todo o tracejar da autoria dos crimes de tráfico e associação para o tráfico”. Transcrevo, nesse sentido, as seguintes passagens do acórdão do TJ/SP: “[...] Condenação de rigor, pela prática de tráfico de drogas e associação para o tráfico, 'data venia' do entendimento da origem. Elementos mais que suficientes a garantir autoria e materialidade delitiva quanto ao tráfico de drogas. A materialidade está demonstrada por (i) boletim de ocorrência (f. 18/29), (ii) auto de exibição e apreensão (f. 30/32), (iii) auto de constatação preliminar de substância entorpecente (f. 17/18), (iv) laudos de exame químico-toxicológico (f. 35/38 e 193/197), a bem caracterizar as substâncias entorpecentes. A autoria, por seu turno, é incontestável. A começar pelo estado flagrancial. De efeito. Os acusados foram detidos em plena flagrância delitiva, coisa que é inegável e inquestionável, nos autos. Este fato, só por si, caracteriza por sem dúvidas e de pronto a autoria e o próprio tráfico uma vez que não há lógica capaz de fugir a esta interpretação. Quem é apanhado em pleno “iter criminis”, como os acusados, agindo em evidente associação para o tráfico, trazendo e guardando consigo, nada menos que 1,48 kg de cocaína e 46,1 gramas de 'maconha', tudo em ação visualizada por Policiais Civis, em diligente campana, em poder ainda de cerca de R$ 1.000,00, em dinheiro, mais balança de precisão, usualmente utilizada para fracionamento de drogas em porções individualizadas e comercializáveis, simplesmente não tem como justificar a situação. Só por aí, então, e já seria e é verdadeiramente aquela autoria indisputável, nada obstante mais, e forte, também haver contra os acusados. No mesmo sentido incriminador, os importantíssimos testigos dos Policiais Civis (i) Júlio e (ii) Diego, mídia digital. Que estoriam exatamente a ação policial, em correspondência de detalhes, unicidade de entendimento e ação. Relatam que receberam denúncias anônimas dando conta da prática de tráfico de entorpecentes por parte dos acusados Leandro e Arthur, com participação da ré Letícia, que eventualmente acompanhava seu marido, o réu Leandro, em ações de entrega de entorpecentes a pequenos traficantes, com uso de carros e motos, que eram promovidas pelos dois primeiros (Arthur e Leandro). Durante a investigação, efetuaram campanas, observando que tais delações eram reais, visualizando o comportamento dos acusados, que efetivamente entregavam drogas a traficantes menores pela cidade, com envolvimento da ré Letícia. Além disso, observaram que as drogas eram constantemente mantidas na residência de Izabella, namorada do acusado Arthur, com o conhecimento e aquiescência desta. Verifica-se, enfim, um severo quadro de traficância associada, com divisão de funções e pleno envolvimento de todos os réus em um quadro de traficância elevado e nefasto, que jamais poderia tomar tais proporções se desenvolvido de forma unitária ou dissociada. Ao reverso, é justamente a associação do quarteto que dava ao grupo um 'modus operandi' mais eficiente e vultoso. E a comprovar toda essa circunstância e vínculo associativo, os Policiais descrevem a abordagem, que dá todo o tracejar da autoria dos crimes de tráfico e associação para o tráfico. Durante as campanas investigativas, observaram que Leandro e Letícia dirigiram-se à residência de Izabella, ocasião em que, em um veículo (tal qual descrito nas delações anteriormente e visualizado nas campanas pretéritas), entregaram uma sacola com drogas a Arthur, que guardou a droga na residência de Izabella (justamente como observado no curso da investigação), após o que retornou ao veículo do casal. Efetuada a abordagem, verificou-se que Letícia guardava, em sua bolsa, duas porções de 'maconha', a totalizar 46,1 gramas. Anote-se que tal quantidade da droga é elevada e fracionável em diversas porções comercializáveis. Sairiam os três agentes, associados, para a entrega corriqueira de narcóticos, como visualizado nas campas anteriores, se não fossem então abordados e flagrados pelos diligentes policiais. Em seguida, em vistorias ao imóvel de Izabella, apreenderam a sacola azul que fora guardada por Arthur anteriormente, localizando-se cerca de 1,5 kg de cocaína, além de balança de precisão, a evidenciar que a droga seria fracionada em porções comercializáveis. Ora. Todo o quadro robustece o nítido, 'data venia', vínculo associativo entre os acusados. Destacam, ainda, que Arthur admitiu a traficância, alegando que guardava drogas para Leandro, enquanto Izabella também admitiu que sua residência era utilizada para guardar entorpecentes de seus asseclas. Evidentemente autênticos os relatos. Enfim e fugir de realidade tamanha é querer não enxergar o que os autos mostram com cristalinidade pura. E nada se alegue contra as palavras daqueles agentes da lei. Porquanto não há suspeita sobre elas, mormente quando, exatamente como aqui, estão coerentes e consonantes ao demais do contexto probatório. A jurisprudência pátria, a esta altura, tem constantemente acolhido a palavra policial como prova segura, firme e convincente, notadamente quando, como aqui, esteja coerente ao mais probatório colacionado e não discrepe do mais produzido, em sua essência. O que só pode levar à certeza do quadro, como pleiteia o 'Parquet'. Donde inexistir qualquer dúvida de que os acusados realmente praticaram os delitos imputados. Em remate e para além disto tudo, a confissão judicial de Arthur, ainda que em parte, que admitiu guardar entorpecentes para o acusado Leandro, além da confissão de Izabella, que admitiu que sua residência era usada para guardar drogas. No vazio, portanto, a versão exculpatória oferecida por Leandro negando o crime e alegando conhecimento apenas da 'maconha', que seria destinada a seu consumo , e Letícia negando os fatos e afirmando que o réu Leandro havia jogado a 'maconha' dentro de sua bolsa, momentos antes da abordagem, mídia digital, verdadeiramente fantasiosas e perdidas em si mesmas, quando confrontadas, não só face sua posição inverossímil, como e principalmente porque improvadas, além de contraditórias. Desamparadas de qualquer elemento de prova, ainda são fragilizadas perante a confissão do acusado Arthur, que admitiu guardar as drogas de Leandro, destinadas à traficância, o que era de conhecimento também de Izabella. Ademais, a testemunha presencial Felipe, f. 9, a confirmar que a droga foi guardada no quarto de Izabella, evidencia a clandestinidade com que a elevada quantidade de narcóticos era mantida na residência daquela acusada. Nestes termos, aceitar-se as versões exculpatórias dos acusados seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom-senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos. Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. O julgador, então, que é e deve ser homem de bom- senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui. Dar-se crédito àqueles que são surpreendidos em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, amparados em sólido acervo investigativo e que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. porque as escusas são para livrá-los da responsabilização, que é imperiosa, todavia. Ou valem as palavras dos Policiais ou se estará dando crédito maior a quem comercializa a droga em associação, em plena ação delituosa. Não há, enfim e nem de longe, fragilidade probatória, 'data venia'. A prova, ao reverso, é plena, categórica. E nada foi feito ou produzido pelas defesas, capaz de invalidar ou diminuir a força probante que os autos revelam. Donde o quadro probatório indicar como autores do tráfico de drogas e da associação para o tráfico exatamente aqueles que apontados e que devem ser responsabilizados. E nem se alegue ausência de vínculo associativo dos acusados, para caracterização da associação para o tráfico. Como se viu acima, quem pratica crime deste porte, age, seguramente, em vínculo de permanência. Tudo dá conta certa de que estavam associados para a empreitada, independentemente de eventual reiteração, cuja caracterização não é exigida pela legislação (art. 35, 'caput', da Lei de Drogas). Como demonstra todo o sobejante acervo investigativo. Tudo, enfim, dá conta precisa de que os acusados agiam em conluio. Donde o sólido vínculo de comprometimento nas ações delitivas. Afinal, como se disse, 'data venia' do entendimento da origem, de rigor anotar que, conforme dispõe o art. 35 da Lei nº 11.343/06, configura-se a associação para o tráfico, mesmo sem a forma reiterada. […].” 10. Nessas condições, o acolhimento da tese defensiva – no sentido de que não restou comprovada a “estabilidade e permanência da associação” entre os envolvidos na empreitada criminosa – demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório, inviável na via restrita do habeas corpus. 11. Diante do exposto, com base no art. 21, §1º, do RI/STF, nego seguimento ao habeas corpus. Publique-se.
(STF, HC 173512 / SP - SÃO PAULO, relator ministro Roberto Barroso, julgado em 01/08/2019)

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. SUPOSTA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO DE POLICIAIS. DILIGÊNCIAS PRÉVIAS. ATITUDE SUSPEITA. FUNDADAS RAZÕES. TRÁFICO PRIVILEGIADO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. HABITUALIDADE DELITIVA DEMONSTRADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO . AGRAVO DESPROVIDO.
1. O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo.
2. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência.
3. Investigação policial originada de informações obtidas por inteligência policial e diligências prévias que redunda em acesso à residência do acusado não se traduz em constrangimento ilegal, mas sim em exercício regular da atividade investigativa promovida pelas autoridades policiais.
4. Tendo havido controle judicial posterior do ato policial de ingresso em domicílio de investigado e ocorrido o julgamento da apelação, a análise da tese defensiva em toda sua extensão fica inviabiliza, visto que há nítida necessidade de dilação probatória, situação não permitida no rito especial do habeas corpus.
5. A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, no exercício de discricionariedade vinculada, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.
6. O cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão pelo STJ somente em situações excepcionais de notória ilegalidade ou de abuso de poder que possam ser aferidas de plano, sem necessidade de dilação probatória.
7. Os requisitos específicos para reconhecimento do tráfico privilegiado estão expressamente previstos no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, a saber, que o beneficiário seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa.
8. A apreensão de instrumentos geralmente utilizados nas atividades relacionadas ao tráfico de entorpecentes (balança de precisão, embalagens, caderno de anotações), de expressiva quantidade de dinheiro e de elevada quantidade e variedade de drogas evidencia o envolvimento habitual do agente com a narcotraficância.
9. Agravo regimental desprovido.
(STJ, 5ª Turma, AgRg no HC 623093 / SC, relator ministro João Otavio de Noronha, julgado em 07/12/2021)

Tais investigações prévias foram corroboradas pelas provas colhidas em Juízo.

Os investigadores policiais monitoravam Rodrigo (já conhecido nos meios policiais) e viram que ele se encontrava regularmente com Alexandre.


Não é crível que o acusado Rodrigo (já ameaçado por outros traficantes), fosse, quase todos os dias, até a casa de Alexandre.

Aliás, Alexandre, sem dinheiro (fls. 15) teria comprado um tijolo de maconha, e nada elucidou sobre os pés de maconha.

A acusada Mayara, companheira de Alexandre, ganha entre R$ 300,00 e R$ 400,00 por mês (fls. 17), e com ele, e demais familiares usavam entorpecentes todos os dias.

A versão não é crível.

A acusada Natalie está desempregada (fls. 18) e mesmo com um filho de 15 (quinze) anos fumam maconha.

É dizer, sem qualquer dinheiro teriam comprado entorpecentes para consumo.

Entretanto, mesmo sendo viciados em maconha também foi apreendida cocaína, sem qualquer explicação.

O acusado Eduardo, também do núcleo familiar (fls. 12) corroborou que todos os dias ia até a casa de Alexandre para consumir drogas, mesmo estando desempregado.

As testemunhas de defesa Washington dos Santos, Fabíola (ex-mulher) e o informante Rafahel Nogueira (irmão), confirmaram que Eduardo era usuário de 'crack' e amigo de Alexandre.

Já Julia Canavesi e Jonas Carvalho disseram que Alexandre e Natalie são usuários.

Entretanto, a tese de desclassificação para o delito de consumo não se sustenta.

Como dito pelos acusados, especialmente Mayara, Natalie e Alexandre, outros usuários iam até a casa deles para também, e, supostamente, usar drogas.

Contudo, como dito, não restou delineado de onde provinha o dinheiro para adquirir as drogas.

Depois, não é razoável que quisessem a suspeita movimentação de outras pessoas, se apenas iriam consumir drogas “em família”, até para não chamar a atenção dos policiais.
Também não restou elucidado o motivo pelo qual, na residência da avó, foi apreendida droga, tampouco os apetrechos apreendidos, especialmente rolos de plástico filme, dinheiro em notas diversas (fls. 54/56).

Os acusados também não se desincumbiram do ônus em comprovar o motivo da apreensão de droga de natureza diversa (cocaína), quando nenhum deles era “viciado” em tal entorpecente, e ainda porque a droga foi apreendida em tijolos 

Portanto, a desclassificação também não é possível.

Nessa senda:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. CONTUNDENTE ACERVO PROBATÓRIO PARA LASTREAR A CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO MANDAMUS. PRECEDENTES. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS PRESTADOS EM JUÍZO. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. GRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
- O habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição ou de desclassificação de condutas, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias de origem, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e das provas constantes dos autos, procedimento vedado pelos estreitos limites do mandamus, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória. Precedentes.
- A condenação do paciente por tráfico de drogas foi lastreada em contundente acervo probatório, consubstanciado nas circunstâncias em que ocorreram sua prisão em flagrante - após denúncias anônimas que levaram a polícia a realizar uma ronda na área conhecida como Rua da Nóia e a flagrarem o paciente na posse de 7 embrulhos contendo crack, sendo que a massa de cada uma das embalagens pesava cerca de 7 gramas (e-STJ, fls. 8/9) -; Some-se a isso o fato de que um dos menores apreendidos junto com o paciente haver confirmado que a droga seria dele (e-STJ, fl. 9).
- Ademais, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes.
- A pretensão formulada pelo impetrante encontra óbice na jurisprudência desta Corte de Justiça sendo, portanto, manifestamente improcedente.
- Agravo regimental não provido.
(STJ, 5ª Turma, AgRg no HC 718028 / PA, relator ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 15/02/2022)

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. APROFUNDADA ANÁLISE DE FATOS E DE PROVAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.
1. É inadmissível a supressão de instância para tratar de tema não decidido pelo Tribunal local. Além disso, a via eleita não comporta o reexame aprofundado do conjunto fático-probatório que compõe o processo principal a ponto de afastar a configuração do crime de tráfico de drogas e concluir que o paciente é usuário.
2. Se a prisão cautelar foi imposta ou mantida com base em explícita e concreta fundamentação, a justificar a necessidade da rigorosa providência, não há falar em constrangimento ilegal.
3. Na espécie, a quantidade e a forma como estava embalada a droga apreendida (1 tijolo e 10 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 411 g), somado ao fato de ser o paciente egresso do sistema prisional, revelam a necessidade de se garantir a ordem pública, porquanto evidencia a periculosidade concreta do agente e o risco de reiteração delitiva.
4. Habeas corpus conhecido em parte e, no mais, ordem denegada.
(STJ, 6ª Turma, HC 390297 / SP, relator ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 27/04/2017)

A majorante prevista no art. 40, VI da Lei nº 11.343/06, ao meu ver, também restou elucidada.

O acusado Rodrigo, como quem organizava e dirigia a atividade dos outros agentes, trazia a droga de Mato Grosso do Sul.

Com efeito, basta rememorar que Rodrigo era foragido do citado estado-membro na ocasião em que outrora foi preso com mais de cem quilos de maconha.

A natureza da citada droga é a mesma apreendida com os demais acusados, e eles sabiam de tal circunstância pois não tinham numerário para comprar o entorpecente.

De se citar, ainda, que  Rodrigo tem relação estreita com outros “irmãos”, denominação utilizada pela caracterizar membros do “PCC”.

Em outras palavras, notório que a droga provinha de outro local, o que basta para configuração da majorante.

Nesse sentido:

Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO INTERESTADUAL. DESNECESSIDADE DE TRANSPOSIÇÃO DE FRONTEIRA ENTRE ESTADOS DA FEDERAÇÃO. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de ser desnecessária a efetiva transposição das fronteiras interestaduais para a incidência da majorante prevista no inciso V do art. 40, “bastando a comprovação inequívoca de que a droga adquirida num estado teria como destino outro estado da Federação” (HC 115893, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe de 04-06-2013). Precedentes. 2. Ordem denegada.
(STF, 2ª Turma, HC 111076 / MS - MATO GROSSO DO SUL, relator ministro Teori Zavascki, julgado em 15/10/2013)


Associação para o tráfico

Assim preconiza o art. 35 da lei nº 11.343/06: Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei:

Em outras palavras, há necessidade de duas ou mais pessoas, para a prática das infrações penais lá delineadas.

No caso concreto, ambas estão observadas.

Depois, há mais dos requisitos plasmados pela jurisprudência, quais sejam, estabilidade e permanência.

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO AO DELITO PREVISTO NO ART. 35 DA LEI N. 11.343/2006. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA RECONHECIDAS NA ORIGEM COM BASE EM DADOS CONCRETOS. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE, NA HIPÓTESE, DE AMPLO REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FRAÇÃO DE EXASPERAÇÃO. CRITÉRIO MATEMÁTICO. INAPLICABILIDADE. DESPROPORCIONALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. As instâncias de origem apontaram elementos concretos suficientes a respaldar os requisitos de estabilidade e de permanência do crime de associação para o tráfico, consistentes na demonstração de manutenção de contatos telefônicos por razoável período de tempo anterior ao delito (permanência, constância), bem como na preparação de veículo em conluio com o Agravante, que, à época, emitiu a ordem de dentro de estabelecimento prisional (estabilidade, solidez que se extrai da divisão de tarefas).
2. Nessa conjuntura, não é possível afastar a conclusão das instâncias de origem quanto à condenação pelo crime previsto no art. 35, caput, da Lei de Drogas, pois tal providência demandaria aprofundado exame do conjunto fático-probatório dos autos, o que não se mostra possível no