1500141-93.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... e condenado previamente por tráfico de drogas, estando preso por outro delito de trafico de drogas. Não conhecia os policiais que lhe prenderam. 
Pois bem, estas foram as provas angariadas nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e, antes de analisar a conduta imputada ao acusado, torna-se oportuno rememorar que a prova baseada nos testemunhos dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500141-93.2017.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500141-93.2017.8.26.0536 - Ordem nº 2017/000208
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 58634 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 841/2017 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 847/2017 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 2000593/2017 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>







Vistos.
Leonardo Costa da Silva está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, entre os dias 05 e 21 de janeiro de 2017, nesta última data por volta da 00h00min, na Estrada Caminho do Guaramar, Antártica, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, recebeu e conduziu, em proveito próprio, o veículo Mitsubishi/Pajero TR4 FL 2WD HP, de placas FHG 1368/Santos, pertencente a Rita de Cássia Maxta, coisa essa que sabia ser produto de crime anterior.
A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2017 (fls. 67/71).
O réu foi citado (fls. 116) e apresentou resposta à acusação às fls. 129/134.
Houve oferta de proposta de suspensão condicional do processo pelo Ministério Público e, aceita pelo acusado, teve sua homologação em 03 de maio de 2017 (fls. 157), todavia, diante de nova prisão do agente, com fulcro no artigo 89, parágrafo 3º, da Lei nº 9.099/95, a benesse foi revogada em 06 de junho de 2019 (fls. 177).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, interrogado o acusado (fls. 229/230). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público apresentou memoriais às fls. 240/247 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou, em suas alegações finais acostadas às fls. 251/253, pela absolvição do réu ou, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime previsto no artigo 180, parágrafo 3º, do Código Penal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito, a ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 07/10, 11/13 e 16/22), auto de exibição e apreensão (fls. 14), e pela prova oral coligida. A autoria foi elucidada e aponta para o réu.
A testemunha Renato Valente Barbosa, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o veículo ocupado pelo réu e mais um passageiro; ato contínuo, decidiram por abordar as partes, de modo que de pronto o réu alegou que o bem tinha problema de documentação, bem como relatou que o carro era “bode”, o que significa que é produto de ilícito na linguagem policial. Em consulta pelas placas não tinham identificado a procedência do bem, mas sim pelo número do chassi. O réu alegou que comprou por baixo valor apenas para rodar.  
A testemunha Carlos Henrique Gomes da Silva, policial militar, disse que não se recorda dos fatos, mas reitera o que disse em delegacia. 
O réu, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que estava de fato conduzindo o veículo e que foi abordado pelos policiais, que constataram que era produto de roubo. Afirmou que comprou o veículo na feira do rolo com valor baixo, sabendo apenas pelo comprador que tinha atraso no documento, de modo que pagou três mil reais e ficou esperando a documentação. Não se recorda o nome do vendedor do bem e tampouco se recorda se recebeu recibo pela transação comercial em razão do decurso do tempo. Já foi processado e condenado previamente por tráfico de drogas, estando preso por outro delito de trafico de drogas. Não conhecia os policiais que lhe prenderam. 
Pois bem, estas foram as provas angariadas nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e, antes de analisar a conduta imputada ao acusado, torna-se oportuno rememorar que a prova baseada nos testemunhos dos policiais merece grande valor, ainda mais em não havendo qualquer vínculo entre o acusado e os agentes públicos, demonstrando, com isso, a ausência de intenção de incriminar falsamente um inocente. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais:
“Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo. Aliás, na hipótese, nenhuma prévia animosidade que pudesse levar a uma falsa imputação foi alegada. Nesse sentido:
“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Assim, esclarecido tal ponto, passemos a análise mais detida dos fatos. 
Sabe-se que no tocante ao crime de receptação, a prova deve ser pautada em fatores objetivos demonstrados no momento da aquisição/tradição da res, tais como a verificação das circunstâncias que envolvem o bem e a conduta dos agentes, vez que “a receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo, consistente no conhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de outrem. Desse modo para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptador antes e depois do delito.” (TJSP; AC nº 170.250; Rel. Cerqueira Leite; RT 717/385).
Ocorre, contudo, que o réu não se desincumbiu de provar a origem lícita ou justificativa cabal e verossímil para estar na posse do bem, sendo digno de nota que em delegacia optou por permanecer em silêncio e em juízo aduziu que comprou de pessoa cujo nome não conseguiu lembrar, em feira do rolo, por valor abaixo do mercado, sendo que ciente estava acerca das irregularidades burocráticas, circunstâncias estas que somados deixam claro que ciente estava da origem espúria do bem.
Destaca-se, ainda, que mesmo que de fato não soubesse que o produto era fruto especificamente de um crime antecedente, por óbvio conhecia sua origem espúria, seja pelo reduzido valor do bem adquirido, seja pela ausência de documentação na sua aquisição, posto que incrível acreditar que alguém possa adquirir bem de elevado valor sem firmar um contrato qualquer e, ainda, entrar na posse de tal bem sem ao menos o devido recibo de compra ou a documentação necessária para circulação.
Ademais, “em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria como no furto por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê- la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova” (RT 728/543).
Em sendo assim, a prática do crime de receptação resta mais do que evidenciada, estando presente o dolo necessário para a sua configuração, pois o quadro probatório se configurou claro, seguro e harmônico, designando de maneira categórica a responsabilidade criminal do acusado. Isso porque, pelas circunstâncias objetivas verificadas no momento da apreensão da res, percebe-se que não há outra hipótese senão a de que o réu possuía ciência de que o bem apreendido se tratava de produto de crime, daí porque impossível falar-se em desclassifição. 
Em remate, ante os elementos acima mencionados, resta patente a imputação delitiva ao acusado, eis que as provas corroboram a tese de que ele recebeu bem do qual tinha plena ciência da origem ilícita, a configurar, pois, a conduta descrita no artigo 180, caput, do Código Penal.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, considerando que o objeto receptado se tratava de um veículo automotor, bem de elevado valor pecuniário e cuja ilícita posse pelo réu trouxe elevado prejuízo à vítima, além da gravidade do crime antecedente, arbitro penas de 02 (dois) anos de reclusão, e o pagamento de 20 (vinte) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Com efeito, a circunstância de se tratar de um meio de transporte, de valor significativo, há de ser levada em consideração, e não pode receber o mesmo tratamento, por exemplo, de quem recepta uma máquina fotográfica ou uma camisa.
Em segunda e terceira fase de aplicação da pena inexistem outras causas modificadoras, motivo pelo qual torno definitiva a pena supra.
A pena corporal poderá ser cumprida em regime inicial aberto (artigo 33, § 2º, “c”, do CP), sendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, do CP), consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena aplicada, à entidade a ser fixada na fase de execução, e limitações de final de semana pelo mesmo prazo. 
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Pelo exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Leonardo Costa da Silva como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, o pagamento de 20 (vinte) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal. Defiro a substituição da pena privativa de liberdade nos termos da fundamentação supra.
Considerando-se que solto está, poderá apelar nesta condição.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Após o trânsito em julgado: (b.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (b.2) expeça-se mandado de prisão, em sendo o caso, e, cumprido este, a guia de recolhimento definitiva e (b.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 11 de outubro de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA