1500253-52.2020.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2021
... à sua vontade, de rigor o reconhecimento do roubo na modalidade tentada.
Cumpre salientar que o delito configurado foi o de roubo majorado pelo concurso de agentes, tendo em vista que, o réu e o adolescente foram surpreendidos praticando o delito conjuntamente.
Por fim, ficou igualmente comprovado o crime de corrupção de menor, previsto no artigo 244-B, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500253-52.2020.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500253-52.2020.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 877/2020 - DEL.POL.CAJATI, 2187662 - DEL.POL.CAJATI, 877/20/101 - DEL.POL.CAJATI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE PEDROSO DOS SANTOS BARBOSA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.

LUIZ HENRIQUE PEDROSO DOS SANTOS BARBOSA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de junho de 2020, por volta das 20 horas, na Avenida Fernando Costa, cidade de Cajati e comarca de Jacupiranga, em concurso de pessoas e unidade de desígnios com o adolescente Cauan da Rosa Santana, subtraiu, para mi, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo contra a pessoa de Charles Mendes Apolinário de Souza, a quantia de R$ 50,00 em espécie, pertencente à vítima Centerfarma.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Cauan da Rosa Santana, com ele praticando o roubo supramencionado. 
A denúncia foi recebida em 05 de agosto de 2020 (fl. 76).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 98/99.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução por videoconferência (fls. 100/101).
Em audiência, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público postulou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão (fls. 136/138).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Ao final da instrução criminal, de rigor a procedência parcial da ação. 
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, foto de fl. 55, bem como pela prova oral produzida em juízo.
O mesmo pode ser dito em relação a autoria. 
Em seu interrogatório, o réu Luiz Henrique confessou parcialmente os fatos. Disse que foi demitido em razão da pandemia e como tem família grande, precisou arrumar uma forma de conseguir dinheiro. Afirmou que foi até a farmácia, mas não estava com o adolescente e não sabe o motivo que ele estava no local. Que não conhecia o adolescente. Disse que comprou o simulacro da arma. 
A vítima Pedro Luiz dos Passos Aguiar reconheceu o réu em juízo. Disse que no dia dos fatos, o réu e o adolescente adentraram à farmácia, ameaçaram o segurança e o empurraram para dentro da farmácia. Disse que os dois apontavam a arma e pediam dinheiro. Que quando foram trocar a arma de mão, o carregador caiu ao chão. Neste momento, em razão do barulho de plástico, perceberam que a arma não era de verdade. Disse que tentou controlar a situação, entrou em luta corporal com um deles, enquanto o adolescente se evadiu, mas um popular conseguiu detê-lo. Disse que conseguiram deter os dois indivíduos até que os policiais chegassem ao local. Relatou que já conhecia o adolescente, pois ele já tinha tentado subtrair um outro estabelecimento comercial que o depoente trabalhava. Afirmou que todos os bens e valor foram restituídos. 
A vítima Charles Mendes Apolinário de Souza também reconheceu o acusado. Afirmou que trabalhava como segurança na farmácia vítima e, que no dia dos fatos, dois indivíduos foram até o local de bicicleta como se fossem comprar algo. Disse que o acusado tirou a arma da cintura e anunciou o assalto, enquanto o adolescente revistou o depoente. Disse ainda que o réu apontou a arma para o peito do depoente e pediu para que ele entrasse na farmácia, senão mataria todo mundo. Disse que foi agredido pelo acusado. Afirmou que os indivíduos pegaram celulares e dinheiro que estava no caixa. Que quando os indivíduos foram trocar a arma e a mochila de mão, o pente caiu ao chão e identificaram que se tratava de uma arma falsa. Disse que correu atrás do acusado, enquanto Pedro foi atrás do adolescente. Relatou que segurou o réu até a chegada dos policiais. Disse que já conhecia o acusado, pois estudaram na mesma escola e ele já havia o ameaçado em outra oportunidade. Por fim, disse que os bens e valores subtraídos foram devolvidos, que estavam dentro da mochila. 
A testemunha Fabricio da Silva Matos Oliveira, policial militar, disse que estava em serviço quando foram acionados pelo COPOM que comunicou que havia um roubo em andamento na farmácia. Disse que quando chegaram ao local, o vigilante e um funcionário conseguiram deter o acusado e o adolescente após o carregador da arma cair ao chão e verificarem que se tratava de um simulacro. Disse que o simulacro foi apreendido. Afirmou que os objetos estavam dentro da mochila e que eles não se evadiram do local com a res furtiva. Por fim, disse que o adolescente já era conhecido dos meios policiais. 
O policial militar Andrei José da Conceição, em juízo, disse que recebeu por COPOM a informação do roubo na farmácia, mas quando chegaram ao local, os dois indivíduos já estavam detidos pelo segurança e um funcionário. Disse que o vigilante relatou o ocorrido e que perceberam que a arma era um simulacro. Pelo que se recorda os bens subtraídos foram recuperados, pois estavam dentro da mochila. Disse ainda que os dois indivíduos eram conhecidos dos meios policiais.  
Da análise das provas produzidas nos autos, não resta dúvida de que o acusado, acompanhado do adolescente, adentrou ao estabelecimento na posse de um simulacro de arma de fogo.
Não há qualquer elemento nos autos que possa infirmar as provas orais porquanto as vítimas e as testemunhas não teriam qualquer motivo para imputar falsamento ao réu a prática dos delitos descritos nos autos.
Ademais, não é crível que o adolescente tenha adentro no mesmo local para praticar o mesmo ato sem prévio ajuste com o denunciado. 
Porém, é necessário ainda reconhecer que o delito em tela não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado e do adolescente, vez que foram detidos pelos funcionários da farmácia, não conseguindo retirar a res furtiva da esfera de vigilância das vítimas. 
Assim, dado que o réu não conseguiu sair do estabelecimento levando os bens por circunstâncias alheias à sua vontade, de rigor o reconhecimento do roubo na modalidade tentada.
Cumpre salientar que o delito configurado foi o de roubo majorado pelo concurso de agentes, tendo em vista que, o réu e o adolescente foram surpreendidos praticando o delito conjuntamente.
Por fim, ficou igualmente comprovado o crime de corrupção de menor, previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90. 
Conforme já consagrado pela jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça (Súmula 500), referido delito é um crime formal, não sendo necessário, para sua configuração, se perquirir acerca da efetiva corrupção do menor no caso concreto. Ou seja, o simples fato de se cometer o crime com um menor de 18 (dezoito) anos já acarreta na prática deste delito. 
Constato, ainda, que entre os crimes de roubo e a corrupção de menor houve concurso material, previsto no artigo 69, do Código Penal. O crime de roubo visa proteger o patrimônio e consuma-se com a simples subtração de bens alheios. Por sua vez, o crime de corrupção de menores visa proteger a incolumidade dos menores e consuma-se com o início de qualquer prática delituosa (não sendo necessária a consumação do delito) com a participação do menor. 
Passo a dosimetria da pena. 
Artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal:
Na primeira fase, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e que as demais circunstâncias são normais ao tipo penal. No mais, segundo entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a utilização do simulacro de arma de fogo não é suficiente a justificar o aumento da pena base, assim mantenho a pena base no mínimo legal em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Neste sentido: