1500486-23.2022.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... a autoria e materialidade da associação para o tráfico, haja vista que a prova não demonstrou a permanência e estabilidade dos réus no caso para o tráfico de drogas. O simples fato de haver concurso de agentes no crime de tráfico de drogas é insuficiente a indicar a permanência e estabilidade próprios da associação. 
Portanto, pelas provas colhidas nos autos, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
2ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500486-23.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500486-23.2022.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082173/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 23847133 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2082173 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2082173 - DEL.POL.OURO VERDE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WAGNER ANTONIO DA CRUZ e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Marcus Frazão Frota. 

Vistos.
I – WAGNER ANTONIO DA CRUZ, PABLO EDUARDO DA CRUZ SILVA e MILLER RANGEL DA CRUZ DELATORRE, vulgo Gege foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso nos artigos 33, caput e 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/2006, c.c. os artigos 29 e 69, os dois últimos do Código Penal, porque teriam nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, nesta cidade e Comarca de Dracena, agindo em concurso de agentes, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistindo em aproximadamente 13,45 g de Cannabis sativa L, conhecida por maconha, divididas em 08 (oito) unidades; 02 (unidades) de Erythroxylum coca L, vulgarmente conhecida como cocaína, com peso aproximado de 0,30 g, além de uma outra, da mesma droga, em sua forma solidificada (crack), com peso aproximado de 25,79 g.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, WAGNER ANTONIO DA CRUZ, PABLO EDUARDO DA CRUZ SILVA e MILLER RANGEL DA CRUZ DELATORRE, vulgo Gege, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas.
Auto de Prisão em Flagrante: (fls.8), Boletim de Ocorrência: (fls.37/40), Auto de Exibição/Apreensão: (fls.31/32), Laudo Provisório: (fls.41/45, 46/50 e 51/55), Comprovante de Depósito em Juízo: (fls.168 e 169), Relatório Final: (fls.171/180), Laudo IC Objeto Degravação: (fls.280/285), Laudo IC Objeto: (fls.286/290), Laudo Definitivo: (fls.332/334, 335/337 e 338/340).
Em audiência de custódia às fls. 121/130 converteu a prisão em flagrante para prisão preventiva. Mandados de Prisão: (fls.135/136, 137/138 e 139/140).
A denúncia foi recebida às fls.228/232 na data de 24 de junho de 2022, Os réus foram devidamente citados a apresentar resposta contra a acusação, o que fizeram nas fls.212/216 e fls.217/219.
Foi designada audiência, sendo que foram ouvidas seis testemunhas, assim como os réus foram interrogados, tudo gravado pelo sistema de mídia audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público apresentou alegações finais escritas às fls.354/368 pugnando a procedência da ação penal, haja vista a materialidade e autoria terem sido demonstradas em todos os elementos probatórios. Requereu que o cumprimento de pena deverá ser o fechado e rogou pela absolvição pela imputação referente ao delito tipificado no artigo 35, caput da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 386, inciso VII, do CPP. Pleiteou quanto aos bens apreendidos usados para o tráfico deveram ser perdidos em favor da União com fulcro nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas a e b, do Código Penal, artigos 125 a 144 do Código de Processo Penal, e dos artigos 60 e seguintes da Lei nº 11.343/06.
A Defesa do réu MILLER apresentou alegações finais escritas às fls.372/377 pugnando pela absolvição do réu, em face da legislação pertinente e pela redistribuição dos autos ao Juizado Especial Criminal para apuração da conduta do artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Por fim, pleiteou pela liberação e devolução do valor de R$ 200,00 (duzentos reais), tendo em vista que este valor veio de forma licita como restou comprovado. 
A Defesa do réu WAGNER E PABLO apresentou alegações finais escritas às fls.372/377 pugnando pela absolvição dos acusados pela falta de provas. Subsidiariamente, rogou pela aplicação do artigo 44 da mesma lei no seu teto máximo e a substituição da pena privativa de liberdade por restrição de Direito, com direito de recurso em liberdade. Por fim, pleiteou pela restituição da motocicleta apreendida, pois não é de propriedade do acusado, conforme comprovado pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em sua defesa. 
Quanto ao réu WAGNER:
Folha de Antecedentes: (fls.83/85), Certidões/Antecedentes: (fls.81/82).
Quanto ao réu MILLER:
Folha de Antecedentes: (fls.86/89), Certidões/Antecedentes: (fls.90/91).
Quanto ao réu PABLO:
Folha de Antecedentes: (fls.94), Certidões/Antecedentes: (fls.92/93).
É o breve relato.
II – FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade dos fatos restou evidenciada pelo Auto de Prisão em Flagrante: (fls.8), Boletim de Ocorrência: (fls.37/40), Auto de Exibição/Apreensão: (fls.31/32), Laudo Provisório: (fls.41/45, 46/50 e 51/55), Comprovante de Depósito em Juízo: (fls.168 e 169), Relatório Final: (fls.171/180), Laudo IC Objeto Degravação: (fls.280/285), Laudo IC Objeto: (fls.286/290), Laudo Definitivo: (fls.332/334, 335/337 e 338/340), bem como pela prova oral colhida nos autos.
Do mesmo modo, a autoria é indubitável.
Passo a descrever as oitivas colhidas tanto em solo administrativo quanto em juízo.
A testemunha VALDECIR DONIZETI FABRI em solo policial asseverou que: trabalha no município de Ouro Verde há 13 anos, que conhece os conduzidos aqui presente há muito tempo; são três irmão Pablo Eduardo da Cruz Silva, o caçula completou 18 anos em dezembro de 2021, sendo que quando adolescente o depoente o apreendeu diversas vezes por porte de droga; e os seus irmãos Miller Rangel de 25 anos e o mais velho Wagner Antônio de 30 anos, ambos já foram presos anteriormente por tráfico de droga; ou seja, os três vivem há algum tempo nesta atividade criminosa, não conheceu o genitor dos conduzidos, mas lembra-se que a genitora deles faleceu há mais de um ano; a policia militar recebe inúmeras denuncias de trafico de droga naquela residência; ontem por volta das 22h em companhia do soldado Santos dirigiram0se a residência dos irmãos Wagner Antonio Miller Rangel e Pablo Eduardo; o caçula Pablo aos avista-los tentou fugir sendo detido ainda nas imediações; recebidos na porta da residência pelos irmãos Miller Rangel e Wagner Antonio que consentiram a entrada do depoente e de seu colega Santos naquela residência para busca domiciliar; nesse instante Wagner Antonio e Miller Rangel disseram que tinham maconha em pouca quantidade para uso próprio e indicou onde guardava a droga, na sala em uma rack da televisão foram apreendidos: dentro de um maço de cigarro seis porções médias de maconha, e sobre a rack outras duas porções maiores de maconha e duas pequenas porções de cocaína em involucro dentro de uma tampa de garrafa e R$180,00 cento e oitenta reais em dinheiro sendo distribuídas em quatro cédulas, sendo uma de R$100,00, uma de R$50,00 uma de R$20,00 e uma de R$10,00; o depoente tinha informações, denúncias que os irmãos Wagner Antonio Miller Rangel e Pablo escondiam a droga na casa do senhor Mauro Alves de Oliveira, morador na vizinhança, os irmãos negaram; o depoente disse-lhes eu vou até lá averiguar, no que foi desafiado pelos irmãos conduzidos aqui presentes; conhece o senhor Mauro há muito tempo, sabe que é um ex-alcolatra que vive de trabalhos eventuais na lavoura e cuida deum filho adulto de aproximadamente 40 anos deficiente visual; perguntou para seu Mauro se os irmãos Miller Rangel, Wagner Antonio e Pablo Eduardo escondiam guardavam droga na residência dele; seu Mauro prontamente disse que sim, que no dia anterior Miller Rangel “Gege” teria ido `sua residência e sob ameaça de mal injusto e grave, escondido no fundo do quintal, enterrado droga, e teria dito sob ameaça de que não mexesse e não denunciasse a ninguém a existência de droga naquele local; seu Mauro mostrou ao depoente o local em que Miller Rangel “Gege” escondia uma pedra grande de crack tamanho de uma xícara de café, no local também estava enterrado duas balanças de precisão, uma maior e outra menor tipo calculadora; instrumentos que o depoente sabe é utilizada pelos traficantes para pesar a droga no momento da venda; o depoente acredita que seu Mauro foi mesmo intimidado, obrigado, ameaçado pelos irmãos a guardar a droga na sua residência; não acredita que seu Mauro tenha participação no tráfico de droga dos irmãos Miller Rangel o “Gege”, Wagner Antonio e o caçula Pablo Eduardo; o depoente enquanto diligenciou na residência de seu mauro deixou os irmãos sob a custodia dos soldado Santos e que contou com o auxílio de uma equipe da força tática sob o comando do Sargento Abreu para mantê-los sob custódia e conduzi-los presos até este Plantão Policial; por último o depoente disse que Miller Rangel “Gege” insistia em assumir sozinho a droga dizendo que era para seu consumo e uso próprio; o caçula Pablo que tentou fugir inquirido a respeito da droga, disse apenas que tinha droga na casa, ao passo que Wagner Antonio manteve-se calado (fls.9/10). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que já conhecia os três réus, pois o réu Pablo já fez dois ou três portes quando era menor e os outros dois réus já foram presos por tráfico. Disse que cada grama na balança consegue fazer 10 pedras, sendo assim 26 gramas daria no mínimo 200 pedras pesadas. Informou que os réus não tinham condições físicas de usuários da droga crack, bem como não foi encontrado nenhum apetrecho para consumo de crack na residência. Afirmou que o réu Gege indagou que o dinheiro encontrado era pagamento de seu serviço e o dinheiro estava solto encima de um pote de creme próximo a televisão. Asseverou que a casa era simples com moveis simples também. Afirmou que a denúncia recebida não especificou qual era a droga que estava sendo vendida. Confirmou que o Sr. Mauro relatou que teve que guardar a droga mediante ameaça do gege e os irmãos, dizendo que um dia antes os três levaram a droga em sua residência e a balança lhe dizendo que era para guardar em sua casa se não iriam lhe bater. Disse que o Sr. Mauro estava com muito medo de dar depoimento devido a ameaça de agressão dos réus e estava com muito medo e preocupado com a situação. 
A testemunha PEDRO WILLIAN ZANCANARO DOS SANTOS em solo policial asseverou que: trabalha há 18 meses no município de Ouro Verde, mas tem conhecimento que os irmãos Miller Rangel, Wagner Antonio e o caçula Pablo Eduardo, vivem do tráfico de droga, pois há constante denuncias nesse sentido; lembra-se que no ano passado esteve em uma ocorrência que então apreendeu o então adolescente Pablo Eduardo por porte de droga; Pablo Eduardo completou 18 anos em dezembro de 2021, e vive3 em companhia dos irmãos Miller Rangel e Wagner Antonio de 30 anos; que não tem conhecimento da existência de outras pessoas naquela residência, sabe =que a genitora deles faleceu recentemente, não sabe do paradeiro do genitor; ontem por volta das 22h integrou a equipe comandada pelo cabo Fabri em uma diligencia dos irmãos Pablo Eduardo, Miller Rangel e Wagner Antonio situada na Rua Ponta Porã, nº 474 no município de Ouro Verde; ao chegarem no local o caçula Pablo Eduardo tentou fugir pela porta da frente e foi detido com o auxilio de uma guarnição da força tática comandada pelo sargento abreu; em companhia do cabo Fabri, receberam autorização dos irmãos Miller Rangel e Wagner Antonio par busca domiciliar na residência, sendo que aprenderam em um rack de televisão porções de droga maconha, sendo seis porções dentro de um maço de cigarro outras duas porções maiores sobre aquela rack e em uma tampa de refrigerante duas porções de cocaína; no local foi aprendido R$180,00 em dinheiro; o depoente com auxílio de integrantes da força tática manteve sob custodia os três irmãos enquanto seu comandante de sua guarnição diligenciou na residência vizinha de seu mauro e soube que lá foi aprendido uma pedra de crack e duas balanças de precisão que os irmãos obrigaram sob ameaça aquele senhor  a guardar enterrado no fundo do quintal; diante disso conduziu com o auxílio da força tática os três irmãos suspeito de tráfico de drogas até este plantão policial; por último o depoente esclarece que foi aprendido um aparelho de telefone celular de cor preta de marca samsung que encontrava desligado e Pablo assumiu como proprietário. Por tratar-se de jovens inclusive o caçula havia tentado fugir, foi necessário o uso de algemas para conduzi-los até este plantão policial. Que o depoente não conhece ninguém da família para comunicar a prisão dos irmãos (fls.11/12). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que as denúncias falavam que os réus vendiam de tudo, mas a frequência na região era de crack. Disse que o que chamou a atenção para abordagem foi o fato de visualizarem várias pessoas entrando e saindo do local, no momento da abordagem um dos indivíduos ao visualizarem os policiais saiu correndo. Informou que nas denúncias já falaram que o sr5. Mauro guardava droga para os irmãos, sendo assim seu parceiro Cabo Fabri foi até a casa desse senhor, tendo este relatado que guardava a droga, mas que tinha muito medo, pois fora ameaçado pelos irmãos. Asseverou que normalmente uma pedra de crack é em média de 1 grama, perfazendo que uma rocha de 20 gramas faz bastante unidades. Afirmou que a aparência dos réus não era condizente com usuários de crack, pois o crack corrói a pessoa, ficando esta muito magra e amarelada. Informou que não foi encontrado nenhum apetrecho para uso de crack. 
A testemunha MAURO ALVES DE OLIVEIRA em solo policial asseverou que: mora na rua Sergipe, nº 265 esquina da rua Ponta Porã, onde reside com o filho Aldevino de 40 anos de idade deficiente visual, pessoa que está sob seus cuidados; que vivem de seu trabalho na lavoura como autônomo; que dia 23 de março  de manhã seu vizinho de apelido Gege identificado como sendo Miller Rangel Delatorre conduzido aqui presente e seus dois irmãos Pablo  e Wagner; foram até a sua residência e disseram que iriam guardar nos fundos da casa, no quintal (enterrar) uma droga naquele quintal e sob ameaça disse que não era para mexer, era para deixar guardado no local; e ameaçou o declarante deque o quebraria no pau se mexesse e ou denunciasse a existência daquela droga no local; intimidado o declarante consentiu, não sabe que tipo e quantidade de droga ali era escondida por gege e seus irmãos, o declarante disse apenas se a policia chegasse lá iria dizer de quem é a droga; e foi  oque ocorreu quando na noite de ontem 24 de março, policiais militares chegaram no local chamaram pelo seu nome e perguntaram onde gege e seus irmãos esconderam a droga; o declarante prontamente indicou o local aos policiais enterrado de forma superficial escondido com pedra em cima sobre o local (fls.13). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO corroborou com o que foi dito em solo policial e acrescentou que foi o réu Gege que lhe pediu para guardar a droga. Disse que depois de guardar a droga nenhum dos três réus foram lá pegar a droga depois e eles não disseram do que se tratava. Informou que não sabia o que tinha dentro do saco plástico, é vizinho dos três réus e não sabe dizer se eles trabalham. Afirmou que seu contato foi apenas com o réu Gege, pois não conhece os outros réus. 
A testemunha ELAINE PROCOPIO SILVA em juízo asseverou que é vizinha dos réus e presenciou a prisão dos réus, pois havia pedido ao réu Pablo para tirar um saco de sua residência no momento que aconteceu tudo isso. Informou que moravam na residência os três réus, sendo que o réu Wagner antes morava em Santa Mercedes. Afirmou que eles trabalhavam na roça. Relatou que nunca chegou a ver movimentos ali na casa, pois trabalhava o dia todo e quando chegava não ficava lá fora. 
A informante MARTA FABIANA DA CRUZ SILVA em juízo asseverou que residam na casa os réus Pablo e Miller e o réu Wagner estava passando uns dias lá. Informou que todos trabalhavam na roça e disse ter conhecimento de que os réus são usuários, sendo que os réus Wagner e Miller já foram presos. Disse que conhecia o Sr. Mauro e não tinha conhecimento sobre ter sido ameaçado para guardar as drogas em sua casa. Relatou que não sabe se tinha movimento na casa dos réus, pois eles trabalhavam o dia inteiro. Informou que a casa onde os réus residiam era de sua finada avó. 
O réu WAGNER ANTONIO DA CRUZ interrogado em solo policial asseverou que: em junho do ano passado deixou a penitenciária de Pacaembu onde cumpriu uma pena de 05 anos e dez meses por tráfico de droga. Estava residindo no município de Santa Mercedes, no entanto há duas semanas foi morar no município de Ouro Verde juntamente com seus irmãos Miller Rangel e Pablo Eduardo; foi morar no município de Ouro Verde para trabalhar na lavoura atualmente trabalha plantando cana para sustentar seus três filhos sendo duas crianças e um adolescente que residem com suas respectivas genitoras na cidade de Santa Mercedes e nesta cidade de Dracena; que encontrava-se no interior da residência com seus irmãos quando policiais militares chegaram no local e procederam uma busca domiciliar, ao que sabe eles aprenderam pequenas porções de maconha e uma pequena quantidade de dinheiro; o depoente tem conhecimento que seu irmão Miller Rangel “faz sua correria”, no entanto não é proprietário da droga aprendida naquela residência, que conhece o vizinho seu mauro no entanto não é proprietário da droga e das duas balanças de precisão que segundo policiais militares estava escondidos na residência dele a pedido de seu irmão Miller Rangel “gege”; que tem conhecimento que seu irmão caçula quando adolescente foi aprendido algumas vezes pelo porte de droga mas desconhece sua participação no tráfico de droga; que o seu genitor encontra-se cumprindo pena pelo crime sexual acredita que estupro e sua genitora faleceu em 2020 e desde então o interrogando prometeu em memória de sua genitora que não mais viveria do tráfico de droga; que faz uso eventual de maconha, e hoje encontra-se curado de sua dependência química, que não vive mais do tráfico de droga; que solicita que comunique sua irmã Fabiana moradora na rua Maceió, 195 no município de Ouro Vede sobre sua prisão (fls.14). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO asseverou que não tem nada a ver sobre essa pratica deste crime, pois estava morando em Santa Mercedes e voltou para Ouro Verde para trabalhar até seu serviço em Santa Mercedes começar de novo. Disse que não sabe da existência da droga, pois passava o dia inteiro trabalhando. Relatou que foi encontrado droga na casa sim, mas não viu essa parte da droga com seus irmãos. Afirmou que o dinheiro apreendido era de seu irmão. Relatou que o réu gege disse que não tinha nada a ver com o Sr. Mauro. Informou que se tivesse droga em sua casa era para uso dos três.  
O réu PABLO EDUARDO DA CRUZ SILVA interrogado em solo policial asseverou que: receberam policiais militares em sua residência ontem no período noturno e realmente tentou evadir-se fugindo pela frente, pois assustou-se com a presença dos policiais , mas foi detido, no entanto assume como de sua propriedade apenas uma pequena porção de maconha que deixou sobre o rack da sala; que é para o seu uso próprio, que consume maconha eventualmente, e que não é traficante sempre foi usuário desde quando era adolescente e vive do seu trabalho no plantio de cana para sustentar uma filha de um ano que mora em Ouro Verde com a genitora dela. Que seu irmão Miller Rangel também trabalha na lavoura, e acredita que o dinheiro aprendido na residência seja de seu irmão Miller Rangel “Gege”, pois tem conhecimento que Gege fez um acerto com o patrão. Inquirido sobre a droga (uma pedra de crack) e duas balanças de precisão enterradas no quintal do vizinho senhor Mauro, não sabe dizer nada a respeito da droga e das balanças escondida na casa do vizinho seu Mauro pessoa que conhece, apenas da lavoura que jamais esteve na sua residência; nega que esteve na residência do senhor Mauro em companhia do seu irmão Miguel Rangel de apelido GeGe ameaçando Seu Mauro para que guardasse a droga naquele local; o interrogando diz que na residência também encontra-se o seu irmão mais velho. Wagner Antônio que está morando ali Há apenas 15 dias pois veio trabalhar na lavoura; que sua genitora faleceu a 2 anos. Que o aparelho de celular de marca Samsung é de sua propriedade e está sendo aprendido (fls.18/19). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO disse que sua vizinha pediu ajuda para tirar um saco de sua casa e quando estava indo foi abordado pelos policiais. Asseverou que não tem conhecimento da droga encontrada na casa do Sr. Mauro e não tinha vinculação nenhuma com ela. Informou ser usuário de maconha e residia na mesma casa que o réu Miller e o réu Wagner fazia dois meses que estava morando com ambos. Disse que não sabia da maconha e cocaína na sua casa. Afirmou que trabalha no plantio de cana junto com seus dois irmãos e estava trabalhando na época. 
O réu MILLER RANGEL DA CRUZ DELATORRE interrogado em solo policial asseverou que: que mora na residência alugada de uma tia situada na rua Ponta Porã, 474 naquele cidade em companhia de seu irmão mais velho Wagner Antonio, que segundo o interrogando morava com a esposa em Santa Mercedes, e no inicio deste mês após separar da esposa veio a residir com o interrogando, que mora também naquela casa o seu irmão caçula de 18 anos Pablo Eduardo; que ontem por volta das 22h recebeu em sua residência e consentiu que policiais militar entrasse para busca domiciliar; prontamente informou aos policiais onde guardava a droga seis porções de maconha dentro de um maço de cigarro e outras duas porções grandes de maconha sobre a rack da televisão que fica na sala da casa, e mais duas porções de cocaína condicionada em involucro plástico dentro de uma tampa de refrigerante e havia R$200,00 em dinheiro que segundo o interrogando é seu que recebeu trabalhando na lavoura para o senhor de apelido “batata”; que esse dinheiro era para pagar a pensão de uma filha que reside nesta cidade de Dracena com a genitora dela; o interrogando disse que foi preso no ano de 2017 por trafico de droga, que ficou detido por um ano e três meses no Centro de Detenção provisória de Caiuá/SP; sabe que seu irmão caçula Pablo Eduardo, quando adolescente foi apreendido algumas vezes pelo uso de droga; que seu irmão mais velho Wagner Antonio também já esteve preso por trafico de droga, e que seu genitor José Gonçalves Delatorre encontra-se também preso, ao que sabe o interrogando por crime sexual (estupro) e sua genitora faleceu no ano passado; por último o interrogando alega que a “canabis” aprendidas na residência e para seu uso e seu irmão, pois todos na residência são usuários; que a droga e as balanças aprendidas na residência de seu Mauro não são do interrogando (fls.23/24). JÁ SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO contou que estava na porta da casa fumando um baseado. Acabou de fumar, foi lavar louça, momento em que foi abordado pelo Policial Fabri, que lhe perguntou sobre droga, tendo informado sobre a maconha ali existente. O Policial Fabri também encontrou dinheiro, tendo revelado ao Policial que o dinheiro era para pagar a pensão de sua filha. Recorda-se que passado um tempinho da abordagem a Policial Militar voltou com esse senhor, Mauro, que não o conhecia. Nega que a droga encontrada na casa do Sr. Mauro seja sua ou de seus irmãos. Não tem nenhuma desavença com o Sr. Mauro. Esteva há um ano de sete meses fora de Ouro Verde. É trabalhador. Tinha um bom emprego na cana-de-açúcar e não precisava vender droga para se manter. Disse que é usuário de maconha desde seus 14 anos e usa em média 25 gramas por semana. 
 O conjunto probatório se mostrou suficiente a ensejar o édito condenatório, razão pela qual a condenação é medida que se impõe.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar a responsabilidade criminal dos acusados pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/2006.
Dos fatos, pelo o que se extrai, apurou-se que os réus são irmãos, fazendo do tráfico de drogas o meio para auferirem rendas. E, no contexto fático mencionado, policiais militares, diante das diversas comunicações anônimas envolvendo eles à traficância, se deslocaram até o local dos fatos. O réu Pablo, ao perceber a aproximação da guarnição, se evadiu, contudo, na residência estavam os réus Miller e Wagner, que franquearam a entrada dos policiais, sendo localizado, sobre a rack que guarnecia a sala do imóvel, as 08 (oito) unidades de maconha e outras 02 (duas) de cocaína, além do valor de R$ 180,00, em notas diversas, proveniente de venda de drogas. As notícias anônimas recebidas davam conta, outrossim, de que os réus se valiam da residência de um morador vizinho para esconderem parte das drogas que comercializavam, sendo este identificado como Mauro Alves de Oliveira. Deste modo, diante das fundadas suspeitas, se dirigiram até a residência do Sr. Mauro e, após terem a entrada franqueada, inclusive com a confirmação de Mauro acerca do proceder dos réus, localizaram uma grande pedra de crack e duas balanças de precisão, enterradas no quintal da residência, que também pertencia aos irmãos e seria destinada ao comércio ilícito. 
Acrescente-se que os militares não possuíam inimizades prévias e nem motivos para imputar falsamente a propriedade das drogas ao réu e mentir sobre tais fatos prestados, não havendo qualquer prova nos autos que evidencie o contrário. Outrossim, os depoimentos policiais, via de regra, servem como prova com o mesmo valor de qualquer outro meio de convicção. Nesse sentido:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. As pretensões de absolvição por insuficiência de provas e de desclassificação do crime de tráfico para o delito do art. 28 da Lei n. 11.340/2006 não podem ser apreciadas por esta Corte Superior de Justiça, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. (Precedente). 3. Segundo entendimento reiterado desta Corte, constitui meio válido de prova a declaração de policiais militar responsável pela efetivação da prisão em flagrante, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. 4. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 386428 SP 2017/0016061-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 04/05/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/05/2017).

Ademais, nota-se que as versões dos réus, não encontram respaldo em nenhum elemento probatório acostado aos autos, em que pese tenha alegado serem usuários as provas colhidas não condizem com sua alegação, vejamos, não fora encontrado nenhum papel de seda ou cachimbo que indicasse que a droga seria usada pelos mesmos, bem como os Réus não apresentarem sinais de que eram viciados ou dependente, escondiam balança junto da droga, indicativo incontrastável de que pesavam a droga que era vendida. Por fim, na casa havia dinheiro solto, fato incomum, a não ser que pertencente a todos, ou que tenha “acabado de entrar”, próprio de atividade comercial.
Diante todos os elementos probatórios colhidos nos autos, provas materiais e testemunhais, evidenciam a ocorrência dos fatos típicos, antijurídicos e culpáveis.
Aliás, a quantidade de rack apreendida poderia gerar até 200 porções pequenas de uma grama, necessárias para uma porção. Como também não há duvidas da posse da droga aos réus, eis que a testemunha Mauro foi categórica em relatar que os réus foram até sua casa para guardar fazer com que guardasse a droga. 
Dessarte o crime de tráfico de entorpecentes é tipo misto alternativo, possuindo diversos núcleos, sendo certo que basta que o agente pratique um desses verbos nucleares para que incida em suas penas, o que no caso em comento se incidiu em “guardar” e “ter em depósito”.
Faz-se importante consignar que é irrelevante não terem os réus sido encontrados no ato do comércio, eis que o tipo múltiplo do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 relaciona diversas condutas, dentre elas a de “guardar” e “ter em depósito” a substancia ilícita.
Não verifico a autoria e materialidade da associação para o tráfico, haja vista que a prova não demonstrou a permanência e estabilidade dos réus no caso para o tráfico de drogas. O simples fato de haver concurso de agentes no crime de tráfico de drogas é insuficiente a indicar a permanência e estabilidade próprios da associação. 
Portanto, pelas provas colhidas nos autos, não há se falar em absolvição dos acusados, eis que tenha sido demonstrada a subsunção da conduta dos acusados.
Provadas a materialidade e a autoria delitivas, ausentes causas excludentes de antijuridicidade e dirimentes da culpabilidade, bem como inexistentes nulidades, evidenciou-se a prática, pelos réus WAGNER ANTONIO DA CRUZ, PABLO EDUARDO DA CRUZ SILVA e MILLER RANGEL DA CRUZ DELATORRE, vulgo Gege, de fato típico, antijurídico e culpável previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006.
Passo a dosimetria da pena.
1) QUANTO AO RÉU WAGNER:
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, mormente aquelas a que faz alusão ao art. 42 da Lei 11.343/06, verifico que a droga encontrada sob a guarda e depósito dos réus é de excessivo potencial viciante, na modalidade mais tóxica e capaz de gerar dependência, ou seja, a forma solidificada denominada “crack” da droga cocaína, produzindo deletérios efeitos à saúde do usuário (tais como óbito; aumento do risco de formação de coágulos e, consequentemente, de infartos e AVC; efeito vasoconstritor, que pode resultar na hipertemia; mortes súbitas; e espasmos e atividades convulsivas)https://bdpi.usp.br/bitstream/handle/BDPI/43703/70562.pdf?sequence=1&isAllowed=y, acima da normalidade típica. Também verifico ser o réu duplamente reincidente (cf. fls. 81/82 proc. Nº 7038-54.2017 e proc. Nº 7474-18.2014), utilizo uma das reincidências (cf. fls. 81/82 proc. Nº 7038-54.2017) doravante como agravante na segunda fase, e as demais, ora valoro como circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, devido às circunstâncias judiciais desfavoráveis mencionadas, agravo-lhe a pena em 1/4 e a fixo acima do mínimo legal em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão  e 625 dias-multa.
 Em segunda fase, verifico que o réu é reincidente (cf. fls. 81/82 proc. Nº 7038-54.2017), presente a agravante de reincidência do art. 61, I do CP. Deste modo, agravo-lhe a pena em 1/6 e a fixo em 07 (seis) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão  e 729 dias-multa. 
Na terceira e última fase, verifico que o réu não preenche os requisitos necessários do § 4° do artigo 33 da lei 11.343/2006, eis que o réu é duplamente reincidente.  Desse modo, mantenho a pena de 07 (seis) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão  e 729 dias-multa.
Em razão das do montante de pena fixado, tenho que o réu não faz jus à substituição da pena, visto que não preenchidos os pressupostos do artigo 44, I, III do Código Penal. 
Do mesmo modo, inviável o sursis em razão dos motivos supra apresentados, nos termos do artigo 77 do Código Penal. 
Atento ao que dispõe o artigo 33, §2º, “a” c.c. o §3º, todos do Código Penal, precisamente a quantidade de pena, a reincidência e a circunstância judicial favorável, fixo o REGIME DE CUMPRIMENTO INICIAL FECHADO. 
2) QUANTO AO RÉU PABLO:
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, mormente aquelas a que faz alusão ao art. 42 da Lei 11.343/06, verifico que a droga encontrada sob a guarda e depósito dos réus é de excessivo potencial viciante, na modalidade mais tóxica e capaz de gerar dependência, ou seja, a forma solidificada denominada “crack” da droga cocaína, produzindo deletérios efeitos à saúde do usuário (tais como óbito; aumento do risco de formação de coágulos e, consequentemente, de infartos e AVC; efeito vasoconstritor, que pode resultar na hipertemia; mortes súbitas; e espasmos e atividades convulsivas)https://bdpi.usp.br/bitstream/handle/BDPI/43703/70562.pdf?sequence=1&isAllowed=y, acima da normalidade típica. Assim, devido às circunstâncias judiciais desfavoráveis mencionadas, agravo-lhe a pena em 1/6 e a fixo acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão  e 583 dias-multa.
 Em segunda fase, verifico que o réu é tecnicamente primário não havendo agravantes ou atenuantes a considerar, motivo pelo qual mantenho a pena no patamar anterior. 
Na terceira e última fase, verifico que está presente minorante do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Aplico-lhe o redutor no máximo, em 2/3, perfazendo a pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 dias-multa.
Presentes os pressupostos autorizadores, na forma do artigo 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos consistentes em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA a instituição beneficente indicada pelo juízo da execução no importe de 01 (UM) SALÁRIO-MÍNIMO, bem como PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, por igual prazo fixado para a pena privativa de liberdade.
Substituída a pena corporal pela restritiva de direitos, inviável o sursis, consoante o artigo 77 do CP.
Atento ao que dispõe o artigo 33, §2º, “b” c.c. o §3º, todos do Código Penal, precisamente a quantidade de pena, e a circunstância judicial favorável, fixo o REGIME DE CUMPRIMENTO INICIAL SEMIABERTO. 
3) QUANTO AO RÉU MILLER:
Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, mormente aquelas a que faz alusão ao art. 42 da Lei 11.343/06, verifico que a droga encontrada sob a guarda e depósito dos réus é de excessivo potencial viciante, na modalidade mais tóxica e capaz de gerar dependência, ou seja, a forma solidificada denominada “crack” da droga cocaína, produzindo deletérios efeitos à saúde do usuário (tais como óbito; aumento do risco de formação de coágulos e, consequentemente, de infartos e AVC; efeito vasoconstritor, que pode resultar na hipertemia; mortes súbitas; e espasmos e atividades convulsivas)https://bdpi.usp.br/bitstream/handle/BDPI/43703/70562.pdf?sequence=1&isAllowed=y, acima da normalidade típica. Assim, devido às circunstâncias judiciais desfavoráveis mencionadas, agravo-lhe a pena em 1/6 e a fixo acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão  e 583 dias-multa.
 Em segunda fase, verifico que o réu é tecnicamente primário não havendo agravantes ou atenuantes a considerar, motivo pelo qual mantenho a pena no patamar anterior. 
Na terceira e última fase, verifico que está presente minorante do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Aplico-lhe o redutor no máximo, em 2/3, perfazendo a pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 dias-multa.
Presentes os pressupostos autorizadores, na forma do artigo 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos consistentes em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA a instituição beneficente indicada pelo juízo da execução no importe de 01 (UM) SALÁRIO-MÍNIMO, bem como PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, por igual prazo fixado para a pena privativa de liberdade.
Substituída a pena corporal pela restritiva de direitos, inviável o sursis, consoante o artigo 77 do CP.
Atento ao que dispõe o artigo 33, §2º, “b” c.c. o §3º, todos do Código Penal, precisamente a quantidade de pena, e a circunstância judicial favorável, fixo o REGIME DE CUMPRIMENTO INICIAL SEMIABERTO. 
Fixo a pena de multa em seu valor unitário mínimo legal. 
III – Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOLVER os réus WAGNER ANTONIO DA CRUZ, PABLO EDUARDO DA CRUZ SILVA e MILLER RANGEL DA CRUZ DELATORRE, vulgo Gege, da imputação referente ao artigo 35 da Lei 11.343/06, na forma do art. 386, VII, do CPP e para CONDENAR:
- O réu WAGNER ANTONIO DA CRUZ, como incurso nos artigos 33, caput da Lei n° 11.343/2006, à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 07 (seis) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 729 dias-multa, EM REGIME INICIAL FECHADO, fixado o dia-multa no mínimo legal.
- O réu PABLO EDUARDO DA CRUZ SILVA, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 dias-multa, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO, fixado o dia-multa no mínimo legal. Presentes os pressupostos autorizadores, na forma do artigo 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos consistentes em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA a instituição beneficente indicada pelo juízo da execução no importe de 01 (UM) SALÁRIO-MÍNIMO, bem como PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, por igual prazo fixado para a pena privativa de liberdade.
- O réu MILLER RANGEL DA CRUZ DELATORRE, vulgo Gege, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 dias-multa, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO, fixado o dia-multa no mínimo legal. Presentes os pressupostos autorizadores, na forma do artigo 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos consistentes em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA a instituição beneficente indicada pelo juízo da execução no importe de 01 (UM) SALÁRIO-MÍNIMO, bem como PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, por igual prazo fixado para a pena privativa de liberdade.
Substituída a pena corporal pela restritiva de direitos, inviável o sursis, consoante o artigo 77 do CP.
Concedo o direito dos réus PABLO EDUARDO DA CRUZ SILVA e MILLER RANGEL DA CRUZ DELATORRE  apelarem em liberdade. Expeça-se Alvará de soluta. 
Nego ao réu WAGNER ANTONIO DA CRUZ o direito de apelar em liberdade porque permanecem os fundamentos de fato e de direito elencados às fls. 121/130 que ensejaram a decretação da prisão preventiva. Aliás, a pena ora cominada, apenas veio a reforçar tais argumentos. 
Transitado em julgado proceda a serventia com as seguintes providências: 
a) EXPEÇA-SE, guia de execução a guia de execução e formem-se os autos de execução de pena e encaminhem-se a VEC/DEECRIM competente;  
b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
c) Autorizo a destruição/incineração da(s) amostra(s) substância(s) entorpecente(s) guardada(s) para contraprova nos presentes autos. Ofície às D. Autoridades da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes DISE de Dracena e ao Núcleo de Perícias Criminalísticas de Presidente Prudente, juntamente com a cópia do Boletim de Ocorrência de fls.37/40 e do Auto de Exibição/Apreensão de fls. 31/32 para as providências necessárias.
d) Autorizo a destruição dos objetos descritos no Auto de Exibição/Apreensão de fls.31/32, a saber: a) 02 Balança-Utensílio de Cozinha, Marca 1- sf-400 e 1 LXK, LACRE Nº0009355.
e) Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento da quantia de a) 01 telefone Celular, Marca Samsung, LACRE Nº: 0009357, IMEI 354659103535006, Observação COR PRETA; b) LACRE Nº 0009356, Observação 1-NOTA DE 100, 1 NOTA DE 50, 1 NOTA DE 20 e 1 NOTA DE 10 REAIS,  (cf. Auto de Exibição/Apreensão a fls.31/32) apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis tudo mediante termo nos autos, do qual será encaminhado uma via este Juízo. Oficie-se à D. Autoridade Policial da DISE local.
Oportunamente, intime-se os réus para efetuarem o pagamento das multas. 
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se eventual condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Custas ex legis. 
Publique-se e intimem-se, dispensado o registro (art. 72, §6º, das NSCGJ). 

Dracena, 17 de novembro de 2022.

Marcus Frazão Frota.
Juiz de Direito Titular. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA