1500992-19.2018.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Receptação
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... a outras infrações penais, como o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Nesse sentido:

Pena-base exasperada pelo dolo e cupabilidade intensos decorrentes da receptação de automóvel, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500992-19.2018.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500992-19.2018.8.26.0530 - Controle nº 2018/001929
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO ROSA FERNANDES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite







I- Relatório 

Gustavo Rosa Fernandes foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, porque, entre 29 de outubro e 1º de novembro de 2018, em data, local e horários incertos, nesta, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em uma motocicleta HONDA/BIZ 125 ES, placa FJF6538 – Ribeirão Preto/SP, avaliada em R$6.400,00 (pág. 44) e pertencente às vítimas L.Z. e R.A.S.M. (FATO 1)
E, no dia 1º de novembro de 2018, às 19h50min, na Avenida Luís Galvão César, nº 136, Jardim José Sampaio Junior, nesta, ele dirigiu veículo automotor, na via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano (FATO 2)
Conforme o libelo, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina no local dos fatos quando avistaram duas pessoas em uma motoneta BIZ em atitude suspeita, razão pela qual decidiram proceder à abordagem.
Consta que o réu a conduzia sem a devida habilitação e alegou que a havia comprado pelo valor de R$ 300,00 de um desconhecido, ao passo que o passageiro que estava na garupa era o adolescente R.R.C., o qual tentou dispensar uma pistola de brinquedo (laudo pericial págs. 52/55), alegando que a utilizaria para praticar roubo, bem como afirmou ter praticado o furto da motocicleta e demais objetos na cidade de Jardinópolis, na companhia de outras pessoas.
Em pesquisa posterior, pela placa da motocicleta, foi encontrada a proprietária L.Z, que relatou que sua casa havia sido furtada no dia 29 de outubro.
As vítimas L.Z e R.A.S.M foram ouvidas e reconheceram os capacetes, a motocicleta e a camiseta do adolescente como sendo de suas propriedades. 
Recebida a denúncia, o réu foi citado (págs. 79/80) e representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág.93). Posteriormente, ele confessou a prática dos delitos e aceitou proposta de Acordo de Não Persecução Penal, oferecida pelo representante do Ministério Público, que foi revogado em razão do seu descumprimento, com prosseguimento do feito.
Ainda, ele não foi localizado pelo Juízo, tendo sido decretada a sua revelia.
Na fase instrutória, foi ouvida uma vítima, bem como duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que o a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação 

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo laudo pericial (págs. 52/55).
Autoria e existência dos crimes bem demonstradas nos autos. 
O réu não foi interrogado em Juízo em razão da revelia.
Contudo, a prova o incrimina.
De fato. A vítima L.Z. relatou que, após cinco dias do roubo que aconteceu na sua residência, duas motos da ROCAM abordaram dois indivíduos que estavam em sua motocicleta. Eles sacaram armas para trocar tiros com os policiais, os quais foram mais rápidos e conseguiram abordá-los.
O policial militar Thiago Custodio da Silva estava em patrulhamento pelo bairro Ipiranga, quando viu a Honda Bis com dois indivíduos, sendo que o passageiro se mostrou nervoso. 
Conseguiu abordá-los. O menor de idade havia corrido pelo canteiro central da avenida, porém, foi abordado; perto dele foi encontrada uma arma de fogo. Eles afirmaram que iriam praticar roubo a transeunte.
O acusado afirmou que havia comprado a motocicleta por R$ 300,00 em uma biqueira no bairro Simioni bem como que não era habilitado.
A proprietária relatou que sua motocicleta havia sido furtada em Jardinópolis, sendo que, na delegacia de polícia, o marido dela reconheceu que o menor estava com a camiseta dele, furtada da sua residência. Posteriormente, o menor confessou a sua participação no furto.
O maior de idade conduzia a motocicleta e não tentou se evadir no momento da abordagem.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fábio Henrique Couto Praxedes.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
Quanto ao crime de receptação, a prova é robusta para ensejar a prolação do decreto condenatório. 
Com efeito. Os depoimentos dos policiais militares incriminam o réu, porquanto revelam que ele estava conduzindo a res na companhia de um adolescente que trajava uma camiseta também pertencente à vítima.
Ela relatou em Juízo que sua residência foi furtada, ocasião em que sua motocicleta foi levada por criminosos.
Destaca-se que a pág. 100/101 o acusado confessou, de forma formal e circunstancialmente, a prática do delito de receptação, pelo que foi oferecido pelo Ministério Público Acordo de Não Persecução Penal, não cumprido por ele.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que ele adquiriu coisa que sabia ser produto de crime.
Há outras, também, entretanto.
Conforme relatos dos policiais, o réu afirmou que havia comprado a res por apenas R$ 300,00 em uma biqueira, quantia incompatível com o seu valor de mercado, cerca de R$ 6.400,00, conforme auto de avaliação de pág. 44.
Aliás, ele sequer apresentou qualquer dado apto a identificar o suposto vendedor ou qualquer documentação comprobatória da transação.
Sobre o delito, preleciona a jurisprudência:

A aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária (TACRIM-SP RJTACrim 35/343).

Essas circunstâncias demonstram que o acusado tinha ciência da origem ilícita dos bens, agindo com dolo direto, o que torna inviável o pedido de absolvição por insuficiência de provas.
Ainda, o delito de dirigir veículo automotor  sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação também restou comprovado pelos depoimentos dos policiais militares, os quais afirmaram que o réu estava conduzindo a motocicleta sem possuir a referida documentação.
Conforme depoimento do policial Thiago Custodio da Silva, após a abordagem, o acusado admitiu que havia comprado a res em uma biqueira e que não era habilitado.
Assim, impossível a absolvição com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Còdigo de Processo Penal.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se destacar a maior culpabilidade  do acusado, tendo em vista se tratar de receptação de veículo automotor, o que denota maior reprovabilidade social da conduta, porquanto ações como a do acusado servem de incentivo para o incremento de furto e roubos de veículos.
E, o aumento da pena é essencial para se coibir os crimes mencionados, que tem aumentado assustadoramente nesta Comarca e região, os quais são extremamente graves e danosos à paz social, causando constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras infrações penais, como o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Nesse sentido:

Pena-base exasperada pelo dolo e cupabilidade intensos decorrentes da receptação de automóvel, que fomenta outros delitos mais gravosos, praticados com emprego de violência e grave ameaça no mais das vezes (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 0008706-94.2015.8.26.0050, Relator(a) Desembargador(a) Ely Amioka, data do julgamento: 2/6/2016).

Dessa forma, a pena deve ser majorada.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
Quanto ao delito previsto no art. 309 do CTB, estabeleço a pena privativa de liberdade, dentre as cominadas, porque, além da ausência de habilitação, o acusado conduzia motocicleta produto de crime.
I. As penas bases são fixadas no mínimo legal em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Reconheço a menoridade relativa (pág. 67) como circunstância atenuante genérica, mantendo as penas inalteradas pois já fixadas no patamar mínimo.
III. Não há causas de aumento e diminuição de pena. 
Torno as penas em concreto em um ano de reclusão, para o delito de receptação e seis meses de detenção para o crime de dirigir veículo automotor sem habilitação.
Preenchidos os requisitos legais, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes a primeira, em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo pelas suas condições econômicas (pág. 67) e a segunda, em prestação de serviços à comunidade. 
Estabeleço o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade para a hipótese de conversão.
A pena pecuniária é fixada em dez dias-multa para o crime de receptação, diante da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, tendo em vista as condições econômicas do réu (pág. 67). 

III- Dispositivo 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Gustavo Rosa Fernandes como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, às penas de, respectivamente, um ano de reclusão e o pagamento de dez dias-multa e seis meses de detenção.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da justiça gratuita.

Publicada em audiência, saem intimados os presentes. 
Comunique-se. 

Ribeirão Preto, 6 de dezembro de 2022.

Guaracy Sibille Leite 
     Juiz de Direito 
(assinado digitalmente)