1500201-92.2022.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime / Contravenção contra 
Idoso)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220426/2022 - CENTRAL 
POL.JUDICIÁRIA-LINS, 26736245 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, EX8078-1/2022 - 
CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2220426 - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500201-92.2022.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500201-92.2022.8.26.0600
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime / Contravenção contra 
Idoso)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220426/2022 - CENTRAL 
POL.JUDICIÁRIA-LINS, 26736245 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, EX8078-1/2022 - 
CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2220426 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Reissemberg Aparecido Santana Pontes e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra LUIZ TIBURCIO 
DE LIMA e REISSEMBERG APARECIDO SANTANA PONTES, qualificados nos autos, imputando-
lhes a prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos II e VII, c/c art. 29,
e com a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "h", todos do Código 
Penal, porque, no dia 13 de agosto de 2022, por volta das 0h53min, na Rua 
Engenheiro Conde de Frontin, n. 30, Lins/SP, os agentes, em prévio e comum ajuste 
de vontades e unidade de desígnios entre si, subtraíram para ambos, mediante 
violência e grave ameaça e com emprego de arma branca, coisa alheia móvel 
consistente em um televisor pertencente à vítima João Gilberto Simone - maior de 60
anos (fls.240/241).

Os réus foram presos em flagrante delito (fl.06).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls.212/213).
A denúncia foi recebida, sendo mantida a prisão preventiva decretada (fls. 
243/244).
Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 270/271 e 272/275).
A decisão de fls. 281/283 manteve a prisão preventiva, afastou a absolvição sumária
e designou audiência de instrução e julgamento.
No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação. Os 
réus foram interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal nos termos em 
que proposta, argumentando que estão comprovadas autoria e materialidade do crime 
(fls. 346/352). 
A Defesa de Luiz, em memoriais, pleiteou a absolvição do acusado, nos temos do art.
386, V e VII, do CPP. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento da prescrição da 
pretensão punitiva, com a extinção da punibilidade (fls. 359/362). 
A Defesa de Reissemberg, em memoriais, pleiteou a absolvição do réu, com fundamento
no art. 386, V, do CPP. Subsidiariamente, pediu a desqualificação do emprego de 
arma branca e do concurso de pessoas (fls. 363/375). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 
e 06), Boletins de Ocorrência (fls. 98/100 e 149/151), auto de exibição e apreensão
(fl. 14), relatório final (fls. 233/236), laudo pericial no local dos fatos (fls. 
325/335) e pela prova oral.
A autoria do crime de roubo também está suficientemente demonstrada.
A vítima João Gilberto Simone, em solo policial, relatou que ouviu um barulho por 
volta das 05h50min. Gritou e xingou. Os indivíduos já estavam dentro da residência.
Foi segurado pelo pescoço e ameaçado de morte. Os indivíduos estavam em posse de 
uma faca e um violão. Os acusados se jogaram da sacada e fugiram. Visualizou 
diversos objetos pelo quintal. Acionou a polícia e informou as características dos 
réus. Os militares localizaram os autores. Realizou o reconhecimento dos indivíduos
(fls. 25). Em juízo, disse que sua residência possuía diversos sistemas de 
segurança. Na data dos fatos, acordou durante a madrugada com um barulho. Sua 
esposa acionou o botão do “pânico”, sistema integrado com a equipe de segurança. 
Gritou. Os indivíduos abriram a porta de seu quarto e partiram em sua direção. Um 
deles segurava uma faca e estava com o rosto coberto com um pano laranja. O outro 
disse “mata ele”. Em determinado momento eles se evadiram. A polícia e a equipe de 
segurança chegaram no local. Posteriormente foi informado que os acusados haviam 
sido capturados. Os indivíduos pularam o muro de sua casa. As câmeras de segurança 
flagraram a ação criminosa. Teve que procurar ajuda médica em razão do trauma. Foi 
segurado pelo pescoço por um dos acusados. Um dos acusados estava com o rosto 
descoberto. Era possível reconhecer o indivíduo pela filmagem. Realizou o 
reconhecimento dos réus quando ainda estavam na viatura. Identificou a faca e a 
camiseta laranja. Localizou a televisão jogada no quintal. Teve um prejuízo de 
aproximadamente R$1.800,00. Não conhecia os acusados (mídia digital). 
A testemunha de acusação Willian Silva Soares, policial militar, na fase 
inquisitorial, manifestou-se de a acordo com o termo de fls. 20. Em juízo¸ relatou 
que foram solicitados para atendimento de uma ocorrência de roubo em andamento. A 
vítima informou que dois indivíduos ingressaram na casa, sendo que um deles estava 
com uma faca. Foram cientificados das características dos acusados. Conseguiram 
localizar os réus. Um deles, ao avistar a viatura, tentou dispensar uma camiseta. 
Encontrou a faca utilizada no delito. “Tibúrcio” estava machucado, reagiu à 
abordagem e alegou que a causa dos ferimentos havia sido uma briga. João reconheceu
os autores e a faca utilizada no crime. Reissemberg negou os fatos. “Tibúrcio” 
estava alterado (mídia digital). 
A testemunha de acusação Glaucio Prieto, policial militar, na fase inquisitorial, 
manifestou-se de a acordo com o termo de fls. 21. Em juízo¸ disse que foram até a 
residência da vítima, onde foram informados sobre as características dos acusados. 
Localizaram os indivíduos. Ambos estavam nervosos e resistiram à abordagem. Um dos 

réus retirou a camiseta e tentou esconder a faca. Ambos foram reconhecidos pela 
vítima. Não conhecia os indivíduos nos meios policiais. Um deles estava ferido e 
precisou de atendimento médico. Estavam conscientes (mídia digital).
O réu Luiz Tiburcio de Lima, em solo policial, permaneceu em silêncio (fls. 15). Em
juízo¸ disse que é viciado em cocaína. Já foi processado criminalmente por tráfico 
de drogas. Negou os fatos. Estava em uma festa. Posteriormente, encontrou sua 
mulher na avenida com outro indivíduo. Brigou com o rapaz e foi ferido por dois 
golpes de canivete. Estava se deslocando para casa, momento em que foi abordado. 
Foi agredido e xingado de “lixo”. Não conhece Reissemberg. Não utilizava camiseta 
vermelha ou laranja. Negou ter dispensado uma faca. Não entrou na casa da vítima. 
Viu Reissemberg somente na delegacia. Um dos policiais pisou em sua cabeça. Na data
seguinte trabalharia como pintor no posto de saúde. (mídia digital). 
O réu Reissemberg Aparecido Santana Pontes, em solo policial, permaneceu em 
silêncio (fls. 17). Em juízo¸ contou que tinha dois empregos antes de ser preso. 
Possui condenação criminal. Negou os fatos. Conheceu “Tibúrcio” na delegacia. Na 
data dos fatos estava pintando um salão. Decidiu deslocar-se ao encontro de seu 
genro. Foi abordado. Os policiais disseram que seria submetido a reconhecimento, 
porém não foi feito. Foi preso. Negou o crime. A abordagem ocorreu próximo ao fórum
(mídia digital). 
Do conjunto probatório amealhado aos autos é possível extrair elementos que 
comprovam a existência do  crime, bem como a certeza da autoria em relação aos 
réus. 
Com efeito, os réus foram abordados pelos policiais momentos após a prática do 
delito, próximo ao local dos fatos e um deles usava uma camiseta laranja (elemento 
indicado pela vítima para identificação do suspeito), da qual tentou se livrar, 
juntamente com a faca, quando perceberam a aproximação da viatura da polícia. Além 
disso, a vítima informou que através da imagens das câmeras de segurança instaladas
em sua residência foi possível identificar os dois agentes que realizaram o roubo, 
o que lhe permitiu reconhecê-los, sem sombra de dúvidas, quando ainda estavam na 
viatura.
Outro elemento que corrobora a certeza de autoria é que, tanto pelas declarações da
vítima, quanto pelo laudo pericial do local dos fatos, observa-se a existência de 
substância hematóide na grade do portão, o que indicaria a existência de ferimento 
nos agentes. E, como constou do depoimento dos policiais responsáveis pela 
ocorrência e também pela abordagem dos réus, o acusado Luiz Tibúrcio de Lima estava
ferido e precisou de atendimento médico, o que foi confirmado pelo laudo pericial 
de fls. 321/322.
Embora os réus tenham alegado, em interrogatório judicial, que não se conheciam e 
que não foram autores do delito, a versão não convence.
O réu Luiz Tibúrcio de Lima disse que estava ferido porque se envolveu em uma briga
por causa da namorada. Contudo, não trouxe qualquer prova dessa alegação.
O réu Reissemberg Aparecido Santana Pontes disse que estava voltando de um imóvel 
pertencente ao seu genro, onde realizava serviço de pintura. Disse que nada sabe 
sobre os fatos e que só encontrou Luiz Tibúrcio na delegacia. No entanto, conforme 
relatado pelos policiais tanto em solo policial quanto em juízo, os réus estavam 
juntos quando foram abordados e não há qualquer razão para que não se confira 
credibilidade aos depoimentos por eles prestados.
Ressalto, no mais, que, conforme dito alhures, a vítima reconheceu os réus depois 
de identificá-los nas imagens das câmeras de segurança de sua residência.
Dessa forma, a versão apresentada pela vítima é coerente e está em consonância com 
o conjunto probatório.
Por outro lado, as versões apresentadas pelos réus ficaram isoladas nos autos e não
há qualquer elemento fático ou probatório que corrobore as narrativas por eles 
apresentadas.
Ressalto, ainda, que nada existe nos autos no sentido de que a participação do réu 
Reissemberg na prática criminosa tenha sido de menor importância, como pretende sua
Defesa. Ao contrário, conforme relatado pela vítima, Reissemberg cooperou para a 
execução do crimes e,  ainda que se considere que ele não atuou na condição de 
autor, porquanto não praticou os atos executórios do roubo, a condição de partícipe

é inegável, não se tratando, contudo, de participação de menor importância.
O mesmo entendimento se aplica ao pedido de desqualificação do emprego de arma 
branca. Embora não tenha sido comprovado que o réu Reissemberg fez uso da arma 
branca, ficou evidente, pelo relato da vítima, que o corréu Luiz utilizou-se de uma
faca para ameaçar o ofendido. Portanto, sendo Reissemberg partícipe de crime de 
roubo em que foi utilizada arma branca, responde ele também pela majorante.
Assim, ao contrário do que sustentam as combativas Defesas, a prova autoriza a 
condenação, posto que robusta e convergente no sentido de indicar que os acusados 
praticaram o roubo em concurso de agentes e com  uso de arma branca, contra pessoa 
com mais de 60 anos.
O caso, portanto, é de condenação e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de
acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
A pena do crime de roubo, a teor do disposto no artigo 157, do Código Penal, é de 
reclusão de 4 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão e multa. 
Réu  Luiz Tibúrcio de Lima:
O réu possui uma condenação com trânsito em julgado (fls. 168 - Proc. nº 0006594-
78.2016.8.26.0322, deste juízo, art. 33, caput, do SISNAD, com trânsito em julgado 
em 19/10/2018 – pena extinta em 29/04/2019), que será sopesada na segunda fase, 
como reincidência. 
Observando o disposto no art. 59, caput, do Código Penal, verifico que não há 
circunstâncias judicias desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base 
no mínimo legal, equivalente a 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, há duas agravantes: a reincidência (art. 61, I, CP) 
e a agravante prevista no art. 61, II, "h", CP, pois a vítima tinha mais de 60 anos
na data do fato, razão pela qual exaspero a pena base em 1/3 (um terço), perfazendo
05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-
multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, presentes duas causas de aumento do artigo 
157, § 2º, inciso II (concurso de agentes) e VII (emprego de arma branca), majoro a
pena em 1/3 (um terço), totalizando 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de 
reclusão, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, que torno definitiva
Em razão da quantidade de pena aplicada e por ser o réu reincidente, fixo o regime 
inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, do CP. 
Atento às condições financeiras do réu, fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do 
salário mínimo. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito 
e a suspensão condicional da pena, pois a pena privativa de liberdade imposta é 
superior a quatro anos (art. 44, I, CP e art. 77, caput, CP, respectivamente).
Réu  Reissemberg Aparecido Santana Pontes:
Observando o disposto no art. 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu possui
várias condenações com trânsito em julgado (fls. 198 - Proc. nº 0000074-
44.2016.8.26.0600, deste juízo, art. 155, §4º, I c.c art. 14, II, ambos do CP, com 
trânsito em julgado em 23/05/2018 – pena extinta em 22/07/2019 e outras constantes 
da certidão de fls. 196/203). Uma delas será sopesada na segunda fase, como 
reincidência; as demais, serão consideradas como maus antecedentes. Assim, 
considerando a existência de maus antecentes, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima
do mínimo legal, perfazendo equivalente a 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, há duas agravantes: a reincidência (art. 61, I, CP) 
e a agravante prevista no art. 61, II, "h", CP, pois a vítima tinha mais de 60 anos
na data do fato, razão pela qual exaspero a pena base em 1/3 (um terço), perfazendo
06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 
(quatorze) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, presentes duas causas de aumento do artigo 
157, § 2º, inciso II (concurso de agentes) e VII (emprego de arma branca), majoro a
pena em 1/3 (um terço), totalizando 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 
(dezesseis) dias de reclusão, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, que torno 
definitiva
Em razão da quantidade de pena aplicada e por ser o réu reincidente, fixo o regime 

inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, do CP. 
Atento às condições financeiras do réu, fixo o dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do 
salário mínimo. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito 
e a suspensão condicional da pena, pois a pena privativa de liberdade imposta é 
superior a quatro anos (art. 44, I, CP e art. 77, caput, CP, respectivamente).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para:
1)  CONDENAR o réu  LUIZ TIBURCIO DE LIMA como incurso no crime do artigo 157, §2º,
incisos II e VII, c/c art. 29, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade
de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, à razão de 1/30 do salário 
mínimo vigente à época dos fatos.
2) CONDENAR o réu REISSEMBERG APARECIDO SANTANA PONTES como incurso no crime do 
artigo 157, §2º, incisos II e VII, c/c art. 29, ambos do Código Penal, à pena 
privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, à 
razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Nego aos réus o direito de apelar em liberdade, em razão da gravidade do crime e da
elevada pena aplicada, por medida de garantia da ordem pública e aplicação da Lei 
Penal, razões que se somam àquelas que constam da decisão de fls. 212/213 destes 
autos. Assim, deverão ser recomendados, desde logo, nas penitenciárias onde estão 
recolhidos.
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação civil, pois não houve pedido 
expresso pelo Ministério Público ou pelo ofendido, para que esta questão fosse 
objeto de contraditório durante a instrução processual, com o fim de assegurar a 
ampla defesa do acusado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a 
tabela do convênio DPE/OAB, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados, 
expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos 
políticos.   
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, pro rata.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 23 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

