1500009-67.2022.8.26.0372
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... suficientes a caracterizar o narcotráfico. Assim, é o caso de se condenar o réu pelo delito previsto no artigo 28 da Lei de drogas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de CONDENAR o réu LETÍCIA CRISTINA DE OLIVEIRA como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 04 (quatro) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 31, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2613, Monte Mor-SP - E-mail: montemorjec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500009-67.2022.8.26.0372
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2001207/2022 - DEL.POL.MONTE MOR, 16350501 - DEL.POL.MONTE MOR, 6/22/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2001207 - DEL.POL.MONTE MOR, AA1084-1/2022 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Leticia Cristina de Oliveira
Vítima:
Saude Publica
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
24/08/2022







AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 11h00, verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. RAFAEL IMBRUNITO FLORES; do(a) Dr(ª). Corine Mireille Vincent Nimtz, DD. 2ª Promotora de Justiça, DD. 2ª Promotora de Justiça; ausente a(o) ré(u) LETÍCIA CRISTINA DE OLIVEIRA, mas presente seu/sua defensor(a), o(a) Dr(ª). Maria Inêz Ferreira da Silva, 383.082. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. A seguir, pela funcionária da penitenciária de Votorantim foi informado que a ré foi colocada em liberdade em julho de 2022, fato este não comunicado ao Juízo. Pelo MM. Juiz foi dito: "A despeito de ter sido colocada em liberdade, a ré foi citada e intimada, recebendo cópia da decisão que designou a audiência e continha o QR code e senha de acesso á audiência, deixando de comparecer ou de procurar auxílio do fórum como são orientados a fazer em caso de problemas de ordem técnica, tornando-se REVEL. Anote-se". A seguir, foi dada a palavra ao(à) defensor(a) para apresentação de defesa preliminar, tendo ele(a) reiterado os termos da petição de págs. 71/73. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Presentes os indícios de autoria e prova da materialidade do crime imputado à(o) ré(u), motivo pelo qual RECEBO a denúncia de págs. 38/40, oferecida contra a ré, dando-a(o) como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06”. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Júlio César Narciso Rodrigues, arrolada pela acusação, tendo o(a) Dr(ª). Promotor(a), bem como o(a) defensor(a), desistido da oitiva da testemunha Luciano dos Santos Moitinho, o que foi homologado pelo Juízo, deixando a ré de ser interrogada em razão da revelia. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução processual, determinando a realização dos debates. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação com pena de prestação de serviços à comunidade. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo o reconhecimento da atipicidade da conduta e, alternativamente, a atenuação da pena a ser aplicada. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. Dispensado o relatório, conforme artigo 81, § 3º da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Não há que se falar em atipicidade do art. 28 tampouco se cogitar de sua inconstitucionalidade. É certo que a norma permanece vigente até que seja revogada pelo Poder Legislativo ou tenha reconhecido sua inconstitucionalidade pelo STF, o que não ocorreu. E este Magistrado entende que, por tutelar a saúde pública, não há que se falar em violação ao princípio da lesividade. Sendo tutelada a saúde pública, não hé que se falar também em princípio da insignificância. O pedido penal condenatório deve ser julgado procedente. A materialidade delitiva ficou bem comprovada pelo boletim de ocorrência de págs. 03/04, auto de exibição e apreensão de págs. 07 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 15/17. A autoria é inconteste. O réu, em solo policial, confessou que foi ao local para comprar drogas depois que saiu do trabalho. Os guardas municipais narraram que estavam em patrulhamento quando avistaram a ré, a qual começou a andar mais rápido quando percebeu a viatura e tentou arremessar algo dentro de um carro próximo, não conseguindo. Realizada a abordagem, verificaram que o objeto se tratava de um eppendorf azul contendo cocaína. Em varredura pelo local em que a avistaram a primeira vez, encontraram mais dezesseis porções da mesma droga. Com ela havia R$ 50,00 e ela afirmou que as drogas eram para seu consumo pessoal. Em Juízo, o GM Júlio confirmou sua versão. Este foi o relato das testemunhas. Pela provas coligidas, inequívoco que a ré possuía entorpecentes com finalidade de consumo próprio, como confessado por ela, não havendo provas suficientes a caracterizar o narcotráfico. Assim, é o caso de se condenar o réu pelo delito previsto no artigo 28 da Lei de drogas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de CONDENAR o réu LETÍCIA CRISTINA DE OLIVEIRA como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 04 (quatro) meses, à razão de 07 (sete) horas semanais, em local a ser estabelecido posteriormente nos autos de execução penal, uma vez que possui personalidade voltada à prática de crimes, tendo sido presa pela prática de tráfico de drogas em outra oportunidade. Isento o réu do pagamento de custas, uma vez que o feito tramita perante o JECRIM. Fixo os honorários do patrono do réu no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu não recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 



RAFAEL IMBRUNITO FLORES
Juiz de Direito