1500149-58.2022.8.26.0063
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... do acusado, demonstrando a prática do tráfico pelo réu.
Impossível a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, Lei nº 11.343/06, pois demonstrado que o Réu vendia e tinha em depósito droga para comercializar a terceiros, o que caracteriza o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).  
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500149-58.2022.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500149-58.2022.8.26.0063
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DEIVID WILLIAN DA SILVA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a).MARÍLIA VIZZOTTO.

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de DEIVID WILLIAN DA SILVA, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, pois, no dia 3 de março de 2022, às 14h50min, na Rua Henrique Frolini, n. 40, Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita, vendeu 04 porções de crack, com peso líquido de 0,6 grama, bem como tinha em depósito, para fins de tráfico, 86 porções de crack, com peso líquido de 13,54 gramas, 08 porções de sementes de maconha, com peso líquido de 3,52 gramas, e mais 03 porções de sementes de maconha, com peso líquido de 0,95 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que investigações realizadas pela Polícia Civil de Barra Bonita apontaram que o acusado, até então identificado apenas pela alcunha de “Sherek”, residia no endereço acima indicado e ali estaria praticando o tráfico de drogas. Por isso, foi solicitada a expedição de mandado de busca e apreensão, o que foi deferido nos autos nº 1500124-45.2022.8.26.0063. No dia dos fatos, policiais deslocaram-se até as proximidades da residência do acusado e ali presenciaram alguns indivíduos ingressando e saindo do referido imóvel. Tais indivíduos foram abordados logo na sequência e, em poder de um deles, identificado como Fernando Antônio Fusco, foram apreendidas 04 porções de crack que ele havia acabado de adquirir junto ao acusado. Na sequência, os policiais iniciaram as buscas pela residência do acusado, que prontamente confirmou ter vendido porções de crack para Fernando, bem como indicou a localização das 86 porções de crack e das 11 porções de sementes de maconha supracitadas. Na residência do acusado ainda foram apreendidos um prato de cerâmica e uma lâmina com resquícios de cocaína e a quantia de R$ 303,00 em cédulas de valores diversos. 
O acusado foi preso em flagrante delito, sendo a prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 75/77). 
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia às fls. 132/134.
Recebida a denúncia em 28 de abril de 2022 (fls. 135/136), tendo sido designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o Réu.
Em  alegações finais, o Ministério Público e a defesa se manifestaram oralmente.
É o relatório. 
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelos termos de depoimentos (fls. 04/05 e 06/07), pelos termos de declarações (fl. 08 e 09), pelo termo de interrogatório (fl. 10), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/18), pela cópia do mandado de busca e apreensão criminal (fls.19/20), peça informação nº 085/2022 (fls. 21/23), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 24/25), pelo auto de constatação preliminar de entorpecente (fl. 26), pelas fotografias (fls. 31/35), pelos laudos periciais (fls. 90/96, 97/101 e 102/108), bem como prova oral colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em sede de instrução processual, é induvidosa.
A testemunha RICARDO GONÇALVES NUNES, policial civil, em sede policial disse que é investigador de polícia e nesta data, em trabalhos de atuação de campo, juntamente com colegas policiais civis desta cidade, todos, em cumprimento de mandado de busca domiciliar, processo número 1500124-45.2022.8.26.0063, deferido junto à segunda vara da comarca local, o depoente também participou das diligências e deslocando-se até o imóvel situado à Rua Henrique Frollini, 40, residencial colina da barra, nesta cidade. No imóvel, em torno das 14h40min horas, juntamente com seu colega o investigador de policial Kevin, ambos flagraram em imagem captada por câmera e filmagem, o momento em que dois indivíduos, deslocaram-se até defronte o imóvel em questão e inclusive um dos indivíduos, trajando a camisa do clube são paulo futebol clube, dialogou com o investigado, que é conhecido pela alcunha sherek. Em seguida, o indivíduo que trajava a camisa do são paulo, ingressou no imóvel, enquanto que o outro permaneceu do lado externo. O rapaz que trajava a camisa do são paulo deixou o imóvel do sherek e em companhia do outro indivíduo que permaneceu do lado externo, ambos deixaram aquele imóvel.   Tais informações foram repassadas para o restante da equipe da polícia civil e na sequência, estes abordaram os dois indivíduos acima referidos, sendo que o rapaz que trajava a camisa do são paulo que foi identificado como sendo Fernando Antônio fusco, trazia consigo, no bolso de sua calça, quatro porções de crack, embaladas e prontas para o consumo. Soube que o Fernando, ao ser questionado sobre a origem das porções de crack, o mesmo acabou confirmando que havia adquirindo-as, momentos antes da abordagem e junto ao sherek, pagando para este o valor de vinte reais. As outras duas porções de crack, segundo Fernando, já haviam sido adquiridas pela manhã de hoje, em Igaraçu do Tietê e junto à pessoa que não soube declinar o nome. Ressalta-se que foi anexada ao feito a filmagem do momento em que Fernando foi até o imóvel do sherek, ingressou naquela casa e deixou o local com o outro individuo identificado como sendo marido Muniz, ou o popular "boca de traíra", já conhecido nos meios policiais. Soube que com Marildo Muniz nada de ilícito foi localizado ou apreendido, embora Marildo tenha sido informado que tal pessoa testemunhou o momento em que Fernando adquiriu as duas porções de crack, junto ao sherek, bem como também testemunhou o Fernando confirmando tais informações junto aos colegas policiais civis, os quais os abordaram.  Em seguida, munidos do mandado de busca domiciliar, a equipe da polícia civil de barra bonita, juntamente com o depoente, todos se deslocaram até o imóvel situado na Rua Henrique Frollini, 40, nesta cidade. Lá, sherek, ou a pessoa de nome Deivid William da silva, ao ser questionado sobre o fato, acabou confessando e de forma espontânea que realmente havia vendido duas pedras de crack para o Fernando ao valor de vinte reais e ainda confessou e indicou o local onde estavam armazenando outras 86 porções de crack, sendo que algumas já embaladas e prontas para a comercialização, que estavam todas sendo acoitadas em um pé de meia colorida e preto. Confirmou que realmente comercializa porções de crack e que as porções apreendidas destinavam-se para o comércio ilegal. Deivid, no Momento da abordagem alegou que somente ele, naquela residência, é a pessoa que pratica o comércio de entorpecentes. Nas buscas no local, Deivid, ou sherek, também indicou que dentro do criado mudo, em uma gaveta, no seu quarto, estaria acoitando o dinheiro arrecadado para o comércio de entorpecentes. Localizada tal importância, constatou-se que há a quantia em dinheiro de trezentos e três reais, em cédulas diversas. As porções de crack, que foram apreendidas, num total de 86 (oitenta e seis pedras de crack), guardadas dentro do pé de meia, estavam sobre o guarda roupas, do quarto de Deivid. Também no quarto do investigado Deivid Dillian, ou Sherek, foram localizados debaixo do criado mudo, um prato de cor branca e gilette, objetos apreendidos e que apresentam resquícios de entorpecentes, cocaína ou crack. Dentro do mesmo guarda roupas referido acima, no quarto do investigado deivid willian, vulgo sherek, foram localizadas oito porções contendo sementes que assemelham-se à sementes de maconha, além de outros três frascos de vidro, que também possuem em seu interior sementes que igualmente assemelham-se à sementes de maconha. Toda a diligência acima referida foi embasada em investigações realizadas anteriormente onde o indivíduo alcunhado de sherek, identificado como deivid willian da silva, foi apontado como traficante de entorpecentes. Foi anexada informação do setor de investigações gerais, contendo link da filmagem onde flagrou o momento em que, nesta data, Fernando fusco ingressou no imóvel de Deivid William da Silva, vulgo sherek e junto a este, Fernando adquiriu as duas porções de crack.  Também foi apreendido aparelho de telefonia celular de Deivid William da Silva, que se trata um modelo da marca Samsung, modelo SM-j415 g, cor champanhe, que será objeto de perícia futura a ser requisitada. Fernando Antônio Fusco foi ouvido e incorreu na infringência do disposto no artigo 28 da lei 11.340/06, sendo que referido expediente será apurado em apartado.   A autoridade policial deliberou em formalizar a prisão em flagrante de Deivid Willian da Silva, vulgo sherek, como incurso nas penas descritas em artigo 33 da lei 11.340/06.  Sherek, não esboçou nenhuma reação ou resistência à abordagem e admitiu que somente ele quem comercializa entorpecentes no imóvel e local dos fatos. (fls.04/05).
Em juízo a testemunha alegou que o sig recebeu denúncia de tráfico na residência, foi feita campana e autorizada a busca diante da movimentação suspeita, filmaram Fernando indo até o local e entregando dinheiro dentro de uma alface, abordado fernando com ele foi encontrada 4 pedras de crack, ele disse que 2 comprara de Deivid. Após, entraram na residência, o réu assumiu a venda e apontou mais 86 pedras de crack. No seu quarto haviam 303 reais, sementes de maconha e um prato com resquícios de droga e uma lamina. O próprio réu indicou e o quarto era só dele. Os tios falaram que ali não entravam e não sabiam do tráfico. Na investigação ele não foi visto trabalhando.
No mesmo sentido, a testemunha KEVIN AKIO IKEGAMI, também policial civil, em sede policial ratificou o relatado pela testemunha acima (fls. 06/07).
Em juízo a testemunha acrescentou apenas que a aparição de Fernando foi curiosa pois ele levou uma folha de alface e ficava mostrando ao réu como se tivesse algo dentro e saiu de lá com alguma coisa. Não sabe com quem estava a droga. Em campanas no horário da tarde ele sempre estava em casa e não trabalhando. Ele não mencionou mãe doente ou irmãs menores.
A testemunha FERNANDO ANTONIO FUSCO, em sede policial confirmou que faz uso de vez ou outra de entorpecentes crack.  Confirma que nesta data, em companhia de seu colega de nome Marildo Muniz, conhecido como boca de traíra, ambos, tencionando fazer uso de crack foram até a casa do sherek.  Lá, por volta das 14h50min, conseguiu falar com o próprio sherek e comprou duas porções de crack, pagando o valor total de vinte reais em uma cédula deste valor que trazia consigo. Pagou diretamente ao sherek. Em seguida, deixou o local e iria fazer uso do crack que comprou juntamente com o colega de alcunha boca. Ressalta que, já tinha consigo outras duas porções de crack, mas adquiriu-as nesta data, pela manha, quando trabalhava como pedreiro na parada viana, em Igaraçu do Tietê (sp). Não sabe o nome da pessoa que vendeu as duas pedras de crack que já tinha em seu poder, antes de adquirir as outras duas porções de crack, junto ao sherek.  Mas foi abordado por dois policiais civis os quais após efetuarem a busca pessoal no declarante, localizaram as quatro porções de crack que acima referiu, e dentre elas as duas porções que comprou junto ao sherek e que adquiriu momentos antes como já frisou.   Neste ato, ao ser exibida uma fotografia de Deivid William da silva, reconheceu este indivíduo como sendo o sherek. Não registra antecedentes criminais. (fl. 08).
Em juízo, a testemunha narrou que foi na casa de Deivid nesse dia, antes de chegar lá adquiriu 2 porções de crack, já estava com o entorpecente no bolso, encontrou outro amigo e logo foi abordado pelos policiais que disseram "vocês falem que pegaram na casa do Sherek". Foi levado para delegacia. Nega que tenha pegado a droga com ele. Adquiriu na ponte da barra. Conhecida Deivid pois ele trabalhava consigo de ajudante de pedreiro. O conhece há 3 anos. O réu era viciado, mas já fazia um tempo que tinha parado. Ele trabalhava bem, não perdia dias de trabalho. Ganhava entre 70 e 80 reais. Marildo tinha também 2 porções que tinha adquirido antes. Entrou na casa dele, levou o alface para ele fazer a galinha. 
A testemunha MARILDO MUNIZ, em sede policial confirmou que faz uso de entorpecentes. Nesta data confirma que próximo das 15h00min, acompanhou o seu amigo Fernando Fusco e este foi até a casa do Sherek.  Alega que, não adquiriu nenhuma porção de entorpecente e quem adquiriu as duas porções de crack foi o Fernando.  Não percebeu quanto o Fernando pagou pelas porções de crack, mas ambos foram abordados, momentos depois, por dois policiais civis.  Ao serem revistados, presenciou o momento em que os policiais civis localizaram quatro porções de crack em poder do Fernando fusco e ouviu este confirmar que havia comprado duas porções de crack junto ao Sherek. Neste ato, confirma reconhecer Deivid Willian da Silva como sendo Sherek, pessoa à qual foi até a casa momentos antes. (fl. 09).
Em juízo a testemunha relatou que não tinha droga consigo, estava com fernando que tinha drogas, foram presos perto da casa de Deivid. Fernando estava com um invólucro no bolso, mas não viu ele comprar nada de ninguém. 
O réu DEIVID WILLIAN DA SILVA, em sede policial disse que nega que tais substâncias pertencessem a outro indivíduo e que estava realizando o comércio sozinho. Seus parentes não sabiam de seu envolvimento com drogas. Afirma que possui o apelido de "Sherek". Nesta data, estava em sua casa quando policiais civis ingressaram. Foi informado do mandado e, portanto, ciente das circunstâncias, desejou colaborar com os policiais e indicou o local da droga e do dinheiro. As substâncias estavam em seu guarda roupa, na parte de cima e dentro de uma meia. Na gaveta de um criado mudo, havia uma quantia em dinheiro, porém não sabe informar a quantia exata. No mesmo móvel também havia um prato e uma gilete, objetos que utiliza para fracionar o crack. Menciona que estava vendendo por 10,00 reais cada porção de "crack". Que em relação às sementes, confirma serem de maconha e que já tinha plantado algumas no meio do mato, no entanto, não há mais nenhuma, visto que já consumiu todas. Que plantava para seu consumo. Em relação ao dinheiro, confirma ser proveniente do tráfico de drogas. Nesta data, ciente das filmagens (as quais lhe foram mostradas), confirma que dois indivíduos estiveram em sua casa e compraram três porções de droga. Não há nada para mencionar sobre a abordagem policial. (fl.10).
Em seu interrogatório, o réu negou o crime, disse que a droga que estava em casa era para o seu uso. Tinha pegado 10 gramas para usar. Os 300 reais eram de seu serviço. Guardava o dinheiro para ajudar sua mãe que tem câncer. O prato ele usava para consumo. Fumava na lata, na casa dele tinha latas. Não conhecia os policiais. Fernando trabalhava junto consigo, ele foi levar um pé de alface. Nega a confissão perante o delegado.
Em que pese o interrogatório judicial do réu, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, vendeu e tinha em depósito drogas, para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). O depoimento das testemunhas civis foi contraditório, tendo Marildo dito que apenas Fernando tinha as drogas e este falado em delegacia que tinha 2 pedras e comprado do réu outras duas. Os policiais, por sua vez foram firmes e sem contradições em seus depoimentos, tendo afirmado que além de Fernando ter confirmado a compra do réu, o viram entregando uma alface com aparente dinheiro dentro e em seguida recebendo algo em troca.
De qualquer modo, a quantidade que o réu tinha em depósito (86 pedras de crack) é incompatível com a alegação de uso. Em especial tendo em consideração o valor que o réu recebia pelo seu trabalho, que estava sem trabalhar há pelo menos 10 dias e ainda ajudava a mãe, pelo que não se revela crível que tenha comprado tamanha quantidade de crack e de sementes de maconha e ainda tivesse guardado mais de 300 reais. Em reforço, pelo que se verifica, em sede de inquérito o réu confessou o delito de tráfico ao delegado de polícia.  
Assim, a quantidade dos entorpecentes apreendidos, a maneira como estavam acondicionadas as drogas – fracionadas e prontas para comercialização –, os petrechos apreendidos – um prato de cerâmica e uma lâmina com resquícios de cocaína – a quantia em espécie de R$ 303,00 (trezentos e três reais), em notas diversas, bem como os depoimentos dos policiais, indicam que os entorpecentes não se destinavam ao consumo pessoal, e sim à mercancia (art. 28, § 2º, da LD).
Ademais, além da confissão do acusado, que relatou em sede policial e ratificou em juízo que estava vendendo cada porção de crack pelo valor de R$10,00, o testemunho de Fernando esclarecendo que comprou a droga do acusado quando abordado pelos policiais e as investigações prévias pela policia, corroboram com a versão do acusado, bem como os relatos dos policiais são uníssonos no sentido de que encontraram a droga em diversos lugares da residência do acusado, demonstrando a prática do tráfico pelo réu.
Impossível a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, Lei nº 11.343/06, pois demonstrado que o Réu vendia e tinha em depósito droga para comercializar a terceiros, o que caracteriza o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).  
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP. 
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade. 
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe. 
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. 
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena. 
Não há causa de aumento de pena e é inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06.  
Para a aplicação do referido dispositivo legal é necessário que o Réu (i) seja primário, (ii) tenha bons antecedentes, (iii) não se dedique a atividades criminosas e (iv) não integre organização criminosa. 
Na espécie, pelo exame da folha de antecedentes (fls. 55/57), verifica-se que o Réu não ostenta bons antecedentes, eis que foi condenado anteriormente pela prática do crime de tráfico de drogas.
Assim, não demonstrados bons antecedentes, impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, o seguinte precedente: 
"Apelação – Defesa – Tráfico de Drogas – Condenação – Prova - Suficiência – Réu preso em flagrante – Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Desclassificação – Artigo 28 da Lei Antidrogas – Impossibilidade – Versão de porte para consumo próprio que se mostrou inverossímil – Apreensão de 12 invólucros contendo maconha (11,6 gramas), 09 invólucros contendo cocaína (9,8 gramas), além da quantia de R$ 175,00 – Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que os entorpecentes eram destinados ao consumo de terceiros – Condenação mantida – Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo legal –– Compensação da circunstância agravante da reincidência com a circunstância atenuante da menoridade relativa – Causa de Diminuição – Artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 – Inaplicabilidade por ausência de requisito legal – Redução que se deve voltar às hipóteses de agente primário, de bons antecedentes e que não se dedique às atividades criminosas – Regime fechado que se impõe” (TJSP, Apelação nº 0069766-73.2012.8.26.0050, Rel. Des. César Augusto Andrade de Castro, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 04/02/2015 – destaques acrescentados) 

 
Passo à dosimetria da pena
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42, da Lei de Drogas, denoto queque o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; 
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. 
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou abonar a pena do Réu.  
Quanto à culpabilidade, não se trata, aqui, de avaliá-la como elemento do crime (imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa), mas sim de sopesar a reprovação que o crime e o seu autor merecem. Nesse passo, verifico que o Réu praticou fato reprovável e com consciência de sua ilicitude, não devendo, porém, tal circunstância pesar contra ele, uma vez que inerente ao crime praticado. 
O Réu não ostenta bons ou maus antecedentes, pois tem uma condenação transitada em julgado, que será considerada na segunda fase da dosimetria da pena (fls. 55/57). 
Os motivos são inerentes ao delito: busca do lucro fácil à custa da saúde alheia. as circunstâncias do crime não são desfavoráveis, já que considero que, para agravar a pena com base no art. 42, LD, tanto a quantidade (que no caso não é expressiva, já que menos de 20 gramas), quanto a natureza da droga, devem ser sopesadas em conjunto, nesse sentido: Básicas do tráfico elevadas apenas pela espécie da droga, apesar de pequena a quantidade e, a teor do art. 42 da Lei 11.343/06, necessário considerar ambos os fatores de forma cumulada –TJSP; Apelação Criminal 0000567-24.2018.8.26.0544; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/11/2020; Data de Registro: 06/11/2020. Certo é, também, que o tráfico ilícito de entorpecentes traz consequências nefastas à sociedade, as quais, todavia, são inerentes ao próprio tipo e já foram consideradas pelo legislador. O sujeito passivo do crime previsto no art. 33, Lei nº 11.343/06 é o Estado, assim resta prejudicada a análise desta circunstância judicial. 
Dessa forma, fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500  dias multa. 
Em relação à pena provisória, verifica-se a agravante da reincidência, já que o Réu foi condenado pelo mesmo crime, por sentença transitada em julgado cujos efeitos cessaram há menos de cinco anos da data dos fatos (processo nº 1500203-73.2019.8.26.0598). Porém presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, ‘d’, CP). Dessa forma, mantenho a pena anteriormente fixada.
 Conforme exposto acima, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena provisória como pena definitiva, fixada em 05 anos de reclusão e 500  dias multa, sendo que o valor do dia-multa será 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo da época dos fatos, haja vista não haver prova da renda do Réu. 
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, sendo o Réu reincidente e fixada a pena acima de 04 anos, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado.
Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, o Réu ficou preso por menos tempo do que o lapso necessário para a progressão de regime, razão pela qual não se concede a progressão neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP). 
Considerando que as circunstâncias fáticas que ensejam a decretação da prisão preventiva não se alteraram, bem como a pena em concreto aplicada, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP). 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu DEIVID WILLIAN DA SILVA como incurso no art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, às penas de 05 anos de reclusão e 500  dias multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
Em consequência, condeno ao Réu ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Com o trânsito em julgado: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG; 
b) intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais; 
c) expeça-se guia de recolhimento definitivo;
d) oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD);
e) como a quantia apreendida está intrinsecamente vinculada à prática delitiva – produtos da mercancia da droga –, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o FUNAD (art. 91, II, do CP);
f) expeça-se certidão de honorários; 
g) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpram-se as diligências necessárias e, oportunamente, arquivem-se.

Barra Bonita, 09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA