1500459-30.2021.8.26.0312
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... seu depoimento. O réu não confessou o tráfico de drogas. Ele foi pego passando algo para o sr. Rogério, mas disse que as drogas encontradas teriam sido deixadas sob sua responsabilidade. 
O policial DONNER DOS SANTOS descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico. Viram o réu e um outro indivíduo. Visualizaram o indivíduo entregando algo ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000 
      
1500459-30.2021.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500459-30.2021.8.26.0312
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO DA VEIGA SOUZA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
MICHAEL DOUGLAS MAGALHÃES JAZE, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 16 de novembro de 2021, por volta de 16h15min, na Rua Goiás, 246, bairro Parque Nacional, nesta cidade e comarca de Juquiá, vendeu a Rogério da Veiga Souza 01 (uma) pedra de crack e trazia consigo, para fins de tráfico, comércio e fornecimento a terceiros, 52 pedras de crack, com peso aproximado de 11.5g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi autuado em flagrante delito e obteve liberdade provisória (fls. 43/46). 
Recebida a denúncia (fls. 88), o acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 145) e apresentou resposta à acusação (fls. 96/99).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas e o réu foi interrogado. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  menoridade relativa / por confissão / compensada reincidência por confissão, com máxima redução, em regime brando, com detração da prisão provisória, com substituição por restritiva de direito, sendo facultado recurso em liberdade. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
Não há matérias preliminares a serem apreciadas, nem prejudiciais de mérito. Não se vislumbram nulidades, tampouco hipótese de prescrição. 
Passo, então, a apreciar o mérito.
 A pretensão acusatória comporta integral acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. É clara a tipicidade e não há dúvidas quanto à autoria. Está correta a classificação dada à conduta. 
Eis a síntese da prova oral produzida.
O policial MARCOS WILLIAN SALES PEREIRA relatou em Juízo que estavam em patrulhamento pelo município quando acessaram o local conhecido como praça da bíblia, conhecido pelo tráfico de drogas. Se aproximaram da quadra e avistaram dois indivíduos na esquina da Rua Bahia, posteriormente identificados como Rogério e Michael, ora réu. viu o Rogério passando algo para o Michael. Durante a abordagem, o Michael tirou algumas coisas do bolso e jogou na via. Observaram que eram pedras de crack embaladas para venda. Em revista do sr. Michael, localizaram a quantia de R$ 20,00. O sr. Rogério, indagado, disse que era usuário de drogas e tinha ido adquirir substâncias. Afirmou que teria acabado de dar R$ 10,00 para o réu. Questionaram o réu, que informou que estava passando pelo local quando um indivíduo de vulgo "alemão" teria deixado as drogas sob responsabilidade dele. O réu não soube dar maiores informações sobre o indivíduo. Não se recorda se apreendeu com o réu cachimbo ou papel de seda. Posteriormente aos fatos, abordaram o réu novamente no mesmo local, mas nada encontraram. A abordagem desse processo foi a primeira que fez em relação ao réu. Não utilizou a palavra "traficando" durante seu depoimento. O réu não confessou o tráfico de drogas. Ele foi pego passando algo para o sr. Rogério, mas disse que as drogas encontradas teriam sido deixadas sob sua responsabilidade. 
O policial DONNER DOS SANTOS descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico. Viram o réu e um outro indivíduo. Visualizaram o indivíduo entregando algo ao réu. Antes da abordagem, viram o réu dispensando objetos. Em abordagem, encontraram R$ 20,00 com ele e depois encontraram a droga dispensada. Não se lembra se encontrou cachimbo ou papel de seda com o réu. O réu disse que um indivíduo de vulgo "alemão" tinha deixado as drogas com ele para o comércio. Em abordagens anteriores, constataram apenas que ele era usuário. Ele foi abordado porque foi visto entregando algo a uma pessoa, estava efetivando a venda.  
O réu, ouvido em Juízo, afirmou que encontrou um desconhecido na rua, que lhe ofereceu duas pedras de crack em troca de transportar um pacote. Que, no caminho, encontrou um conhecido de nome Rogério, que lhe deu R$ 10,00 para que depois, quando o desconhecido chegasse, pegassem droga para consumirem juntos. Nesse momento, os policiais apareceram. Se assustou e por isso dispensou a sacola. Sabia que a pessoa que lhe entregou o pacote devia ser traficante de drogas, mas não sabia o que tinha na sacola. É apenas usuário. Tinha objetos consigo para o uso da droga, mas os policiais jogaram fora. 
O réu reconheceu a dinâmica dos fatos, embora tenha dito que não iria realizar a venda das drogas. Fato é, contudo, que o réu aceitou o transporte do pacote que lhe foi dado pelo desconhecido, a fim de que recebesse duas pedras de crack em troca, para sustentar seu vício. 
O tráfico de drogas é crime de ação múltipla, cujo tipo penal se concretiza com qualquer das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, entre elas as de transportar, trazer consigo e guardar, de modo que os fatos se amoldam à figura típica. 
A negativa apresentada pelo acusado quanto à destinação das drogas à traficância, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova produzida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.  
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração.  
A esse respeito, é a lição doutrinária:  
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book). 
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais:  
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.). 
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, não se vislumbrando motivo para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu. 
Bem demonstrado, assim, que o réu foi surpreendido em local já conhecido pela venda de drogas, no exato momento em que recebia o valor de R$ 10,00, referente a venda de uma pedra de crack a outro indivíduo, identificado como Rogerio da Veiga Souza. Ao avistar a viatura, o acusado retirou algo do bolso e jogou no chão, o que foi posteriormente localizado pelos policiais e constatado que se tratava de 52 cinquenta duas pedras de crack. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, pela confissão do acusado e pelos laudos produzidos, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas. 
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 10, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 11 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 85/87, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas. 
A quantidade (11,47 gramas) e o modo de disposição da droga (52 pequenas pedras de cracks) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico recebendo dinheiro de um comprador, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido (R$ 20,00 em notas de R$ 10,00).   
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, observando-se que a consideração acerca da natureza e da quantidade das drogas apreendidas não recomenda incremento da reprimenda.
Não há agravantes. 
A despeito da confissão quanto à dinâmica dos fatos, atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
A causa de diminuição prevista pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas incide em grau máximo, frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 41/42, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, além da repercussão da conduta, aparentemente isolada, ser ínsita ao tipo penal. Vão as penas, pois, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, nada autorizando a fixação de regime mais gravoso, que não pode decorrer de considerações acerca da gravidade abstrata do delito.  
A propósito, é esse teor da Súmula 718 do Eg. STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. 
Considerando, ainda, a primariedade, bem ainda circunstâncias que envolveram o fato, não se estando diante de volume expressivo de entorpecentes, entendo presentes os requisitos e substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades estatais, pelo mesmo prazo da pena originalmente fixada, em serviços a serem designados na fase de execução, e outros dez dias-multa. Se necessário o cumprimento, fixo o regime aberto, compatível com esta substituição. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu MICHAEL DOUGLAS MAGALHÃES JAZE por infração ao artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, às penas de  1 (um) ano e 8 (oito) meses  de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de execução, e mais 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.  
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade. 
Autorizo a destruição das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006. 
Trânsito em julgado nesta data, ante as renúncias ao prazo recursal pelo Ministério Público, pela Defesa Técnica e pelo réu, manifestadas em audiência:  
a) com relação à pena de multa, nos termos do artigo 480 das NSCGJ (com redação dada pelo Provimento CG nº 05/2022), elabore-se o cálculo e expeça-se certidão da sentença, abrindo-se vista ao Ministério Público; 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento;  
c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido e depositado nos autos ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;  
d) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  
f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da gratuidade de justiça que defiro nesta oportunidade, ante a presunção de hipossuficiência da pessoa natural, reforçada pelo que se apurou na instrução processual. 
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Anoto, por fim, que o custodiado informou, em audiência, estar enfrentando o vício do “crack” e disposto a submeter-se a tratamento.  
Assim, dada a vontade manifestada em audiência, oficie-se ao CREAS local para que providencie o necessário para a internação voluntária do sentenciado, com urgência, diante de sua anuência em se submeter ao tratamento clínico para drogadição.   
Deverá o Município providenciar a internação, no prazo máximo de 72 horas, sob pena de multa diária por descumprimento no valor de R$ 500,00. 
Caberá ao CREAS informar nos autos eventual falta de adesão do custodiado ao tratamento. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º)
Intimem-se. Comunique-se. 

Juquiá, 14 de setembro de 2022.