1500207-48.2019.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/06/2019
... pelos agentes foi fornecida no contexto do roubo com restrição de liberdade e concurso de pessoas (05'00'' do vídeo).
Percebe-se que a Defesa tem razão quando sustenta que não há nos autos elementos para imputar ao réu o concurso de crimes entre o roubo e a extorsão, de modo que há um só contexto, o do roubo circunstanciado, sem provas de que o ofendido tenha sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500207-48.2019.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500207-48.2019.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Luan da Silva Brandão e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIS COSTA BURAN

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face DENER OLIVEIRA DA SILVA e Luan da Silva Brandão, sob a acusação da prática de roubo majorado pelo concurso de pessoas – com participação do adolescente E.P.D.S.B – e emprego de arma de fogo, extorsão mediante restrição da liberdade da vítima e corrupção de menor, nas circunstâncias fáticas já descritas na denúncia, consoante o artigo 157, §2º, II (concurso) e 2º-A, I, artigo 158, §3º, ambos do Código Penal, além do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Nos termos da denúncia (fls. 29/32), no dia 05 de novembro de 2018, no período noturno, na Rua Adolfo Laves, Vila Valparaíso, nesta cidade, DENER OLIVEIRA DA SILVA e Luan da Silva Brandão, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente E.P.D.S.B, subtraíram para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade, contra a vítima Samuel Araujo de Lima, o veículo Nissan/Versa, placas FDI 1981, uma aliança de ouro e um aparelho de telefonia celular marca Samsung pertencentes ao ofendido.
Nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente E.P.D.S.B., constrangeram Samuel Araújo de Lima, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, com o intuito de obter vantagem econômica, a entregar-lhes a quantia de R$ 209,00. 
Por fim, ainda nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, facilitou a corrupção do adolescente E.P.D.S.B., com ele praticando a infração penal.
A denúncia foi recebida em 28 de março de 2019 (fls. 45/47), tendo o réu sido citado (fls. 81) e apresentada resposta à acusação (fls. 106), que foi analisada às fls. 113/114.
A vítima foi ouvida por carta precatória, cuja mídia encontra-se depositada em cartório. Na audiência de instrução e julgamento, realizada em 10 de junho de 2019 (fls. 189/190), procedeu-se à oitiva da testemunha Leandro Guelfi, sendo interrogado o réu ao final.
Ainda, determinou-se o desmembramento de feito em relação ao corréu Luan da Silva Brandão, não apresentado pelo estabelecimento prisional em que se encontra custodiado, embora regularmente requisitado (fls. 108 e fls. 129), bem como por não ter sido cumprida a carta precatória expedida para fins de sua citação pessoal (fls. 103/104 e fls. 188). 
As partes sustentaram suas pretensões em alegações finais orais. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Analisados os autos, verifica-se que o pedido da ação penal é procedente em parte.
A materialidade delitiva está demonstrada pela prova documental produzida, em especial pelos boletins de ocorrência (fls. 03/05 e 21/23) e relatório de investigações (fls. 06/12), além da prova oral produzida ao longo da persecução penal.
A autoria foi confirmada pela prova oral produzida em juízo, que corroborou as declarações e o reconhecimento de Dener, seu comparsa e do adolescente E.P.D.S.B. pela vítima (fls. 07/09) na fase de inquérito policial e em juízo.
Com efeito, Samuel Araujo de Lima disse que é motorista do aplicativo Uber, tendo, na data dos fatos, recebido a solicitação de viagem pelo réu Dener (que se apresentou com o nome de Ronald). No endereço indicado pelo aplicativo, Dener embarcara no seu veículo Nissan/Versa, seguido de Luan e de E.P.D.S.B. A viagem teve seu curso normal, quando, a dois quilômetros do destino, Dener, que estava sentado no banco traseiro atrás do condutor, colocou uma arma na sua cabeça, anunciando o roubo. Na sequência, os agentes determinaram que a vítima sentasse no meio do banco de trás, com Dener do seu lado esquerdo e E.P.D.S.B. do lado direito, sendo que Luan assumiu a condução do veículo. Os roubadores “pegaram” R$80,00 que a vítima trazia consigo, apanharam seu celular e passaram a verificar seu extrato bancário. A vítima ressaltou que, temendo o saldo diminuto na conta corrente, fez uma transferência bancária de pouco mais de cem reais da conta pessoa jurídica que mantém para a sua conta como pessoa física, chegando próximo a trezentos reais. Na sequência, os agentes “pegaram” a senha do cartão bancário, estacionaram o veículo em um comércio e compraram bebidas alcoólicas utilizando a função débito do cartão. Ao retornar, conduziram o veículo por mais algum tempo e desembarcaram a vítima na frente do CDP de Mauá, dando-lhe cinco reais para condução. O delito durou cerca de vinte, vinte e cinco minutos. Cerca de dois meses depois, recebeu comunicação da polícia no sentido de que seu veículo fora encontrado abandonado. Na fase policial, várias fotografias lhe foram exibidas, tendo reconhecido Dener, Luan e E.P.D.S.B. como os três roubadores. Disse que não teve dúvidas no reconhecimento fotográfico, que foi possível porque permaneceu durante considerável tempo com os agentes. Em juízo, reiterou o reconhecimento seguro de Dener e Luan, explicando que Dener foi a pessoa que solicitou a viagem via aplicativo, apresentando-se como Ronald, sentou-se na banco traseiro do veículo logo atrás do condutor. Luan seria a pessoa que sentou-se no banco traseiro atrás do passageiro, cujo assento era ocupado pelo adolescente E.P.D.S.B.
Jonathas Correia Marangone, policial militar, disse, na fase policial, que foram acionados via COPOM para averiguar um automóvel em estado de abandono no local dos fatos, tendo verificado que o Nissan Versa ostentava as placas DIR-1395. Assim, informou que teriam consultado via COPOM e nada constava. Non entanto, ao consultarem o número do chassi, verificaram que, na verdade, se tratava de placas FDI-1981, constando registro de roubo (fls. 21).
Leandro Guelfi, policial militar ouvido em juízo como testemunha, disse, a princípio, não se recordar dos fatos, apenas ressaltando que o Nissan/Versa estava com as placas adulteradas, o que fora constatado pelo chassi do veículo roubado. Informou não ter tido contato com o réu e os demais coautores do crime. 
No interrogatório judicial, Dener Oliveira da Silva disse que não se recordava da prática do roubo especificamente descrito na denúncia, vez que já participara de outros crimes com modo de agir similar. Disse apenas se recordar de ter conduzido o veículo descrito na exordial em um “baile” (funk). Negou conhecer o adolescente mencionado na denúncia.   
Eis a prova oral.
Não restam dúvidas a respeito da autoria a recair sobre o acusado. 
A vítima foi firme em reconhecer o réu em juízo e ainda afirmou que na fase policial não teve dúvidas em apontar a fotografia do réu (e dos comparsas) como sendo um dos roubadores, dentre outras varias fotos que lhe foram exibidas na ocasião.
Em adição, o ofendido ainda descreveu pormenorizadamente a participação de cada agente na empreitada criminosa, com destaque para a figura de Dener, que teria sido o solicitante da viagem pelo aplicativo Uber, anunciou o roubo encostando uma arma de fogo na cabeça, sentando-se atrás do banco do condutor. 
São firmes, portanto, os atos de reconhecimento tanto na fase policial quanto em juízo.
O alegado descumprimento ao disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal não socorre a defesa quanto a eventual negativa de autoria, já que a vítima demonstrou segurança em ambos reconhecimentos, não só detalhando a divisão de tarefas entre os agentes, como também justificando o motivo da sua segurança, além de descrever Dener com precisão em juízo.
Assim, dado que o procedimento do artigo 226 da lei processual penal é facultativo, com vistas a evitar condenações criminais baseadas somente em reconhecimentos frágeis, tem-se que a ausência de observância do sobredito dispositivo legal não infirma a certeza da autoria delitiva quanto a Dener, que foi seguramente reconhecido pela vítima como um dos autores do delito.
Não bastasse isso, e de se notar que o réu sequer foi categórico em negar a autoria, limitando-se a dizer que já praticara outros roubos similares, não se recordando da ocasião dos fatos narrados na denúncia, acrescentando que teve a posse do veículo dias depois em um “baile”.
Isolada a sua versão, o réu certamente é um dos autores, nada havendo nos autos que confirme a sua negativa ou que pelo menos enfraqueça a prova acusatória em seu desfavor nos autos.
A autoria, portanto, é certa.
As provas já destacadas confirmaram ainda o concurso de agentes na prática do roubo e, via de consequência, a corrupção de menor pela participação do adolescente E.P.D.S.B. no crime.
Neste ponto, recorde-se que, conforme a súmula nº 500 do C. Superior Tribunal de Justiça, a configuração de tal crime independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.
Em um dos precedentes da súmula, no HC 150.849, o ministro relator Sebastião Reis Júnior destaca: "A simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação".
Nessa linha, não se pode falar em absorção, até porque, fosse esse o entendimento correto a respeito do assunto, o crime previsto no artigo 244-B do ECA estaria sempre absorvido pelo delito praticado entre os comparsas já capazes e aqueles ainda menores de idade.
Ainda em relação ao delito de roubo, não tendo sido apreendida a arma de fogo mencionada na denúncia, afasta-se a aplicação do artigo 157, §2º-A, do Código Penal, já que não se pode presumir que se tratava de arma real, não de artefato de brinquedo.
Embora não tenha constado na classificação contida no parágrafo final da denúncia, a peça acusatória descreveu pormenorizadamente a restrição da liberdade da vítima, já que ela permaneceu por cerca de vinte a vinte e cinco minutos subjugada pelos agentes para que eles efetivassem a prática do roubo. 
E, se assim é, é possível aplicar o artigo 383 do Código de Processo Penal, reconhecendo-se a causa de aumento de pena da restrição da liberdade da vítima no presente caso (artigo 157, §2º, V, do Código Penal).
De outra parte, o delito de extorsão restou absorvido pela conduta que configurou o roubo, já que a vítima, ouvida na fase judicial, descreveu apenas uma grave ameaça inicialmente realizada pelo trio de agentes, sem nenhuma outra menção a constrangimentos, violências ou novas ameaças praticadas durante o período em que esteve com os roubadores.
Repare-se que a vítima, depois de descrever a grave ameaça inicial e a subtração de R$80,00 em espécie (minuto 04'00'' do vídeo com o seu depoimento), afirmou que a transferência bancária entre as suas contas foi sua iniciativa, por temer que o saldo ínfimo então existente na conta bancária pessoa física causasse problemas com os agentes, medo este gerado pela grave ameaça inicialmente feita. Nenhuma conduta adicional por parte dos roubadores no sentido de nova ameaça ou outra forma de constrangimento.
E mais: a vítima deixou claro que não foi constrangida à prática de nenhuma conduta depois da ameaça inicial, sendo que a senha do cartão bancário utilizada para a compra de bebidas alcoólicas pelos agentes foi fornecida no contexto do roubo com restrição de liberdade e concurso de pessoas (05'00'' do vídeo).
Percebe-se que a Defesa tem razão quando sustenta que não há nos autos elementos para imputar ao réu o concurso de crimes entre o roubo e a extorsão, de modo que há um só contexto, o do roubo circunstanciado, sem provas de que o ofendido tenha sido constrangido a praticar qualquer alguma ação para além daquelas que já vinha fazendo sob o temor da ameaça inicial. 
No mais, note-se que se tratava de coação absoluta, não relativa, como ocorre no constrangimento inerente ao crime de extorsão, sendo que, de um modo ou de outro, o caso é de um único roubo, em concurso formal com o delito de corrupção de menor, restando o réu absolvido pela acusação de extorsão.
Passo a dosar a pena a ser aplicada.
Em relação ao delito de corrupção de menores, na primeira fase, não vislumbro circunstâncias que permitam valorar a conduta com maior gravidade que o comum para a espécie, permanecendo, portanto, a pena-base no mínimo de 01 ano de reclusão.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, conforme certidão acostada às fls. 92/93, elevo a pena-base em 1/6, resultando em 01 ano e 02 meses de reclusão. À míngua de circunstâncias atenuantes, bem como de causas de aumento e diminuição de pena, mantém-se a pena acima fixada. 
No que tange ao delito de roubo, na primeira fase, tem-se que a dúvida milita em favor do réu quanto ao emprego de arma real, uma vez que não houve a respectiva apreensão; porém, é fato certo que houve ao menos o emprego de simulacro com aparência de arma verdadeira, tanto que descrita pela vítima e com poder de rendê-la. Trata-se de circunstância desabonadora ao réu, devendo ser diferenciada em relação a outros roubos cuja grave ameaça não chega a tal ponto. 
Com efeito, embora essa circunstância possa não ter representado maior perigo para a integridade física da vítima – porque neste caso estar-se-ia diante da causa de aumento de pena – a utilização de artefato de brinquedo para efetivar a grave ameaça é conduta mais gravosa em relação a outras formas de intimidação que implicariam em menor trauma ao ofendido, como a simulação ao porte de arma branca ou mesmo a tão comum “voz de assalto”. As vítimas não sabem diferenciar uma arma verdadeira de um simulacro, de modo que no momento da ação criminosa lhes infunde considerável temor.
Em razão de tal circunstância, elevo a pena mínima na fração de 1/6, o que corresponde a 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, conforme certidão acostada às fls. 92/93, elevo a pena-base em 1/6, resultando em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Ausente atenuantes. 
Na terceira fase, diante da causa de aumento pelo concurso de agentes e da restrição da liberdade da vítima (art. 157, §2º, II e V, CP), elevo a reprimenda no mínimo de 1/3, o que resulta em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Ausentes causas de diminuição de pena.
Configurado o concurso material entre os delitos de corrupção de menor e roubo majorado, somam-se as penas na forma do que dispõe o artigo 69, “caput”, do Código Penal, chegando-se no patamar de 08 anos, 05 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
O regime inicial da pena de reclusão será o fechado, considerando a reincidência do réu, a circunstância judicial negativa e a quantidade de pena fixada para o réu, nos termos do artigo 33, §2º, “a” e §3º, do Código Penal.
O patamar da pena torna incabível a substituição ou a suspensão da pena privativa de liberdade (art. 44 e 77, CP).
De outra parte, o réu não está preso por este processo, de modo que há se falar em detração penal antecipada.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno DENER OLIVEIRA DA SILVA, como incurso nos artigos 157, §2º, II e V, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 08 anos, 05 meses e 03 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Ainda, absolvo DENER OLIVEIRA DA SILVA da imputação referente ao delito previsto no artigo 158, §3º, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, III, do Código de Processo Penal.
O sentenciado não terá direito de recorrer em liberdade, estando presentes as circunstâncias ensejadoras da decretação da prisão cautelar, agravadas pela existência de sentença penal condenatória em seu desfavor, com imposição de regime fechado. Embora preso por outro processo, não se sabe por quanto tempo o sentenciado ainda estará a disposição de outro juízo, podendo ser colocado em liberdade antes do trânsito em julgado da presente sentença, o que se revelaria incompatível com a pena de mais de oito anos aplicada, bem como com o regime inicial fechado fixado. A experiência, outrossim, revela que a probabilidade de os acusados se evadirem do distrito da culpa para dificultar a aplicação da pena é maior a partir do momento em que pende contra eles decreto condenatório, embora provisório.
Nessa linha, expeça-se mandado de prisão em desfavor do sentenciado.
Deixo de condenar o réu nas despesas e custas processuais, tendo em vista sua condição econômica.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do reeducando no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do sentenciado para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intime-se-o para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
P.R.I.C.
Santo André, 17 de junho de 2019.

BRUNO LUIS COSTA BURAN
             Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA