1500527-65.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076316/2022 - DEL.POL.COTIA, 23715525 - DEL.POL.COTIA, 1328/22/403 - DEL.POL.COTIA, 2076316 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE ERICK DOS SANTOS e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500527-65.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500527-65.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076316/2022 - DEL.POL.COTIA, 23715525 - DEL.POL.COTIA, 1328/22/403 - DEL.POL.COTIA, 2076316 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE ERICK DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CAIQUE ERICK DOS SANTOS e DOUGLAS CAVALHERI como incursos no artigo 33, caput, Lei n.º 11.343/2006.
Denúncia recebida em 29.03.2022.
Citado, o réu CAIQUE apresentou defesa prévia às fls. 116/118.
Citado, o réu DIOGO apresentou defesa prévia às fls. 120/123.
Ausentes a hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogados os Réus.
Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.
As Defesas, em suma, postularam pela absolvição dos réus por insuficiência de provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Segundo a denúncia, no dia 18 de março de 2022, às 22h30min, na Avenida Inocêncio Pires de Oliveira nº. 100, Zona Rural, Cotia/SP, CAIQUE ERICK DOS SANTOS e DOUGLAS CAVALHERI, qualificados nos autos, em concurso de agentes, com unidade de desígnios e propósitos entre eles, transportavam, tinham em depósito e guardavam, para o consumo de terceiros, drogas consistente em 2,3g (duas gramas e três decigramas) de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida por “maconha”, acondicionadas em 01 (uma) porção e 203,5g (duzentas e três gramas e cinco decigramas) de “cocaína”, acondicionada em 402 (quatrocentos e dois) papelotes, assim consideradas substâncias entorpecentes, psicotrópica, precursora e outras sob controle especial, da Portaria SVS/MS n.º 344/98, e que determinam dependência física e psíquica,
fazendo-o ainda sem autorização e em desacordo com a determinação legal.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está comprovada. 
É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 05), laudo de constatação de fls. 20/22, Laudo Pericial químico-toxicológico definitivo (fls. 145/147), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria em relação ao réu Douglas também é certa.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os policiais militares merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição, o que não restou comprovado no presente feito.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Ouvidos em solo policial, os policiais militares Jefferson de Godoy Santos e Herick Alexandre Garcia, relataram, em suma, que estavam em patrulhamento preventivo, pelo local dos fatos, quando se depararam com o veículo GM Celta, placas DOS3D17 suspeito de praticar um roubo em Caucaia do Alto. Em ato contínuo, foi realizada a abordagem aos indiciados, em revista pessoal com Caique 1 porção de substância esverdeada análoga a maconha e, com DOUGLAS nada foi encontrado. Que no assoalho do lado do passageiro dianteiro encontraram uma sacola e dentro da mesma um saco plástico contendo a quantia de 402 embalagens plásticas com substância esbranquiçada análoga a cocaína. Diante disso deram voz de prisão aos indiciados conduzindo-os até esta unidade policial para a tomada das providencias cabíveis.
Em juízo, os policiais militares, em suma, confirmaram os fatos narrados em solo policial. Acrescentando o PM Jefferson de Godoy Santos que os réus não falaram nada na abordagem e não conhecia os réus anteriormente. O PM Herick Alexandre Garcia acrescentou ainda que a sacola estava no assoalho do lado do passageiro dianteiro e a porção de maconha estava com o condutor, Caique era o condutor, não conhecia os réus. Disse que os réus tinha uma quantia de R$ 50,00. 
Interrogado em juízo, o réu CAIQUE, disse, em suma, que estava vindo de Cotia para o Jardim Monte Verde e estava passando pelo bairro de Atalaia e viu o Douglas que pediu uma carona para Jardim Monte Verde pois ele também mora lá. Douglas estava com uma sacola, mas o réu não se interessou em saber o que tinha na sacola. Disse que trabalha com pintura. Disse que não sabia que havia drogas no carro. Disse que a maconha encontrada era sua e era para consumo próprio. 
Interrogado em juízo, o réu DOUGLAS, em suma, disse que estava passando por dificuldades e tem duas filhas e esposa para sustentar. Disse que estava fazendo bicos com eventos. Disse que estava sem dinheiro para pagar o aluguel que já estava vencendo. Disse que um conhecido passou e lhe ofereceu pegar a droga em um local e disse que no local ajustado buscou a droga e pegou ônibus e acabou indo para Atalaia. Disse que desceu no ponto de ônibus e viu o réu Caique passando de carro e pediu carona. Não disse que tinha drogas consigo. Confessou que a droga era dele e estava no assoalho do veículo em uma sacola. Disse que desconhecia acerca da maconha.  
Do conjunto probatório, verifica-se que restou comprovada a autoria e a materialidade do crime denunciado em relação ao réu Douglas.
Quanto à Caique, contudo, não há provas suficientes de que este possuía ciência do entorpecente transportado pelo réu Douglas em uma sacola. Destaca-se que os policiais militares não trouxeram qualquer indicativo de que de fato o réu Caique soubesse de tais drogas.
Confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu Douglas, impondo-se a absolvição do réu Caique quanto à imputação a ele direcionada por insuficiência de provas.
Passo a fixar a pena a ser imposta
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 
A culpabilidade demonstrada pelo Réu extrapola o normal dada a quantidade de drogas transportadas. O réu não possui antecedentes criminais. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A vítima é a saúde pública.
Com base nisso, elevo a pena-base em 1/6 ficando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, não há agravante. Anoto a existência da atenuante da confissão, daí por retornar a pena ao mínimo legal em observância à Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento de pena. Afasto a redução do art. 33, §4º. da Lei de Drogas pois a quantidade de drogas transportada denota que, além de integrar, conta com a confiança de organização criminosa, indicando a dedicação à atividade criminal.
Assim, a pena definitiva fica em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa cada qual no valor mínimo legal.
Nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei n. 8.072/90, considerando o acima exposto que afasta o tráfico privilegiado, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena aplicada, uma vez que entendo que regime mais brando se mostra insuficiente ao caso em apreço.
Ressalto que o Réu se encontra recolhido cautelarmente, cabendo ao Juiz das Execuções Penais, munido de dados a respeito dos requisitos subjetivos a serem preenchidos, promover, eventualmente, a detração do regime de cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar DOUGLAS CAVALHERI como incursos no artigo 33, caput, da Lei n. 11343/06 à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do Réu, ao contrário, a responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença, inviável a apresentação de recurso em liberdade. Recomende-se o Réu Douglas no estabelecimento prisional em que estiver segregado.
No mais, ABSOLVO CAIQUE ERICK DOS SANTOS das imputações que lhe foram direcionadas pelo Ministério Público do Estado de São Paulo nestes autos, forte no disposto no art. 386, VII, do CPP. Expeça-se alvará de soltura, urgente.
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. 
Decreto a perda dos valores e bens apreendidos em favor da União.
Custas pela gratuidade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 12 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA