1500410-20.2021.8.26.0431
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... o Delegado fez o auto de prisão por tráfico e associação para tráfico; que Paulino, bem como “nico” e “tião”, era conhecido nos meios policias, mas que não se recorda se verônica também era; que participou de algumas diligências anteriores; que participou de campana a distância; que participou da abordagem; que sempre chegavam e flagravam Paulino conversando com Edevandro e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500410-20.2021.8.26.0431 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500410-20.2021.8.26.0431
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULINO SANTOS DA SILVA e outro


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO








Vistos.

I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de SEBASTIÃO BATISTA SILVÉRIO, vulgo “tião” e EDEVANDRO APARECIDO SILVÉRIO, vulgo “nico”, qualificados às fls. 93, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhes a prática dos delitos tipificados nos art. 35, caput da Lei nº 11.343/2006, e PAULINO SANTOS DA SILVA, vulgo “baiano”, e VERÔNICA APARECIDA DOS SANTOS, qualificados às fls. 56/58 e 53/55, respectivamente, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhes a prática dos delitos tipificados nos arts. 33, caput e 35, caput da Lei nº 11.343/2006;
Narra a denúncia (fls. 201/208): Noticiam os inclusos autos de Inquérito Policial que, em data incerta, porém certamente até o dia 10 de maio de 2021, nesta cidade e comarca de Pederneiras, PAULINO SANTOS DA SILVA, vulgo “baiano”, VERÔNICA APARECIDA DOS SANTOS, SEBASTIÃO BATISTA SILVÉRIO, vulgo “tião” e EDEVANDRO APARECIDO SILVÉRIO, vulgo “nico”, associaram-se, com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. Também noticiam os autos de inquérito policial que, em 10 de maio de 2021, nas adjacências da Rua Reinaldo Guerra, nesta cidade e comarca de Pederneiras, PAULINO SANTOS DA SILVA, “vulgo baiano”, mantinha em depósito 07 porções de maconha, com peso de 16,99g, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização, conforme laudo de exame químico toxicológico de fls. 45/52, item “A”. Por fim, noticiam os autos de inquérito policial que, nas mesmas condições de tempo e local acima narrados, VERÔNICA APARECIDA DOS SANTOS trazia consigo 06 porções de crack, com peso de 20,31g, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização, conforme laudo de exame químico toxicológico de fls. 45/52, item “B” e “C”. Segundo se apurou, SEBASTIÃO e seu filho EDEVANDRO forneceram o imóvel localizado na Rua Reinaldo Guerra, 825, nesta cidade, a PAULINO e sua companheira VERÔNICA, para nele residirem. Em troca dos alugueres, ficou estipulado que o casal ficaria responsável pelo comércio de drogas na região da Rua Reinaldo Guerra, local procurado exclusivamente por traficantes antigos da cidade. Os policiais permaneceram nas imediações acompanhando a movimentação da organização criminosa e puderam entender seu funcionamento. A fim de facilitar a entrega das drogas aos usuários e dificultar possível ação policial, PAULINO ocultava os entorpecentes em diversos pontos da via urbana, como debaixo de árvores, areia, lixeiras, buracos na calçada. Foram diversos os momentos em que os policiais flagraram PAULINO dirigindo-se até um dos esconderijos da droga e entregando a clientes. Pode-se observar, inclusive, PAULINO conferindo o dinheiro recebido em via pública. Ele contava com a ajuda de sua companheira para a venda. Mesmo com o filho recém-nascido no colo, VERÔNICA ficava responsável por manter estoque de drogas consigo para entrega ao companheiro quando necessário fosse. Assim, ele dirigia-se até a companheira, obtinha o entorpecente e levava até seus clientes. Durante a campana policial, foi possível observar PAULINO conversando, por diversas vezes, com os demais denunciados. Ele lhes mostrava o valor arrecadado, realizava venda na frente deles e os recebia em sua casa, pela qual SEBASTIÃO e EDEVANDRO transitavam livremente. A abordagem policial ocorreu nas circunstâncias descritas no terceiro parágrafo. Na ocasião, EDEVANDRO conseguiu fugir.  PAULINO e VERÔNICA foram detidos. Ela trazia consigo 06 porções de cocaína, todas acondicionadas para venda. Num dos locais filmados pelos agentes da lei como sendo esconderijo das drogas, os Policiais encontraram sete porções de maconha. Dentro da residência do casal, houve a apreensão de R$ 349,00 em espécie. A quantidade de droga apreendida, variedade, forma de acondicionamento e dinheiro encontrados na residência, bem como as circunstâncias em que ocorreram as prisões, precedidas de investigação policial de campo, evidenciam que os denunciados estavam associados para a venda de drogas. 
A denúncia foi recebida em face de PAULINO e VERÔNICA, sendo que foi determinado o arquivamento do feito em relação a SEBASTIÃO BATISTA SILVÉRIO e EDEVANDRO APARECIDO SILVÉRIO, em 11/06/2021 (fls. 218/219).
Defesas prévias de Verônica às fls. 230/249 e de Paulino às fls. 274/293.
Certidões e Folhas de Antecedentes às fls. 99/112.
Termo de audiência de instrução às fls. 355/357.
O Ministério Público em sede de alegações finais (fls. 440/446) requereu a condenação nos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena.
Os réus apresentaram suas Alegações Finais (fls. 447/462) requereu, em suma: absolvição pela ausência de provas, desclassificação da conduta e fez considerações sobre a dosimetria da pena.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de PAULINO SANTOS DA SILVA, vulgo “baiano”, e VERÔNICA APARECIDA DOS SANTOS, qualificados às fls. 56/58 e 53/55, respectivamente, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhes a prática dos delitos tipificados nos arts. 33, caput e 35, caput da Lei nº 11.343/2006;
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A análise meritória será realizada para cada crime e cada réu de forma individualizada, considerando toda a prova produzida, a seguir colacionada, a ser reiterada pontualmente e parcialmente na análise específica dos tipos e para cada réu.
A testemunha, Luciano Minato Alencar, policial civil, declarou: que a partir de denúncias informais recebidas pelo Setor de Investigações, que tratavam de que Sebastião, vulgo “tião”, e Edevandro, vulgo “nico”, gerenciavam o tráfico de drogas no bairro da Cidade Nova, fazendo uso de seus vários imóveis e dos residentes da área para fazer o comércio de entorpecentes; que iniciaram as investigações e os monitoramentos, ainda que difíceis na região; que identificaram Paulino, inicialmente como “baiano”; que Paulino mantinha contato com “nico” (Edevandro); que flagraram Paulino escondendo porções de entorpecentes pela rua em que residia; que usava calçadas, canos e árvores para esconde-las; que era muito comum flagrarem Paulino conversando com Edevandro; que, inclusive, há degravação de filmagens nesse sentido; que no dia dos fatos estavam fazendo monitoramento no local quando avistaram Paulino junto com Verônica, que estavam com uma criança de colo; que Paulino se afastava da corré para realizar a venda dos entorpecentes e logo em seguida retornava; que, apesar de não conseguirem ver o conteúdo da entrega, viam Verônica passar o que acreditam serem porções de drogas para Paulino comercializar; que Verônica escondia porções em sua blusa, próximo ao sutiã; que entraram em contato com o Delegado e estavam aguardando a chegada de apoio, junto de policiais militares; que no dia o Sr. Delegado, Marcelo, foi até o local acompanhado de Paulo, enquanto o declarante estava acompanhado de Alex; que quando as viaturas caracterizadas chegaram puderam avistar “nico” correr para dentro de um de seus imóveis; que os policiais militares abordaram alguns carros que estavam na região; que Alex abordou o próprio Paulino, que estava tentando desbaratinar os agentes; que foi apoiar Alex, que fez a revista pessoal em Paulino; que perguntou à Verônica se estava portando algum objeto ilícito; que ao perceber que seria convocada uma policial de sexo feminino para proceder à revista pessoal, acabou por admitir que portava entorpecentes em seu sutiã; que se lembra vagamente de se tratar de quatro pedras de crack e duas porções de cocaína, uma maior e outra pequena; que informaram o delegado de polícia sobre o que havia se passado e, diante da dinâmica flagrada, do fato de que Paulino lhes permitiu o ingresso em sua residência onde, já informados pelo próprio, encontraram valor em dinheiro em torno de 300 ou 400 reais, que não foram encontrados entorpecentes, de que avistaram esconderijos utilizados por Paulino, de que Alex encontrou sete porções de maconha, encaminharam ambos os réus até a delegacia; que o Sr. Delegado deliberou pela prisão em flagrante dos réus; que as denúncias não indicavam quais eram os populares que auxiliavam o tráfico na região, mas que chegaram às identidades dos réus através das investigações; que flagraram, em vários dias anteriores, os mesmo comportamentos, inclusive indicando que os investigados usavam roupas diferentes como meio de comprovação das diversas oportunidades registradas; que no dia dos fatos Verônica auxiliava Paulino; que por conta da distância não puderam precisar se Verônica entregava ou recebia algo, mas que, diante das porções de entorpecentes encontradas em sua posse, concluíram que esta mantinha as drogas em sua pessoa e as entregava a Paulino no decorrer das transações; que não conseguiram identificar as pessoas que compravam seus entorpecentes, mas que se lembra de um casal dentro de um veículo comprarem, conforme fotografia, de que um dos integrantes foi identificado em outro flagrante posterior como usuário; que não detiveram o casal ou os réus pois pretendiam manter o monitoramento a distância e, considerando que só havia uma viatura descaracterizada a disposição, não conseguiram perseguir e abordar o casal naquela oportunidade; que não conseguiram avistar Edevandro ou Sebastião entregando drogas aos réus, mas que apenas flagraram diversos contatos entre aqueles e os réus, inclusive com Edevandro; saindo de uma residência enquanto acompanhava Paulino; que o recipiente menor estava preparado para venda, enquanto que o recipiente maior continha porção suficiente para fracionamento em mais duas ou três, mais as pedras de crack que poderiam ser comercializados; que a porção maior não é característica de porções portadas por usuários, que transportam porções prontas para o uso; que encontraram apenas dinheiro nas casa; que geralmente os traficantes utilizam sacolas plásticas, que eram meio empregado no presente caso, para manter as drogas e estas podem ser encontradas em qualquer lugar; que as drogas encontradas por Alex podem ser atribuídas aos réus pois este já foi fotografado escondendo objetos nos mesmos locais; que não se lembra se no dia dos fatos foi registrado o réu naquele local para ocultar os entorpecentes; que Sebastião e Edevandro se valiam dos moradores da região para movimentar, armazenar e comercializar as drogas e, portanto, ambos não entregariam as porções às claras; que os réus lhes informaram que são usuários, como todos os traficantes costumeiramente fazem, mas que, considerada a quantidade de entorpecentes, não é provável que não sejam traficantes; que usuários portam porções prontas para consumo, que não comportam fracionamento.
A testemunha, Paulo Rodolfo Panhoza TSE, declarou: que receberam informações sobre a prática de tráfico de drogas no bairro Cidade Nova; que grandes traficantes da cidade, Sebastião, vulgo “tião”, e Edevandro, vulgo “nico”, faziam uso de terceiros para o comércio de entorpecentes no local; que iniciaram os monitoramentos no cruzamento entre a Rua Arnaldo Guerra e a Rua Santa Rita; que flagraram Paulino vendendo e ocultando drogas em calçadas e árvores; que no dia dos fatos Alex e Luciano foram novamente realizar monitoramento no local; que filmaram Paulino, acompanhado de Verônica, e flagraram a venda e a ocultação de drogas; que foi até o local junto do Delegado, uma vez que chamados pelos agentes que lá já estavam, com apoio da PM; que Alex abordou Paulino e Luciano abordou Verônica; que nada foi encontrado na revista corporal de Paulino; que Luciano perguntou à Verônica se ela estava portando drogas, mas que esta negou; que, posteriormente, foi informada à Ré que uma policial mulher iria até o local para realizar a revista corporal, o que lhe motivou a entregar as quatro pedras de crack e duas porções de cocaína que portava no sutiã; considerando os resultados das abordagens e os registros dos locais de ocultação de drogas, Alex encontrou sete porções de substância semelhante a maconha em uma árvore próxima; que foi solicitado ao Réu permissão para que os agentes ingressassem em sua residência; que lhes foi garantida a permissão e que na casa encontraram apenas valor aproximado a 350 reais em moedas de 50, 20 e 10; que conduziram os réus à delegacia, oportunidade em que o Delegado fez o auto de prisão por tráfico e associação para tráfico; que Paulino, bem como “nico” e “tião”, era conhecido nos meios policias, mas que não se recorda se verônica também era; que participou de algumas diligências anteriores; que participou de campana a distância; que participou da abordagem; que sempre chegavam e flagravam Paulino conversando com Edevandro e que, inclusive, há uma filmagem em que se pode ver Paulino e “nico” saindo de uma das casa de “nico”; que Paulino também conversava com outras pessoas na rua; que existem fotografias de Paulino realizando venda de entorpecentes; que flagraram Paulino vendendo drogas para pessoas; que viram Paulino entregando drogas para pessoas em carros; que não prenderam os réus em outro dia para preservar a investigação, vez que também pretendiam deter traficantes maiores; que não prenderam Edevandro e Sebastião pois “nico” se evadiu e Sebastião não estava no local; que o local da abordagem é próxima a casa de Edevandro; que Edevandro possui vários imóveis no local; que não se recorda se identificaram os compradores dos entorpecentes; que no dia dos fatos Paulino foi visto vendendo drogas, mas que não participou da campana, apenas da abordagem; que a pessoa que comprou os entorpecentes não foi presa, pois os agentes no local aguardaram a chegada do apoio; que as transações envolvendo entorpecentes são muito breves e os compradores deixam o local rapidamente; que se Alex e Luciano tentassem deter os suspeitos e o comprador, aqueles poderiam colocar em risco toda a operação, visto que o local era perigoso; que foram prestar apoio dois policiais civis, bem como outros policiais militares; que não encontraram os demais suspeitos nem identificaram os compradores dos entorpecentes; que no momento da abordagem deram especial atenção aos indivíduos investigados.
A testemunha, Daniela Pereira dos Santos, declarou: que conhece os réus de vista; que mora algumas ruas acima dos réus; que estes consomem drogas, mas que o fazem raramente; que nunca viu Paulino não vende drogas, mas trabalha de servente de pedreiro e de pedreiro; que Paulino cuida bem de Verônica, pelo que vê; que Verônica trabalha com faxina; que Verônica tem uma criança pequena; que Verônica não usa drogas atualmente; que Verônica nunca foi viciada; que sabe onde os réus moram, mas que não sabe precisar o endereço; que não conhece “tião” e “nico”; que não se recorda de Sebastião e Edevandro; que os réus pagam aluguel para uma moça; que não conhece o proprietário do imóvel em que residem os réus. 
Em seu interrogatório, o réu, Paulino Santos Da Silva, declarou: que cortava cana-de-açúcar; que trabalha de servente de pedreiro; que no dia dos fatos foi, com Verônica, comprar pedras de crack para fumar; que era viciado e que vendeu até a garrafa de café que possuía para nutrir o vício; que comprou quatro pedras de crack e dois pinos de cocaína no valor de 60 reais; que estava esperando o traficante lhe trazer o troco; que pegou o cachimbo e fumou uma das pedras ali mesmo; que entregou o restante das porções para Verônica e lhe disse para ir embora que ele iria para devolver o cachimbo para a dona; que a dona do cachimbo foi até ele; que pegou o cachimbo do chão e entregou para ela; que em frente a sua casa a polícia militar o abordou junto de sua amasiada; que os policiais lhe perguntaram o que ele estava pegando abaixado na esquina; que respondeu que estava pegando o cachimbo que usou para fumar pedra; que os policiais lhe perguntaram onde estavam as porções de crack e que respondeu que estavam com Verônica; que Verônica saiu correndo de casa perguntando o que havia acontecido; disse a ela que os policiais militares o estavam detendo por tráfico de drogas; que a polícia civil estava abordando outros rapazes em outra esquina; que os policiais civis haviam abordado outros usuários e que os haviam deixado ir; que os agentes da polícia civil foram a encontro dos PMs e lhes perguntaram o que haviam encontrado na posse dos réus; que os PMs informaram que haviam encontrado porções de maconha naquela rua; que os PMs também disseram que os traficantes daquela rua eram um tal de “nico” e um tal de (inaudível); que falou “senhor, não conheço esse tipo de gente”; que o policias lhe perguntaram o que havia em sua casa; que respondeu que não havia nada; que os PMs o entregaram aos policiais civis; que estes lhe perguntaram onde morava; que os informou de seu endereço; que levou os policiais até sua casa; que o Delegado lhe disse que não possuía autorização para ingressar no imóvel; que permitiu a entrada dos agentes policiais; que chamaram a vizinha para assistir a concessão da permissão; que os policiais reviraram sua casa; que o delegado disse que nem parecia casa de traficante, mas de usuário e que pegaram as pessoas erradas; que os policiais iriam leva-los mesmo assim porque pegaram Verônica portando drogas; que os policiais perguntaram se ele possuía dinheiro; que falou que tinha 370 reais, que recebeu no sábado; que recebia 60 reais por dia; que só tirou 10 reais para comprar mistura; 5 reais de ovo e pó de café; que o dinheiro consistia em três notas de 100 reais e uma de 50; que não havia notas de 10 ou de 20 reais; que nenhum dos policiais civis estavam participando da abordagem; que foram os Policiais Militares que os abordaram; que hoje é pastor e que vai levar a mulher à igreja; que no dia dos fatos foi comprar as drogas e que o traficante correu e ele ficou no local com as drogas; que assinou uma folha mesmo sem saber ler; que está preso a 8 meses; que Verônica já havia ido embora; (perguntado pela promotora se estava sozinho) que havia pago o traficante com uma nota de 100 reais e que estava aguardando o retorno deste com o troco; que a polícia virou a esquina e o traficante saiu correndo; que estava brigando com ele e ele saiu correndo; que tinha entregado as drogas para Verônica porque ali era local de venda mesmo e que estava em lugar errado; que Verônica foi abordada na porta da casa deles; que o Delegado, pela quantidade de droga, pelas quatro pedras de crack e os dois pinos de cocaína, “pinos não porções”; que gastara 60 reais; que consumiam as drogas juntos, ele e Verônica; que perguntou para os policiais que se estes haviam visto ele escondendo as drogas por que não o detiveram na hora?; que não é traficante e que não entendeu nada. 
 Em sede policial (fls. 03/04), o réu havia afirmado “que um sujeito lhe pediu para comprar uma coisa na padaria e disse para pegar duas pedrinhas de crack como pagamento no pé da árvore comprar uma coisa na padaria e disse para pegar duas pedrinhas de crack como pagamento no pé da árvore. Assim o fez, mas acontece que tinha 5 pedras de crack e ele passou a dizer que estava lhe devendo R$ 50,00. Então falou para a sua mulher VERONICA que iria para casa dar um raio (aspirar cocaína) e então ela pegou o resto da cocaína e colocou no peito".
Em seu interrogatório, a ré, Verônica Aparecida Dos Santos, declarou: que não haviam seis porções de droga; que haviam apenas três; que não consumia crack, mas que Paulino consumia; que não vendia crack; que estava junto com Paulino durante a abordagem; que saiu da casa; que chegaram no portão da casa de uma moça e foram abordados pela polícia; que detinha meia grama de cocaína, ou seja, dois pinos; que não viu quando Paulino comprar a droga; que deixaram a casa com a droga; que a compraram em outro dia; que pagaram 10 reais nas porções de crack e mais 10 reais nas porções de cocaína; que totalizaram 20 reais gastos com drogas; que não trabalhava; que Paulino trabalhava e recebia 300 reais por semana; que Paulino trabalhava como pedreiro; que não se separou de Paulino durante a abordagem; que não viu Paulino pegar qualquer droga do chão; que consome cocaína; que a cocaína que portava era para seu próprio consumo; que nunca vendeu cocaína para ninguém; que portava a droga porque Paulino iria ao banheiro e precisaria tira-las do bolso da calça e que se ofereceu para transporta-las; que iriam para o campo; que lá iriam consumir as drogas; que os policiais disseram que eles estavam presos; que lhe perguntaram se portava alguma coisa e que respondeu afirmativamente; que os policiais disseram para que lhe dessem as drogas e, então, tirou-as do sutiã e entregou para os policiais; que os policiais foram até sua casa, mas que nada encontraram.
Em relação à imputação do art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, a materialidade restou comprovada pelos documentos coligidos ao feito, dentre os quais estão: boletim de ocorrência (fls. 07/09), do auto de exibição e apreensão de entorpecente da espécie cocaína, crack e maconha, quantia de dinheiro em espécie, (fls. 38/39), laudo preliminar (fls. 45/52) e laudo definitivo (fls. 189/192), porquanto as análises revelaram resultado positivo para COCAÍNA, CRACK e MACONHA, substâncias listadas na Portaria n° 344/1998 SVS/MS - F1, e de uso proscrito no Brasil, bem como os documentos de investigação anexados aos autos e extraídos dos outros processos correlatos e apensos.
A autoria é igualmente certa e restou demonstrada na pessoa de PAULINO e VERÔNICA.
Foi encontrada quantidade não ínfima de droga nos locais em que Paulino diversas vezes foi fotografado e visto esconder objetos, bem como que sua esposa portava drogas que ocasionalmente o entregava. No entanto, sustentou tratar-se de entorpecente para consumo próprio.
Contudo, sua versão é inverossímil e restou isolada nos autos. Com efeito, a droga foi encontrada em porção não fracionada, sendo que pela forma de acondicionamento não se trata de porção destinada a consumo. 
Não demonstrou ocupação lícita e nem esclareceu sua presença na rua de sua casa, sem estar trabalhando, em diversas ocasiões em horário comercial. 
Ademais, foram encontradas outras porções de entorpecentes nos locais que já havia sido flagrado escondendo recipientes que, a luz das provas produzidas, sabe-se serem drogas.
O réu em Juízo trouxe versão diversa daquela que havia dado em sede de investigação.  Não forneceu explicação plausível para ter ido repetidas vezes até os locais onde foram encontradas diversas porções de entorpecentes e tampouco esclareceu a imagem em que está cavando um pequeno buraco próximo a uma árvore, local em que foram encontradas 7 (sete) porções de maconha.
A quantidade e forma de acondicionamento não fracionado da droga, por si só, já permitem a conclusão segura de se tratar de traficante de drogas, mas ainda há as diversas diligências realizadas pela Polícia em sede de investigação que avistaram sua atividade.
Com efeito, a testemunha, PAULO RODOLFO PANHOZA TSE, policial civil, declarou: que Paulino, bem como “nico” e “tião”, era conhecido nos meios policias, mas que não se recorda se verônica também era; que participou de algumas diligências anteriores;[...][...] que existem fotografias de Paulino realizando venda de entorpecentes; que flagraram Paulino vendendo drogas para pessoas; que viram Paulino entregando drogas para pessoas em carros.
A testemunha LUCIANO MINATO DE ALENCAR, policial civil, declarou: que identificaram Paulino, inicialmente como “baiano”; que Paulino mantinha contato com “nico” (Edevandro); que flagraram Paulino escondendo porções de entorpecentes pela rua em que residia; que usava calçadas, canos e árvores para esconde-las;
Os depoimentos dos policiais foram coesos entre si, não possuindo elementos de contradição e encontram respaldo nos relatórios de investigações e relatórios do Disk Denúncia.
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Por sua vez, a versão do réu é inverossímil e não possui qualquer outro elemento nos autos para corroborar sua versão.
Além da fragilidade das alegações do réu, inexiste motivo para que os policiais buscassem imputar injustamente a traficância a ele. 
Dessa forma, diante do coeso depoimento dos policiais militares e da ausência de verossimilhança e corroboração da versão trazida pelo réu, acolhe-se como verdadeira a dos agentes públicos.
Assim, verifica-se haver prova suficiente de que o réu estava envolvido na atividade de tráfico, sendo que na data e local descritos na denúncia, mantinha em depósito entorpecentes para o fim de mercancia, com subsunção de sua conduta à tipificação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, descabendo sua absolvição.
Não é possível a desclassificação para o tipo do art. 28 do CP, não restando demonstrado que se tratava de mero usuário, em especial pelos elementos de contradição já expostos acima, aliados à quantidade e forma de acondicionamento de droga e ainda a existência de anotações típicas de venda de droga.
O acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
Assim, de rigor sua condenação pelo crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Em relação à VERÔNICA, igualmente há prova de autoria.
A ré afirmou que estava portando as drogas para consumo próprio, que nunca vendeu cocaína para ninguém, que portava a droga porque Paulino iria ao banheiro e precisaria tira-las do bolso da calça e que se ofereceu para transporta-las, que iriam para o campo e que lá iriam consumir as drogas.
Contudo, sua versão é inverossímil e restou isolada nos autos, especialmente quanto à quantidade, pois portava duas porções que, juntas, superavam 11 gramas. Percebe-se que esta porção é grande o suficiente para o fracionamento em outras várias, que então estariam prontas para o consumo. Foi encontrada droga em quantidade não ínfima e de natureza diversificada, sendo pedras de crack e cocaína em envelopes plásticos, superando, em conjunto, 20 gramas.
Os depoimentos dos policiais foram coesos entre si, não possuindo elementos de contradição e encontram respaldo nos relatórios de investigações e relatórios, merecendo crédito. Inexiste motivo para que os policiais buscassem imputar injustamente a traficância a ela. 
A ré trouxe versões divergentes em sede de investigação e em Juízo e divergentes da versão do corréu, o que revela a inverdade de suas declarações.
Dessa forma, diante do coeso depoimento dos policiais militares e da ausência de corroboração da versão trazida pela ré, acolhe-se como verdadeira a dos agentes públicos.
Assim, verifica-se haver prova suficiente de que a ré estava envolvido na atividade de tráfico, sendo que na data e local descritos na denúncia, portava entorpecentes para o fim de mercancia, com subsunção de sua conduta à tipificação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, descabendo sua absolvição.
Não é possível a desclassificação para o tipo do art. 28 do CP, não restando demonstrado que se tratava de mera usuária, em especial pela quantidade de droga e denúncias anônimas corroboradas por monitoramento policial.
A acusada era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedora da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
Assim, de rigor sua condenação pelo crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Passo a apreciar a imputação do art. 35, caput da Lei nº 11.343/2006.
A conduta tipificada é a de “associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei”.
A doutrina e Jurisprudência assentaram dois requisitos essenciais para sua caracterização, a estabilidade e a permanência da associação.
A distinção entre reunião ocasional e a associação para o tráfico (de caráter estável e permanente) deve ser feito na prática, levando-se em conta: "o grau de organização, a gravidade da conduta e a intenção de reiteração criminosa. Com efeito, quando existe essa intenção, não há dúvida de que está configurado o crime de associação para o tráfico (art. 35). Porém, quando não existir prova nesse sentido, o julgador deverá verificar se existe certa organização dos envolvidos, bem como a forma como se comportaram no caso concreto. Assim, ainda que não tenha a intenção de reiteração, se o juiz verificar que eles se organizaram para, de uma só vez, importar e depois distribuir grande quantia de droga, responderão pelo crime autônomo (art. 35)" (Legislação penal especial/Victor Eduardo Rios Gonçalves – 9. Ed. – São Paulo: Saraiva: 2012. – Coleção Sinopses Jurídicas; v. 24). (grifei).
A materialidade do crime de associação para o tráfico não restou evidenciada.
Pois bem, não é suficiente o presente acervo probatório para atinar a natureza ou a organização da suposta associação, uma vez que os réus são amasiados e, via de regra, ocuparam o mesmo “ponto de venda” e que apenas um deles foi flagrado reiteradamente. 
Ademais os testemunhos policiais e as investigações só abordem a participação de ambos os réus no dia dos fatos.
Observo, ainda, que das provas coligidas aos autos, em especial do relatório de investigação, INFORMAÇÃO - SIG 227/2021, e dos depoimentos policiais, que a prática do crime de Associação para o Tráfico residia na premissa de que Edevandro e Sebastião eram mentores e administradores de quadrilha empregada para a venda de entorpecentes. Dessa forma, diante do arquivamento da denúncia em face de ambos, perde-se também o alicerce para a condenação dos demais acusados, Paulino e Verônica.
Analisada a prova e fixada a responsabilidade criminal de cada réu por cada imputação que lhe foi atribuída, passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da LD, de forma individualizada para cada corréu:
Em relação a PAULINO, verifica-se da certidão de fls. 99/103 que  possui múltiplos antecedentes que pode ser considerado reincidência nos termos do art. 64, I do CP. 
Não incide o art. 33, §4º da LD em razão da ausência de primariedade do réu.
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Há maus antecedentes, sendo dois considerados nesta fase, e a outra condenação dessa natureza virá a ser apreciada na 2ª fase como reincidência (Súmula 241/STJ). Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. Embora a natureza da droga apresente gravidade, a quantidade não é exorbitante, não se justificando o incremento da pena base. Assim, fixo a pena base em patamar mínimo, para o delito do art. 33, caput da Lei 11.343 de 55 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se a incidência da agravante da reincidência (art. 61, I do CP), consoante fundamentação supra, pelo que majoro a pena em 1/6, para o delito do art. 33, caput da Lei 11.343 de 6 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de redução a serem valoradas, resultando para o delito do art. 33, caput da Lei 11.343 de 6 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial fechado, conforme artigo 33, §2º do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LD), já explicitadas, considerando a pena aplicada e se tratar de reincidente.
Descabe a substituição da pena por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, por ter sido fixada em patamar superior ao limite legal (arts. 44 e 77 do CP).
Em relação a VERÔNICA, verifica-se da certidão de fls. 107/110 que a ré não possui antecedentes que possam ser considerados reincidência, de forma que é primária.
Incide o art. 33, §4º da LD .
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não há mau antecedente a ser considerado. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social da ré, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. Embora a natureza da droga apresente gravidade, a quantidade não é exorbitante, não se justificando o incremento da pena base. Assim, fixo a pena base em patamar mínimo, para o delito do art. 33, caput da Lei 11.343 de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da menoridade relativa, art. 65, I do CP, mas por não ser possível a redução abaixo do mínimo nesta fase (Súmula 231 do STJ), permanece a pena inalterada em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de redução do art. 33, §4º da LD; Considerando as circunstâncias do crime, notadamente a natureza e quantidade da droga, a redução é de 2/3, resultando na pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado, que se declarou pedreiro.
Fixo o regime inicial aberto, conforme artigo 33, §2º, “c” do CP e conforme as circunstâncias do delito.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, à luz do disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo-a por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e limitação de final de semana nos termos a serem delimitados em sede de execução.
Decreto o perdimento dos valores em espécie (cédulas e moedas) apreendidos em seu poder em favor da União, nos termos do art. 91, inciso II, do Código Penal e o art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, por ter restado evidenciado que são proveito do crime ora em comento, inexistindo prova cabal de sua origem lícita.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para ABSOLVER, nos termos do art. 386, V do CPP, ambos os réus PAULINO SANTOS DA SILVA e VERÔNICA APARECIDA DOS SANTOS, previamente qualificados, da prática do crime do art. 35, caput da Lei 11.343 e CONDENAR, nos termos do art. 387 do CPP:
A) PAULINO SANTOS DA SILVA, pelo crime do art. 33, caput da Lei 11.343 à pena de 6 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 dias-multa, iniciando em regime fechado e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Nego o direito de apelar em liberdade, porquanto permanecem inalterados os motivos que deram ensejo à sua segregação cautelar, recomendando-o na prisão em que se encontra.
B) VERÔNICA APARECIDA DOS SANTOS pelo crime do art. 33, caput da Lei 11.343 à 1 (um) ano e 8 (oito) meses e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, sendo o regime inicial o aberto e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional. Promovo a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e limitação de final de semana nos termos a serem delimitados em sede de execução.
Mantenho à ré o direito de recorrer em liberdade.
Decreto o perdimento dos valores em espécie (cédulas e moedas) apreendidos em seu poder em favor da União, nos termos do art. 91, inciso II, do Código Penal e o art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), se não forem considerados hipossuficientes financeiro.
Autorizo a DESTRUIÇÃO da(s) amostra(s) guardada(s) para contraprova (art. 72 da Lei 11.343/06). 
Estando o patrono dos condenados a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se.
Pederneiras, 16 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA