1500260-44.2021.8.26.0300
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO ROGERIO DO NASCIMENTO NETO



Vistos,

I. Relatório. 

PEDRO ROGÉRIO DO NASCIMENTO NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500260-44.2021.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500260-44.2021.8.26.0300
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO ROGERIO DO NASCIMENTO NETO



Vistos,

I. Relatório. 

PEDRO ROGÉRIO DO NASCIMENTO NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, no Centro de Progressão Penitenciária, teria concorrido, deliberada, consciente e decisivamente, para que terceira pessoa, ainda não identificada, adquirisse entorpecentes, consistentes em 13,350g (treze gramas e trezentos e cinquenta miligramas) de 1560 segmentos de papel cartonado, de cor amarela, de formato quadrado, medindo 0,8 centímetros de laterais, da substância MDMB-4en-PINACA, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, e, após, as remetessem para a citada penitenciária.

Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls.236/239). 

A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2022 (fls.243/244). 

O acusado foi citado às fls.256.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 
 
Nas alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu. 
 
É o relatório. 
 II. Fundamentação. 
 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls.12/13), laudo de exame químico toxicológico (fls.27/29), imagens fotográficas (fls.67/69), comunicado de evento (fls.18/26 e 43/188), bem como pela prova oral produzida. 
 
Passo a análise da autoria do crime. 
 
O acusado, em fase extrajudicial, invocou seu direito constitucional de se manter em silêncio e somente se manifestar em juízo (fls.15). Em juízo, informou que está preso por tráfico de entorpecentes. Sobre os fatos, alegou que é usuário de drogas e que as comprava de outros detentos, motivo pelo qual ficou endividado. Contou que, para quitar sua dívida de R$ 1.000,00 (mil reais), os reeducandos Leonardo e Murilo lhe ameaçaram de morte e lhe pressionaram a levar o entorpecente ao presídio em nome de seu genitor, o qual estava no rol de visitas. Ao ser interrogado pelos agentes, disse que o entorpecente não era de sua propriedade, mas sim dos outros dois detentos. Afirmou que sabia que o entorpecente chegaria na Unidade Prisional. Por fim, disse que não avisou a administração sobre as ameaças porque os outros reeducandos ficavam observando seus atos.

O agente penitenciário Ricardo Jordão de Carvalho, em fase extrajudicial, relatou que, na data dos fatos, exercia a função de agente penitenciário do CPP de Jardinópolis/SP, na função de condutor, conduzindo o comunicado de evento 053/2021. Asseverou que, na data de 24 de fevereiro de 2021, por volta das 16h00, o acusado recebeu uma caixa de “Sedex” nº QB188571201BR, tendo ele como destinatário, o qual assinou o recebimento em livro próprio. Revelou que o 'Sedex” estava em nome de seu genitor como remetente. Aduziu que, na abertura da caixa, havia um par de tênis e, entre as palmilhas e os solados, foram encontrados 1560 (mil e quinhentos e sessenta) pontos de substancia análogas a “K4 (MDMB-4enPINACA)”. Alegou que, ao ser indagado, o réu declarou que estava com uma dívida de R$ 1000,00 (um mil reais) após ter comprado substâncias entorpecentes de dois sentenciados, sendo R$ 500,00 (quinhentos reais) para o sentenciado de nome Murilo Cesar Barbosa e R$ 500,00 (quinhentos reais) para o sentenciado Leonardo Melo de Lima. Contou que estava sendo ameaçado pelos referidos sentenciados e, para quitar sua dívida, foi enviado esse “Sedex” em nome de seu genitor, por comparsas dos sentenciados Murilo e Leonardo. Acrescentou que, diante dos fatos, tomou as providencias de praxe (fls.14). Em juízo, relatou que, na data dos fatos, recebeu no seu setor um “Sedex” em nome do acusado e, ao abri-lo, encontrou o entorpecente K4” no interior de um tênis. Explicou que o procedimento é chamar o detento, conferir os dados dele e dos familiares, recolher a assinatura e posteriormente abrir o “Sedex”. Ao ser indagado sobre o entorpecente encontrado, o acusado disse que estava sendo ameaçado por outros detentos, tendo em vista que possuía uma dívida com eles, razão pela qual receberia o “Sedex” em seu nome. Informou que outro setor cuida do rol de visitas, ocasião em que os dados são verificados e há contato com os familiares. Salientou que já passou pelo seu setor grande quantidade de droga como o caso denunciado. Ao final, alegou que o acusado citou o nome de quem estava lhe ameaçando, conforme consta no Comunicado.

Em juízo, o agente penitenciário Carlos Eduardo Teodoro, arrolado pela acusação, informou que o acusado recebeu um “Sedex” de algum familiar cadastrado em seu rol de visitas e, ao abri-lo, verificaram a existência do entorpecente “K4” embaixo da palmilha de um tênis. Explicou que o detento é previamente solicitado pelo setor de inclusão, o qual é responsável pela entrega da encomenda ao reeducando, e depois encaminhado ao seu setor, oportunidade em que ele assina um documento de recebimento e a encomenda é aberta na sua presença. Na oportunidade, o acusado foi questionado e assumiu a propriedade da droga, bem como disse que seria destinada para pagamento de dívidas.

Eis o teor da prova oral.  

Diante da prova produzida e da confissão do réu, evidente que ele é o autor do crime narrado na denúncia.

Os depoimentos dos agentes foram firmes, coesos e harmônicos no sentido de informar que o acusado recebeu um “SEDEX”, reconheceu e autorizou a abertura do pacote (conforme fls.20), na qual foi encontrado o entorpecente “K4”.

E, a quantidade da droga apreendida, a sua natureza, a forma do acondicionamento (camuflada embaixo da palmilha do tênis) e o contexto dos fatos indicam claramente que o estupefaciente era destinado a terceiros e que o réu era responsável pelo recebimento da "encomenda".

É certo que alegou que teria sido obrigado a recebê-las em razão de dívidas. Entretanto, não há que se falar em inexigibilidade de conduta diversa, porque há meios lícitos de obtenção de recursos (como o desempenho de atividade laborativa no regime semiaberto), nada justificando a incursão no crime para pagar dívidas, ainda que com traficantes de drogas. 

Aliás, na hipótese em apreço não há comprovação alguma de que efetivamente tenha ocorrido ameaças ao réu. Não se verifica prova efetiva de promessa de mal grave e injusto e muito menos coação irresistível que tivesse obrigado o réu a praticar o crime, circunstância, aliás, que não pode ser presumida pela simples alegação.

A respeito, ensina Guilherme de Souza Nucci, que “cuidando-se de excludente de culpabilidade, não basta a afirmação do acusado de que se encontrava, à época do delito, sob coação moral irresistível. Como se pode vislumbrar quanto aos elementos da excludente, a pressão sobre o agente há de ser insuperável, consistente em fato e não em mera hipótese de modo que é preciso prova nos autos” (Código Penal Comentado, 20ª edição, 2020, nota 101-B ao artigo 22, página 203).

De rigor o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o réu recebeu o pacote dentro do Centro de Progressão Penitenciário de Jardinópolis/SP e confessou que iria entregar os entorpecentes a terceiro.

 Passo à dosagem da pena. 
 
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 203 e 205. Com efeito, ostentando a existência de mais de uma condenação, possível a consideração de uma delas para a configuração da reincidência e da outra como maus antecedentes.

Nesse sentido o recente entendimento do C. STJ: “havendo mais de uma condenação transitada em julgado em desfavor do condenado não há óbice para que uma seja considerada como maus antecedentes, enquanto a outra seja valorada como agravante da reincidência. O que não se admite, sob pena de 'bis in idem', é a valoração de um mesmo fato em momentos diversos da aplicação da pena, o que não se evidencia na hipótese. Precedentes desta Corte” (HC 244914/SP, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 01/02/2013).

Assim sendo, e considerando a quantidade e potencial ofensivo da droga (substância sintética), fixa-se a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Presente a agravante da reincidência específica (fls.205), de modo que se majora a pena em 1/5, totalizando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no valor mínimo unitário. Cumpre, ainda, reduzir a pena pela confissão em 1/6, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 582 (quinhentos e oitenta e dois) dias-multa,  no valor mínimo unitário.
 
Presente a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, a majorar a pena em 1/6, resultando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 679 (seiscentos e setenta e nove) dias-multa, no valor mínimo unitário. 

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente. 
  
Logo torno definitivo o “quantum” acima fixado.  
  
Diante da pena fixada e sendo o réu reincidente, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, II e § 3º do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, I do Código Penal)  
  
Considerando a quantidade de pena, as circunstâncias do crime, equiparada a hediondo, bem como a reincidência outro regime que não o mais gravoso será ineficaz para iniciar o processo de ressocialização do acusado. Destarte, fixa-se o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena.  

III. Dispositivo.  
  
Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar PEDRO ROGÉRIO DO NASCIMENTO NETO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 679 (seiscentos e setenta e nove) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso nas sanções do artigo 33 “caput” c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, também do Código Penal.
  
Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita.  

O réu respondeu solto ao processo, de modo que não há razão para impedir o recurso em liberdade. 

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.  
 
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).  

P.I.C.


Jardinópolis, 09 de setembro de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA