1500729-20.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 183,99 de benzoilmetilecgonina (distribuídos em 200 porções), substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína.
A inicial acusatória narra que:
"Consta dos autos que, na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina, policiais militares avistaram um veículo Fiat/Palio em alta velocidade.
Diante disso, os policiais decidiram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
                  COMARCA DE ARAÇATUBA
                         1ª VARA CRIMINAL  
      
1500729-20.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500729-20.2022.8.26.0603 
Classe - Assunto
Classe do Processo no 1º Grau << Informação indisponível >> - Assunto Principal do Processo << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE DE PAULA SANTOS


Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.
CARLOS HENRIQUE DE PAULA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTÃO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de maio de 2022, por volta das 22h15min, na Rua Doutor Joaquim Geraldo Corrêa, 157, Bairro Umuarama, e na Rua Matheus Corazza, 123, Bairro Vicente Grosso, nesta cidade, transportava e tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 183,99 de benzoilmetilecgonina (distribuídos em 200 porções), substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína.
A inicial acusatória narra que:
"Consta dos autos que, na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina, policiais militares avistaram um veículo Fiat/Palio em alta velocidade.
Diante disso, os policiais decidiram abordar os ocupantes do referido automóvel.
Ao notar a presença da viatura policial, CARLOS, condutor do veículo, arremessou, pela janela, um saco branco.
Os policiais detiveram os ocupantes do veículo, CARLOS e sua namorada Kelly Aparecida Vieira Barbosa.
Kelly retirou das vestes um saco plástico e entregou aos policiais, afirmando que CARLOS a obrigou a esconde-lo.
No saco plástico citado, os policiais apreenderam 50 porções de crack, envoltas em plástico amarelo e roxo, todas embaladas e prontas para venda.
Após, os policiais recolheram o objeto arremessado CARLOS, durante a fuga, e constaram que se tratava de 1 pedra grande de crack.
Kelly disse aos policiais que poderia haver mais drogas na residência do denunciado. 
Os policiais militares foram à casa de CARLOS (Rua Matheus Corazza, 123, Bairro Vicente Grosso) e encontraram, no telhado, um saco plástico, com 8 porções de crack e um pote plástico com 141 pinos rosas com cocaína e R$ 2.401,00, em notas diversas.
CARLOS confessou a propriedade da droga apreendida com Kelly.
Diante disso, CARLOS foi preso em flagrante delito."
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
Houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva através da decisão de fls. 60/62.
O réu foi notificado (fls. 132) e apresentou defesa prévia (fls. 135/136). 
A denúncia foi recebida (fls. 141/143) e o réu foi citado e intimado para audiência de instrução (fls. 161), oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum (fls. 163). Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 162). 
Ao final da instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa apresentou alegações finais escritas e requereu a consideração da atenuante da confissão, a substituição a pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, regime inicial aberto ou semiaberto e direito de recorrer em liberdade (fls. 167/177).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 39/40, laudos de constatação prévia de entorpecente de fls. 44/46 (131,89 g de cocaína, distribuídos em 141 porções, acondicionadas em eppendorf transparente; 14,18 g de crack, distribuídos em 50 porções, acondicionadas em plástico colorido; 37,92 g de crack, distribuídos em 09 porções, acondicionadas em plástico branco), e pelos laudos toxicológicos de fls. 91/99.
A autoria também é certa. 
Interrogado em juízo, o réu Carlos Henrique de Paula Santos confessou a prática do tráfico de drogas. Afirmou que era pago para guardar entorpecentes em sua casa, sendo que realizava essa tarefa há um mês. Relatou que recebia a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), diariamente, pelo armazenamento das drogas. Disse que as drogas encontradas com a Kelly eram de sua propriedade, bem como as localizadas em sua residência. Disse que já foi processado anteriormente pelo crime de porte de arma de fogo. Por fim, declarou que esta arrependido de praticar crime. 
A testemunha Diego Molina Moro, policial militar, em juízo, narrou que avistou um veículo passando em alta velocidade. Foi dado sinal de parada, mas o condutor não parou o automóvel. O condutor passou por uma esquina com arbustos e arremessou algo pela janela, parando o veículo, em seguida. Disse que retornou ao local onde o indivíduo dispensou algo e localizou droga, crack. Relatou que foi feita a revista no condutor do veículo e nada de ilícito foi encontrado. Informou que havia uma mulher no veículo, chamada Kelly, que era companheira do réu. Disse que em conversa com ela, em separado, a mesma confessou que estava com porções de crack dentro de sua calcinha, que o réu a obrigou a transportar a droga, com o intuito de ludibriar a abordagem policial. Narrou que Kelly disse que teria mais entorpecentes na residência, que o réu escondia no telhado. Relatou que foi até a casa do acusado e, com a permissão de Kelly, realizou busca no imóvel, sendo localizado, no telhado, mais porções de crack, um pote contendo 141 (cento e quarenta e um) pinos de cocaína, e a quantia de R$ 2.401,00 (dois mil, quatrocentos e um reais). Afirmou que o réu negou a propriedade de todas as drogas encontradas. 
A testemunha Alex Fabio dos Santos, policial militar, em juízo, confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega de farda. Complementou que Kelly retirou uma sacola de suas vestes que continha 50 (cinquenta) porções de crack. Informou que o réu negou a propriedade das drogas, mas que Kelly afirmou que as drogas pertenciam ao réu. 
Desse modo, verifica-se que o réu, em juízo, confessou a prática do crime de tráfico de drogas, já que transportava e guardava grande quantidade e variedade de entorpecentes. A confissão do réu está corroborada pelos depoimentos das testemunhas. 
Portanto, a instrução processual demonstrou a materialidade e a autora do delito imputado ao réu na denúncia. 
Resta dosar a pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista a grande quantidade e espécies de drogas apreendidas (131,89 g de cocaína, distribuídos em 141 porções; 14,18 g de crack, distribuídos em 50 porções; 37,92 g de crack, distribuídos em 09 porções), bem como os maus antecedentes do réu (fls.52/53 - porte ilegal de arma de fogo e porte ilegal de arma de fogo de uso proibido), fixo pena-base 1/5 acima do mínimo legal, em seis anos de reclusão, e pagamento de 600 dias-multa. 
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente na prática de crime doloso (fls.55/57 - duas condenações por crimes de descumprimento de medida protetiva e uma condenação por crime de ameaça). O réu confessou a prática do crime. Desse modo, reconheço a atenuante da confissão, mas, como são duas condenações que geram reincidência, não é possível fazer a simples compensação. Por isso, mesmo considerando a atenuante, aumento a pena em 1/6, perfazendo sete anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado, sendo incabível a incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em razão da reincidência e dos maus antecedentes. 
Portanto, torno definitiva a pena em sete anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa. 
O regime inicial será o fechado, considerando a reincidência, a expressiva quantidade e espécies das drogas (cocaína e crack), bem como a necessidade de reprimir crime que causa tantos males para a sociedade, tráfico de drogas, delito equiparado a hediondo.
Tendo em vista que o regime inicial fechado foi estabelecido pela reincidência, não é caso de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu CARLOS HENRIQUE DE PAULA SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de sete anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 700 dias-multa (valor unitário mínimo), por infração ao artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, haja vista que é reincidente. Assim, custódia é necessária para garantia da ordem pública e para impedir a reiteração delitiva. Expeça-se ofício de recomendação. 
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento da quantia encontrada em poder do réu, R$ 2.401,00 (dois mil, quatrocentos e um reais), em favor da União, pois decorrente do tráfico. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 27 de setembro de 2022.

Roberto Soares Leite
       Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA