1500329-58.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... médio, já teve passagem na Infância por tráfico de drogas, no bojo da qual recebeu medida socioeducativa de liberdade assistida, está preso pelo presente processo. Em relação aos fatos, confessou a autoria e prática do crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado. Admitiu que iria entregar as drogas para um rapaz; pegou o entorpecente na Rodoviária de Caçapava e iria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500329-58.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500329-58.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068900/2022 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 23554185 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 634/22/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2068900 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO AUGUSTO SILVERIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 
BRUNO AUGUSTO SILVERIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque, no dia 11 de março de 2022, na Rua Comendador João Lopes, 130, centro, nesta cidade e comarca de Caçapava, o réu, supostamente, trazia consigo e guardava, para posterior entrega a terceiros, 61 porções de 'crack' (subproduto da cocaína) e 05 porções de maconha, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu constituiu defensor e apresentou defesa prévia (fls. 121/122), sendo recebida a denúncia em 06/07/22 (fls. 131/133) e o acusado citado pessoalmente (fls. 153). 
Durante a instrução, realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04, fls. 16/19), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Laudo de Constatação Provisória (fls. 23/25), Laudo Pericial (fls. 114/119), Exame Químico-Toxicológico (fls. 159/161) e pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria do réu desponta nítida e induvidosa, a começar por sua confissão.
Com efeito, em interrogatório judicial, BRUNO AUGUSTO SILVERIO disse que tem 20 anos, é solteiro, não tem filhos, terminou o ensino médio, já teve passagem na Infância por tráfico de drogas, no bojo da qual recebeu medida socioeducativa de liberdade assistida, está preso pelo presente processo. Em relação aos fatos, confessou a autoria e prática do crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado. Admitiu que iria entregar as drogas para um rapaz; pegou o entorpecente na Rodoviária de Caçapava e iria entregá-lo em Caçapava Velha para Michel; receberia R$100,00 para o transporte da droga. O veículo era do interrogando e foi a primeira vez que transportou drogas. Pegou o pacote na Rodoviária, a pedido de Michel, e na hora não viu o que havia em seu interior. No entanto, no caminho, deparou-se com um Comando da Polícia Militar, razão pela qual voltou para a cidade e parou em uma rua no Bairro Vitória Vale, onde acabou dormindo no carro, até ser abordado pela polícia. Trabalhava em uma barbearia com seu genitor e como ajudante de pedreiro e chapeiro em uma lanchonete. Disse que, no nervosismo, rasgou o pacote para tentar esconder algumas drogas e dispensou parte dos entorpecentes no chão no lado de fora do veículo; a balança estava no interior desse pacote. Está arrependido e envergonhado de sua conduta.
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
A corroborar a confissão, o policial militar CHRYSTIAN DE OLIVEIRA, sob o crivo do contraditório, disse que, na data dos fatos, estava de serviço com o Cabo Sampaio quando foram acionados pelo COPOM, via 190, para averiguação de uma atitude suspeita de um veículo, próximo à quadra, quando viram um indivíduo no interior de um automóvel. Pediram para o indivíduo descer para realizar a busca pessoal, durante a qual localizaram substância entorpecente crack; no interior do veículo, encontraram maconha e na porta R$395,00 em dinheiro e embaixo do banco uma balança de precisão. Com a chegada do apoio policial, em vistoria à parte externa do veículo, localizaram crack (um tucho de 40 pedras acopladas em um saco) do mesmo tipo localizado em posse do réu. Não se recorda da apreensão de aparelho celular. A informação via Copom não dizia respeito a comércio de drogas, mas de uma atitude suspeita de um indivíduo parado em um veículo estacionado na via pública. O depoente não conhecia o acusado anteriormente e jamais teve qualquer discussão com ele. No local, fizeram várias perguntas ao réu, mas não se recorda se ele disse que trabalhava. A abordagem no acusado se deu no período noturno. Não foram apreendidos petrechos para uso de drogas em poder do réu ou no interior do veículo. O acusado, a princípio, negou a prática do tráfico, porém, na delegacia, citou que transportava a droga de uma região para outra na cidade, mas não disse quem o contratou e para quem entregaria o entorpecente, tampouco o valor que receberia. O acusado colaborou com a abordagem policial. 
Em correspondência de entendimento, o agente militar JOSÉ CLÉLIO ALVES SAMPAIO, em juízo, confirmou que, no dia, foram acionados pelo 190 para averiguar veículo estacionado próximo a uma praça em atitude suspeita. No local, constataram o veículo estacionado, com as características repassadas, todo apagado. Durante a abordagem, havia apenas o réu no veículo. Em buscas, localizaram drogas em poder do acusado, além de outra porção de entorpecentes e quantia em dinheiro em notas miúdas no automóvel. Realizadas buscas ao lado do veículo, na parte externa, localizaram outra quantia de drogas. As drogas estavam embaladas em sacolés, mas não sabe o depoente exatamente a quantia apreendida. As drogas estavam nas vestes (no casaco) e também no veículo (maconha) e em sua parte externa (no solo), essas últimas possivelmente dispensadas pelo réu. Pela quantidade e forma do dinheiro apreendido em notas miúdas, bem como pela maneira como as drogas estavam embaladas, há evidências de que se destinavam para venda. Não se recorda se apreenderam algum celular; recorda-se da presença de uma balança de precisão debaixo do banco do passageiro. Não apreenderam petrechos destinados ao uso de drogas, a exemplo de papel seda. Não conhecia o réu anteriormente. Pela sua experiência, a quantidade apreendida de entorpecentes nos autos não indica a figura do usuário de drogas. A denúncia via Copom dava conta da suspeita de um veículo parado, pois o bairro é bastante utilizado para furtos e roubos. Não houve resistência por parte do réu e a abordagem aconteceu dentro da normalidade. Nas diversas entrevistas realizadas, salvo engano, o réu disse que estava transportando as drogas para algum lugar, mas não conseguiram concluir, pois ele não sabia para quem e para onde. 
Cumpre ressaltar que a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica quanto à validade dos testemunhos prestados por agentes policiais que tenham participado das diligências que culminaram com a captura do investigado ou com sua prisão em flagrante, tanto o mais quando não derruída a prova por outros elementos probatórios, como no caso em apreço.
Desse modo, as circunstâncias da prisão, o encontro de dinheiro, balança de precisão e variadas drogas embaladas individualmente prontas para o comércio, além da confissão de BRUNO, revelam que o réu estava envolvido com o narcotráfico e que os entorpecentes apreendidos se destinavam exclusivamente para este fim.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Desta feita, comprovadas a materialidade e autoria delitiva, é de rigor a condenação do réu nos estritos termos da inicial acusatória.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira etapa, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a natureza das drogas apreendidas em poder do réu (notadamente do crack), substância com alto poder viciante que gera dependência química rápida, a demonstrar alto grau de reprovabilidade da conduta, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, a saber, 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.
A propósito: “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos” (STJ, 5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje. de 05-06-12, grifei).
Ainda, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
Na segunda fase, ausentes agravantes, porém, encontram-se presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Desse modo, realizo a diminuição das penas em 1/5, resultando no total provisório de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa, no menor valor unitário, consoante exegese da Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça. 
Na derradeira etapa, não há causas de aumento e/ou diminuição. A esse respeito, é incabível o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois é evidente que BRUNO não se trata de traficante eventual, isto é, de um novato no crime sem muita experiência.
Com efeito, a certidão do cartório distribuidor de fls. 26 indica e o próprio réu admitiu em seu interrogatório judicial possuir passagem anterior pela Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de entorpecentes, no bojo da qual cumpriu medida socioeducativa de liberdade assistida.
Muito embora não seja possível sopesar tal circunstância para considerá-lo reincidente ou portador de maus antecedentes, conforme entendimento reiterado do C. Superior Tribunal de Justiça, não há nenhum óbice para levá-la em consideração como indicativo de dedicação do réu às atividades criminosas, a reforçar a necessidade de afastamento do privilégio.
Ademais, ninguém confiaria o transporte de tamanha quantidade de drogas a um novato, a alguém inexperiente que não possua vinculação e comprometimento com o crime. Ainda, a variedade de drogas, associada à apreensão de considerável quantidade de numerário, em notas fracionadas, bem como de uma balança de precisão no interior do veículo ocupado pelo réu reforçam o entendimento de que não se cuida de um traficante eventual.    
Não se olvide que o privilégio somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, do que, evidentemente, não se cuida o acusado BRUNO, conforme sobejamente demonstrado nos autos. 
Neste sentido: 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO ESPECIAL DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. Como é consabido, para a incidência da minorante especial prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, é necessário o preenchimento dos requisitos legais previstos no dispositivo, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação às atividades criminosas e não integração à organização criminosa. 3. A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Precedentes. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp n. 1.560.667/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 23/10/2017 grifo nosso). 

HABEAS CORPUS Nº 460.141 - SP (2018/0180069-2) RELATOR: MINISTRO RIBEIRO DANTAS. PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME PRISIONAL. QUANTIDADE DO ENTORPECENTE. MODO FECHADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. FALTA DE PREENCHIMENTO DE REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. ORDEM NÃO CONHECIDA. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). Concluído pela instância antecedente, com fulcro na quantidade e na variedade dos entorpecentes apreendidos - 30 eppendorfs de cocaína (44,1g) e 71 invólucros de maconha (1,190kg) -, assim como nos anteriores registros da prática de atos infracionais análogos aos delitos de tráfico e de roubo, que o paciente se dedica a atividade criminosa, a alteração desse entendimento – para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas – enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 4. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 5. Embora o paciente seja primário e pena tenha sido estabelecida em 5 anos de reclusão, o regime inicial fechado é o adequado para a reprovação do delito, tendo em vista a expressiva quantidade de droga apreendida, nos exatos termos dos arts. 42 da Lei de Drogas c/c o art. 59 e 33 do Código Penal. 6. In casu, a dedução do período de prisão cautelar não tem o condão de abrandar o regime prisional estabelecido, diante da presença de fundamento válido para o modo mais gravoso - a expressiva quantidade de droga. 7. É inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pela falta do atendimento do requisito objetivo, nos termos do art. 44, I, do Código Penal. 8. Habeas corpus não conhecido (HC Nº 460.141-SP – STJ – RELATOR MINISTRO RIBEIRO DANTAS – 04/09/2018). 
Fixo o dia multa no mínimo legal, por inexistirem elementos que comprovem a capacidade econômica do réu.
À vista da quantidade de pena aplicada ao acusado, superior a quatro anos de reclusão, bem como em face da insuficiência da medida, inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, ex vi do disposto no artigo 44, I e III do Código Penal. 
No sentido de que eventual substituição da pena corporal por restritivas de direitos não se revela suficiente para punir e prevenir condutas que tais, confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES EM ASSOCIAÇÃO. CARACTERIZAÇÃO. REEXAME DE PROVA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR OUTRA RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DIVERSIDADE IMPOSSIBILIDADE. I. A caracterização do crime de associação permanecente para o tráfico de entorpecentes, enquanto requisita o reexame do conjunto da prova é inadequado ao âmbito angusto do habeas corpus. 2. A consideração do magistrado sentenciante na individualização da pena de que o paciente 'pertence a uma hierarquia superior no tráfico de entorpecentes, coordenando os outros dois acusados na distribuição da droga na Região', para além de lhe serem desfavoráveis as circunstâncias e conseqüências do crime, não são circunstâncias estranhas ao elenco do artigo 59 do Código Penal, sendo bastante à exasperação da pena-base acima do mínimo legal. 3. A substituição da pena privativa de liberdade pela sanção restritiva de direitos, prevista no artigo 44 do Código Penal, enquanto resposta penal em natureza, está subordinada, inarredavelmente, ao princípio da suficiência. 4. Concluindo a Corte Estadual pela necessidade do réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, à luz de motivação excludente, em natureza, das condições da pena restritiva de direito, também recusa a substituição da pena privativa de liberdade, por necessária consequência, ante sua insuficiência. 5. Ordem parcialmente conhecida e denegada" (STJ, HC 31628/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, j . 04/09/2007, DJe 04/08/2008) – destaque nosso.
Deverá o réu, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei n.º 8.072/90, com a redação dada pela Lei n.º 11.654/07, iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime fechado, que é o mais adequado diante da gravidade do delito, assemelhado a hediondo.
Some-se a isso que o tempo de prisão preventiva do réu pelo atual processo (6 meses) é insuficiente para que faça jus à fixação de regime mais brando, nos termos do artigo 112, V, da LEP (40%).
Afora isso, não se pode olvidar que o tráfico de entorpecentes consiste crime que impulsiona e fomenta a prática de uma verdadeira cadeia criminosa, representando a raiz de diversos males sociais, assolando a coletividade de forma nociva e deletéria. Não é por outra razão que, no nosso sentir, o regime prisional mais gravoso (fechado) se mostra, além de recomendável, o único suficiente à devida prevenção e repressão deste nefasto delito, sob pena de se criar o caos social e o indevido sentimento de impunidade.
Por derradeiro, a necessidade no caso concreto de fixação do regime mais gravoso (fechado) encontra-se fundada no artigo 33, § 3º, do Código Penal e no artigo 42 da Lei n. 11.343/2006 em função da gravidade concreta do delito, consubstanciada pela própria periculosidade do réu, que vem se dedicando ao tráfico desde a adolescência, conforme demonstrado nos autos.
Reitere-se que BRUNO possui passagem infracional por tráfico quando adolescente (fls. 26), fato por ele admitido em interrogatório judicial, e transportava considerável e variada quantidade de drogas, além de dinheiro e balança de precisão.  
Nessa esteira, confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta, é necessário fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos. Inteligência das Súmulas n. 440/STJ e 718 e 719 do STF. - Observa-se que, apesar da primariedade do paciente e de o montante da pena (5 anos de reclusão) comportarem, em princípio, o regime inicial semiaberto, a necessidade do regime mais gravoso encontra-se lastreada no art. 33, § 3º, do Código Penal e no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, ante a gravidade concreta do delito, evidenciada pela eleva da quantidade dos entorpecentes apreendidos, elemento que, inclusive, foi valorado na terceira etapa da dosimetria da pena, quando do não reconhecimento do privilégio. Precedentes. - Habeas corpus não conhecido .(HC 416.189/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em28/11/2017, DJe 07/12/2017).
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e, em consequência, condeno o réu EDER ARAÚJO ALMEIDA ao cumprimento das penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 dias-multa, no menor valor unitário, com correção na forma da lei, por infração ao artigo 33, caput da Lei n.° 11.343/06.
Conforme acima fundamentado, incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. 
Presentes os pressupostos da prisão preventiva, ora reforçados com a presente condenação, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Servirá a presente sentença, por cópia assinada digitalmente, como ofício para a comunicação da condenação à unidade prisional em que recolhido provisoriamente o acusado, a fim de viabilizar a sua imediata transferência para estabelecimento adequado ao cumprimento da pena corporal. 
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia (fls. 10).
O réu deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 62 da lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu, porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas.
Outrossim, decreto o perdimento do automóvel apreendido, Placas CZL4915; Chassis: 9BGSC08Z0XC777566; Proprietário.: FRANCIELE LEITE DE ANDRADE; ano e modelo 1999, marca GM/CORSA WIND, verde, Município: S.VICENTE – SP em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei n.° 11.343/2006, pois comprovadamente utilizado pelo réu para transporte e armazenamento de drogas.
 Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o réu para  pagamento da pena de multa; (v) se o caso, expeça-se certidão de honorários no maior valor de referência.
P.R.I.C.


Caçapava, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA