1500527-85.2022.8.26.0201
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas”. (fl. 08).  EM JUÍZO, o policial militar afirmou que, dias antes, já estavam recebendo denúncias de que estava ocorrendo tráfico ilícito de entorpecentes no local. No dia dos fatos, receberam nova denúncia, informando que esse indivíduo estaria traficando no local e que trajava vestes azuis. Ao chegar ao local indicado, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500527-85.2022.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500527-85.2022.8.26.0201
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104894/2022 - DEL.POL.GARÇA, 24355347 - DEL.POL.GARÇA, 2104894 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALTAIR DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO



Vistos.

ALTAIR DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 17 de abril de 2022, por volta de 19h40min, na residência localizada na Rua São Francisco de Assis, nº 100, nesta cidade e comarca de Garça, o acusado trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 26 (vinte e seis) microtubos contendo cocaína, com peso aproximado de 27,39g, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 18 e Laudo Pericial Definitivo às fls. 79/82, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta na peça inicial acusatória que, por ocasião dos fatos, policiais receberem informações de que um indivíduo trajando blusa azul estaria comercializando drogas, razão pela qual se deslocaram até o local indicado. Ali chegando, se aproximaram do denunciado, o qual trajava a mesma vestimenta antes informada. Este, porém, ao ver a viatura policial, se evadiu correndo em direção ao barranco da linha férrea. Na fuga dispensou uma sacola, que ficou presa na vegetação do local. Os policiais conseguiram deter o acusado e apreender a sacola por ele dispensada. Na sacola havia 26 (vinte e seis) seis micro tubos de cocaína.

Conforme a denúncia, face às circunstâncias fáticas que cercaram a prisão do denunciado, que já tem envolvimento com o tráfico de drogas (fls. 43/61), a quantidade de entorpecente localizada em poder do mesmo, embalada individualmente e pronta para comercialização, além das informações obtidas anteriormente pela polícia dando conta de que referido indivíduo estava realizando o comércio ilícito no local da prisão, não resta dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico ilícito.

Devidamente citado, o réu ofertou defesa prévia (fls. 102/107).

A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2022 (fls. 114/115).

Durante audiência de instrução e julgamento, foram colhidos depoimento das testemunhas, bem como realizado interrogatório do réu, conforme mídia anexa aos autos.

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da ação penal. A defesa de ALTAIR DE SOUZA requereu a absolvição do réu e desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04); pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06); pelos termos de declaração (fls.08/10); pelo auto de exibição/apreensão (fl. 18); pelo laudo pericial (fls. 22/24); e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa e recai sobre o acusado.

Em solo policial a testemunha WILSON DIAS BARBOSA declarou “Que o depoente se encontrava de serviço, juntamente com seu colega de farda, SD Fernando, quando receberam informações de populares pela Vila Araceli de que um indivíduo, que hoje estava com uma blusa azul, estava já há alguns dias realizando tráfico de drogas na Rua São Francisco de Assis, quase sobre a ponte sobre a linha férrea; que para lá se deslocaram, sendo que quando se aproximaram, viram que um indivíduo com as mesmas características, ao ver a viatura policial, se evadiu correndo em direção ao barranco da linha férrea, momento em que dispensou uma sacola, que ficou presa na vegetação do local; que como havia apoio, sendo uma viatura vendo pela linha do trem, o indivíduo se viu cercado e acabou vindo ao solo, sendo possível a contenção pela guarnição do depoente; que se identificou o indivíduo como sendo o indiciado Altair De Souza, conhecido nos meios policiais com antecedentes por roubo furto e tráfico; que utilizaram-se algemas pelo risco de fuga, e o depoente fez a busca pessoal no indiciado, e nada de ilícito foi encontrado; que, no entanto, o depoente fez a caminho de volta por onde o indiciado se evadiu, e localizou a citada sacola plástica, sendo que em seu interior foram localizados vinte e seis micro tubos plásticos com pó branco com característica de cocaína; que diante dos fatos, foram confirmadas as informações repassadas; que o indiciado foi conduzido até esta Central de Polícia, onde foi elaborado o presente autor de prisão em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas”. (fl. 08).  EM JUÍZO, o policial militar afirmou que, dias antes, já estavam recebendo denúncias de que estava ocorrendo tráfico ilícito de entorpecentes no local. No dia dos fatos, receberam nova denúncia, informando que esse indivíduo estaria traficando no local e que trajava vestes azuis. Ao chegar ao local indicado, o acusado se embrenhou no matagal, que dá acesso à linha férrea. Afirmou que foram em perseguição, sendo o acusado contido e preso. Destacou que o acusado foi jogando sacolas plásticas, sendo possível visualizar tal ação enquanto faziam a perseguição. Destacou que uma das sacolas ficou presa na vegetação. O acusado foi identificado como sendo o ALTAIR e já tinha passagens por furto, roubo e tráfico. Quando foram revistar a sacola plástica, havia 26 eppendors contendo cocaína.

Em solo policial, a testemunha ANTONIO FERNANDO BITENCOURT DE MATOS SALTÃO VITAL confirmou a versão do colega de farda. (fl. 09). EM JUÍZO, o policial narrou que, no dia dos fatos, estavam na base da companhia e um popular, residente da área, foi à base da polícia e passou a informação de que estava ocorrendo o tráfico de drogas, passando as vestimentas e o modus operandi. De posse da informação, após a prelação, as viaturas foram até o local verificar. Próximo da ponte, o indivíduo saiu correndo e estava com veste azul. Quando ingressaram na rua, outras duas pessoas saíram correndo. O acusado foi detido. Os policiais encontraram uma sacola, com eppendorfs contendo cocaína. O acusado ficou quieto e não falou nada. O acusado não assumiu a propriedade das drogas. Afirmou que era o motorista e que ficou na viatura, não tendo visto o acusado se desfazer da sacola contendo a droga.  

Em interrogatório em solo policial, o acusado ALTAIR DE SOUZA declarou: “Que possui uma filha menor de idade, de nome Ana Carolina Dias De Souza, de nove anos, que mora com a mãe dela em Bauru-SP; que não sabe informar nenhum telefone de parente ou conhecido para ser avisado de sua prisão; que não está machucado em razão da prisão pela Polícia Militar ou permanência nesta Delegacia; que não possui Advogado constituído para o ato; que acerca dos fatos, afirma que na noite de 17/04 foi jantar em sua avó, e na volta, as luzes do bairro Araceli e Cavalcante se apagaram; que viu “lanternas” acesas, inclusive sobre a ponte perto de sua casa; que vinha caminhando pelo trio da linha do trem; que viu que havia Policiais Militares iluminando debaixo da ponte; que se aproximou, e para avisar de sua presença, já que eles estavam de costas, iluminando, “tossiu”, e neste momento os Policiais acharam que o interrogado estava correndo e o abordaram; que não tinha nada de errado consigo; que o interrogado negou aos Policiais que estivesse correndo; que nega que a droga encontrada seja sua; que sequer viu quando encontraram a droga; que acha que a droga foi encontrada perto da ponte, e levaram onde o interrogado estava abordado, a cerca de 100 metros, na Rua Floriano Peixoto; que possui passagem por furto, roubo e tráfico, em 2005; que saiu da prisão há cerca de cinco meses”. (fl. 10). DURANTE O INTERROGATÓRIO JUDICIAL, o acusado negou a propriedade da droga. Afirmou que estava na casa da avó e que, após ter ocorrido problema com a iluminação, foi até a ponte onde viu lanternas acesas e que percebeu que eram policiais. Afirmou que tossiu duas vezes, momento em que os policiais o notaram e imputaram a ele injustamente a propriedade da droga e a traficância. Afirmou não ter tido qualquer tipo de desentendimento com o policial WILSON DIAS BARBOSA.

Pois bem. Entendo que as provas coligidas nos autos são suficientemente seguras para a expedição do decreto condenatório em desfavor do réu.

Os policiais militares apresentaram versão harmônica e uníssona tanto em solo policial quanto em juízo. 

Os policiais militares responsáveis pela prisão relataram que, no dia dos fatos, receberam denúncia informando que um indivíduo, trajando roupa azul, estaria praticando o comércio ilícito de drogas no local. Os policias narram que em posse da informação, deslocaram-se até o local indicado e visualizaram o acusado vestindo os trajes informados pelo informante da polícia.  Relataram que, decidiram fazer a abordagem, ocasião que o acusado tentou se evadir, sendo, entretanto, contido. 

O policial militar WILSON DIAS BARBOSA, que participou diretamente da perseguição, foi categórico ao afirmar ter visualizado o acusado dispensando uma sacola durante a tentativa de fuga e que esta continha 26 (vinte e seis) microtubos contendo cocaína.

WILSON DIAS BARBOSA afirmou ainda que o acusado já era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com crimes de furto, roubo e tráfico ilícito de entorpecentes. Também destacou que já estavam recebendo notícias de que o tráfico estava ocorrendo ali no local há certo tempo.

Nesse contexto, entendo que ficou devidamente demonstrado o crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006.

É cediço que a palavra dos policiais, quando coerentes com os elementos trazidos aos autos, é apta para comprovar a prática da infração penal. Nesse sentido:

PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade- Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCODEGODOI- CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94)

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello.)

No mais, levando em consideração os critérios estabelecidos no art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06 e tendo em vista a forma de acondicionamento, bem como natureza da droga e a existência de denúncias prévias de tráfico ilícito de entorpecentes no local, denota-se que estas seriam destinadas ao comércio clandestino de entorpecentes.

Para Fernando de Almeida Pedroso, em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas se individuais, indicando o propósito de venda a varejo (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, p. 96)

Urge mencionar que é "desnecessário que o agente seja flagrado em situação de mercancia para que se configure o tráfico - Quantidade e variedade de drogas, local da abordagem e demais circunstâncias que levam à conclusão de que os entorpecentes seriam destinados ao consumo de terceiros"- Apelação 0057305-71.2012.8.26.0114, Rel. Des. Amado de Faria,3ª Câmara de Direito Criminal, j. 22/10/2013.

No mais, "o fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, 'caput', da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ('importar', 'exportar', 'remeter',' preparar, 'produzir, fabricar, 'adquirir', 'vender', 'expor à venda', 'oferecer', 'ter em depósito', 'transportar', 'trazer consigo', 'guardar', 'prescrever', 'ministrar', 'entregar a consumo' ou 'fornecer drogas'), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que gratuitamente" (...) -Apelação0001686-11.2011.8.26.0400, Rel. Des. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 10/10/2017.

Desta forma, imperiosa a condenação do acusado pela prática do crime descrito no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06.

Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA.

Na primeira fase da dosimetria da pena, respeitado o sistema trifásico e atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, noto que o acusado possui maus antecedentes , razão pela qual fixo a pena-base em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.

Na segunda fase, observo que estão ausentes atenuantes e presente a agravante de reincidência, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria da pena, estão ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena. O acusado é reincidente e detentor de maus antecedentes, não fazendo, portanto, jus à diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, razão pela qual torno definitiva a pena do acusado em 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa.

Em razão da quantidade da pena fixada, da hediondez do crime de tráfico de drogas e da reincidência do acusado, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada.

Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento da acusada no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ALTAIR DE SOUZA, qualificado nos autos, pela prática descrita no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa em regime fechado, conforme fundamentação supra.

Fixo o valor de cada dia-multa em1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do art. 44 do Código Penal. O réu também não preenche os requisitos para aplicação do art. 77 do Código.

Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas á execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento da acusada no estabelecimento prisional os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

O acusado não poderá recorrer em liberdade, eis que persistem os pressupostos da prisão preventiva. A prisão é necessária para garantir a ordem pública e impedir que o acusado continue se dedicando à atividade criminosa, haja vista que a reprimenda penal anterior não foi suficiente inibir a reiteração delituosa.

Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na delegacia de polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização par a incineração dos entorpecentes apreendidos.

Se interposto recurso, expeça-se guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: a) calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se a ré para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da fazenda pública, nos termos do artigo 51 do código penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à fazenda pública, mediante cópia integral deste processo; b) expeça-se guia de execução penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da lei de execuções penais, remetendo uma cópia ao juízo da vara das execuções penais competente; c) em obediência ao § 2° do art. 71 do código eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal; d) Expeça-se certidão de honorários ao patrono constituído por meio do convênio da OAB/SP.

Condeno o réu ao pagamento das custas, nos termos da lei.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Garça, 21 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA