1500152-87.2022.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... flores, já havia sido preso em 2014 por trafico. Sobre os fatos disse que estava passando perto da casa, viu o portão aberto e furtou mesmo; que estava drogado e queria vender para comprar comida; que estava com muita fome; que foi a noite; que passou pelo portão aberto; que o muro era muito alto; era uma grade alta com espeto na ponta; que nunca tinha furtado naquela residência; que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
2ª Vara
Rua Marcílio Dias, nº 615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500152-87.2022.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500152-87.2022.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2038738/2022 - DEL.POL.RANCHARIA, 22938194 - DEL.POL.RANCHARIA, 83/22/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2038738 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
APARECIDO REINALDO MENDES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES

Vistos.
APARECIDO REINALDO MENDES, devidamente qualificado nos autos (fl. 27), foi denunciado e está sendo processado perante este Juízo como incurso nas penas do artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, do Código Penal.
Consta na denúncia que dia 10 de janeiro de 2022, durante a noite, na Avenida Pedro de Toledo, n. 269, Centro, nesta cidade e Comarca de Rancharia, APARECIDO REINALDO MENDES, vulgo “Tuca”, devidamente qualificado à fl. 27, subtraiu, para si, mediante escalada, 04 (quatro) rosas do deserto, avaliadas em R$ 200,00 (duzentos) reais, conforme auto de avaliação de fl. 57, pertencentes à vítima Eva Aparecida Barbosa Dias. Segundo apurado, o DENUNCIADO, na ocasião dos fatos, aproveitando-se da ausência de vigilância, decidiu subtrair a residência da vitima. Para tanto, o DENUNCIADO, pulou o muro da residência, logrando êxito em ingressar no imóvel. No local, subtraiu 04 (quatro) rosas do deserto, avaliadas em R$ 200,00 (duzentos) reais, empreendendo fuga em seguida. O DENUNCIADO confessou a autoria do delito na delegacia de policia (fls. 08) (fls. 01/03). 
A denúncia foi recebida em 24 de junho de 2022 (fls. 91/92).
Regularmente citado (fl. 114), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 119/120) alegando a defesa que reserva-se no direito de apreciar o mérito por ocasião das alegações finais.
Refutada a hipótese de absolvição sumária, conforme decisão de fls. 125/126.
Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram alegações finais em audiência vindo os autos conclusos para sentença.
O Ministério Público, em suma, requereu a parcial procedência da denuncia; sustentou que tanto a causa de aumento (repouso noturno) quanto a escalada não foram comprovadas nos autos; requereu a condenação do réu com fundamento no caput do art. 155 do Código Penal; quanto a dosimetria, o réu tem maus antecedentes, é reincidente, o que pode ser compensado com a confissão, regime inicial semiaberto, sem aplicação do art. 44 e 77 do código penal; recurso em liberdade, conforme gravação.
A defesa, em suma, concordou a manifestação do Ministério Público; pediu seja imediatamente oficiado ao Juízo da Execução para que o condenado seja colocado em regime menos gravoso de maneira célere, conforme gravação.
É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da conduta delitiva descrita no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, do Código Penal.
Não havendo nulidades ou questões de cuja prévia e imediata solução dependa o avanço a essa seara, conheço diretamente o mérito. A pretensão punitiva estatal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos da fundamentação que se passa a expor.
O artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, do Código Penal assim descreve o delito de furto: "Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel; § 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno; § 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido; II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo, vontade livre e consciente de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida. “O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio),  segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores” (...) “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” STJ: REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Terceira Seção, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos).
A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 10), auto de avaliação (fl. 57), laudo pericial (fls. 59/64).
A autoria foi demonstrada pelos depoimentos colhidos em audiência. 
A vítima Eva Aparecida Barbosa Dias disse que não presenciou o furto; que logo de manhã sentiu falta das quatro rosas furtadas; que não conhecia o réu; que as plantas foram furtadas a noite; nenhuma planta foi recuperada; que as plantas foram carregadas inclusive com o vaso; que mesmo colocando cerca foram levadas as mudas sem o vaso em outra oportunidade; que a cerca é de quase dois metros; que após a prisão do réu não houve outro furto; que cada rosa do deserto custa cerca de cinquenta reais; que coleciona esse tipo de planta e tem muita afeição por elas; que sempre verifica se o cadeado esta trancado antes de dormir; que notou marcas de pé no muro, terra e folhas no chão, conforme gravação. 
Intimado, o réu Aparecido Reinaldo Mendes disse que tem 54 anos, sem filhos, estudou ate o primeiro colegial, sabe ler e escrever, não estava trabalhando e recebia auxilio brasil, que está preso por motivo das flores, já havia sido preso em 2014 por trafico. Sobre os fatos disse que estava passando perto da casa, viu o portão aberto e furtou mesmo; que estava drogado e queria vender para comprar comida; que estava com muita fome; que foi a noite; que passou pelo portão aberto; que o muro era muito alto; era uma grade alta com espeto na ponta; que nunca tinha furtado naquela residência; que vendeu as plantas por R$20,00 no total; que esta controlado no vicio de entorpecentes e frequentando a igreja; que depois que caiu no vicio e perdeu os pais precisou furtar; que dependente químico é visto como um "bicho da sociedade"; que não tem mais saúde, tem tuberculose, câncer de pele grave; que não pretende mais furtar e se sente apto a voltar para a sociedade; que está preso faz três meses; que está arrependido do crime; que usou o dinheiro do furto para comprar lanche pois estava com fome, conforme gravação.
A confissão do réu está em sintonia com  o depoimento da vitima e com os elementos de informação, razão pela qual deve ser considerada para atenuar a pena.
O furto ocorreu durante a noite, conforme a própria confissão do réu e depoimento da vitima que disse ter sentido falta das plantas na manha do dia seguinte, incidindo assim a causa de aumento de pena.
Não há provas da qualificadora referente à escalada, conforme se depreende dos depoimentos, bem como do laudo pericial de fls 59/64.
Apesar do valor dos objetos furtados, afasto a aplicação do Principio da Insignificância, considerando que a vitima afirmou em juízo que colecionava as referidas plantas e tinha afeição por elas.
Vale lembrar que de acordo com o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça para se aplicar a insignificância é preciso atender aos seguintes requisitos objetivos: a) mínima ofensividade da conduta do agente, b) ausência de periculosidade social da ação, c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão provocada; e subjetivos: a) não ser o réu reincidente e b) não ser o réu portador de maus antecedentes. 
Afasto também a aplicação do furto privilegiado previsto no §2º do art. 155 do Código Penal pois o réu é reincidente (fls. 133/143).
O réu era, na data dos fatos, imputável e tinha plena consciência da ilicitude, inexistindo qualquer causa excludente de ilicitude legal (art. 23, CP) ou supralegal, nem de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou os delitos descritos na denúncia, razão pela qual deverá responder criminalmente.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, quanto à culpabilidade, ou seja, o grau ou "plus" de reprovação social da conduta, não vislumbro no caso concreto nada além daquilo já ínsito ao delito, razão pela qual nada a se exasperar; o réu possui maus antecedentes (fls. 133/138 e 139/143), ou seja, fatos anteriores à prática do delito que está sendo punindo (STJ, HC 304602/SP e STJ, HC 336195/SC) cujo curso do processo ou inquérito não esteja em andamento, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual exaspero a pena em um mês e  um dia multa; quanto à conduta social, nada a exasperar; quanto à personalidade do agente, nada a exasperar; os motivos do crime, ou seja, as razões subjetivas que impulsionaram a prática do crime, nada a exasperar; quanto às circunstâncias do crime, ou seja, o "modus operandi", tais como o estado de ânimo do agente, o local da ação, o tempo de sua duração, o objeto utilizado, o relacionamento entre autor e vítima, dentre outros, nada a exasperar; as consequências do crime foram as normais para a espécie, nada a exasperar; quanto ao comportamento da vítima, nada a exasperar.
Fixo a pena-base em um ano e um mês de reclusão e onze dias-multa.
Na segunda fase, compenso a reincidência com a confissão para manter a pena em um ano e um mês de reclusão e onze dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena previsto no artigo 155, § 1º do Código Penal, considerando que o crime foi praticado durante o repouso noturno, razão pela qual aumento a pena na razão de um terço.
 Fixo a pena um ano, cinco meses e dez dias de reclusão e quatorze dias-multa.
Ausentes informações sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (art. 49, §1º, do Código Penal).
O réu é reincidente e tem maus antecedentes (fls. 133/143), razão pela qual fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal e Sumula 269 do Superior Tribunal de Justiça.
Reincidente, o réu não atende aos requisitos legais dos benefícios previstos nos art. 44 e 77 ambos do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu Aparecido Reinaldo Mendes, RG: 21.158.735-7, qualificado à fl. 27, pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, § 1º, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de um ano, cinco meses e dez dias de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de quatorze dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo legal vigente na data dos fatos.
O réu permaneceu solto durante o processo e, inexistindo os requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312, CPP), concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (Súmulas 9 e 347, STJ), salvo se por outro motivo estiver preso (art. 387, §1º, CPP).
Indefiro o pedido da defesa quanto a expedição de ofício ao Juízo de Execução para que o réu seja colocado em regime menos gravoso, considerando que o referido pedido deve ser formulado pela defesa diretamente perante aquele Juízo.
Condeno o réu ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro, se assistidos por advogado do Convênio entre a OAB e Defensoria Pública/SP. Anote-se.
Após o trânsito em julgado expeça-se guia de execução penal, oficie-se ao T. R. E para fins do cumprimento do art. 15, III, da CF/88 e oficie-se ao Instituto de Identificação Civil e demais comunicações e anotações de praxe.
Após, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado para atuar em defesa do réu (fl. 116), intimando-o para retirada por meio do acesso eletrônico aos autos digitais do processo no prazo de cinco dias.
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, §2º, do CPP.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Rancharia, 24 de Outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA