1500754-83.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... estava em suas mãos era proveniente do tráfico de drogas. Assim, deram-lhe voz de prisão e o encaminharam até a Delegacia de Polícia. O réu não aparentava estar sob efeito de drogas. 
Miguel Azanha, outro guarda, ratificou a versão em uníssono, harmônica e coerentemente. Durante o patrulhamento, em local já conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram o acusado na esquina. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500754-83.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500754-83.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2262512/2021 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA, 20478816 - 01º D.P. AMERICANA, 1550/21/344 - DISE- DEL.SEC.AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO RODRIGO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

CÍCERO RODRIGO DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06, acusado de no dia 25 de setembro de 2021, por volta de 19h30, na esquina das Ruas Ema com Violetas, altura do numeral 100, bairro Jardim dos Lírios, nesta cidade, guardar e trazer com ele, para fins de traficância, 01 (uma) porção de cocaína, pesando cerca de 0,1g, e 43 (quarenta e três) porções de maconha, pesando cerca de 49,5g, drogas  que determinam dependência física e psíquica, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, , bem como R$ 30,25 (trinta reais e quinze centavos).
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 01/12/2021 (fls. 137/138) e o réu foi citado.
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime. 
Nos seus memoriais, a Defesa reclama absolvição por insuficiência probatória. O acusado seria usuário de drogas.  A prova seria insuficiente para comprovar o tráfico. Não era possível afirmar que a droga dentro da garrafa seria do acusado, que não concorreu para a mercancia de qualquer entorpecente. O réu não tinha conhecimento do conteúdo da garrafa. Portava apenas a quantia de R$ 30,00. Invoca o "in dubio pro reo". Possuía residência fixa e não ostentava atividade criminosa. Alternativamente, desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. Para o caso de condenação,  redução da pena (artigo 33, par. 4º), com pena mínima. Faria jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos, com recurso em liberdade (fls. 165/169).
É o relatório.
DECIDO.
É caso de condenação.
Perante a autoridade policial, alegou ser viciado em maconha e crack. Pegou as porções de maconha com um homem. Não sabia o nome dele, desconhecia o conteúdo da garrafa. Levaria a garrafa de um canto para o outro da rua. Deveria entregá-la para o Guilherme. Em troca de levar a droga, ganhou uma pedra de crack e uma porção de maconha. Foi preso e processado anteriormente pela prática de furto, não devia mais nada (fls. 05).
Em juízo alegou que tinha vindo de Araçatuba há trinta dias, após receber proposta de emprego. Não teve condições de trabalhar com música durante a pandemia. Conseguiu emprego no depósito de bebidas, sua jornada de trabalho era das 10 horas às 22 horas. Nunca mexeu com tráfico de drogas. Sempre usou crack e maconha. Sua história foi compilada em vídeo, no Youtube. Isso lhe rendeu uma proposta de emprego. Pegou R$ 30,00 da sua patroa, Karina. Foi até a biqueira buscar três cracks para fumar. Durante o trajeto, foi parado no meio do caminho, na metade do quarteirão. Determinaram que entregasse a garrafinha para o Guilherme, vulgo “Gui”, ele estava na esquina. Respondeu que entregaria, em troca de dois cracks. Quando se aproximava do barzinho, ouviu uma música que era tocada na máquina, na frente do comércio.  Começou a dançar, não viu a viatura. Desconhecia o conteúdo da garrafinha. Após ser abordado, descobriu que tinha drogas dentro do 'squis'. Em nenhum momento mexeu com tráfico. Não vendia drogas. 
A versão não convence.
A testemunha guarda civil municipal Alan Fernandes, recordou-se de que estavam em patrulhando pelo bairro Jardim dos Lírios, quando cruzaram com o acusado. Ao perceber a viatura, Cícero começou a dançar sozinho, no meio da rua. Tal atitude despertou a curiosidade da equipe e desconfiaram do comportamento do suspeito. Quando o abordaram, Cícero arremessou ao solo uma garrafinha de água, 'squis', de cor azul. Realizaram a revista, localizaram nas mãos do acusado a quantia de R$ 30,00 e alguns centavos. 
Ao pegarem a garrafinha de água, em seu interior localizaram 44 (quarenta e quatro) porções de maconha e 01 (uma) de crack. Questionado, Cícero alegou que era usuário de crack e que aquelas drogas seriam para o comércio. O acusado afirmou que tinha começado a vender os entorpecentes há poucos minutos. Havia vendido seis porções, cada uma no valor de R$ 5,00. Informou, ainda, que o dinheiro que estava em suas mãos era proveniente do tráfico de drogas. Assim, deram-lhe voz de prisão e o encaminharam até a Delegacia de Polícia. O réu não aparentava estar sob efeito de drogas. 
Miguel Azanha, outro guarda, ratificou a versão em uníssono, harmônica e coerentemente. Durante o patrulhamento, em local já conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram o acusado na esquina. Ele começou a dançar e jogou uma garrafa ao solo (squis). Durante a abordagem, em revista, encontraram nas mãos do acusado a quantia de R$ 30,00. No interior da garrafa, havia quarenta e quatro porções de maconha e uma pedra de crack. Questionado, Cícero alegou ser usuário de drogas e que estava no local comercializando entorpecentes. Falou que havia acabado de assumir o turno e que vendia cada porção de maconha pelo valor de R$ 5,00. Diante dos fatos, conduziram o réu até o plantão policial, onde a autoridade policial ratificou a voz de prisão em flagrante.
Bem certa, a prova, assim, quanto a efetiva ocorrência do tráfico, na medida em que o réu trazia com ele, próximo ao ponto de tráfico, ocultadas em garrafa, drogas, variadas.
Também levava dinheiro, sem procedência lícita provada.
Na fase de inquérito já havia admitido a aceitação de proposta para transportar drogas, de um a outro lado, em troca de receber substâncias entorpecentes para o seu consumo.
Em Juízo, repetiu que levaria a droga para um tal de “Guilherme”, que não se dignou identificar, tirante o fato de ser também usuário das drogas.
Aos guardas civis, imediatamente, o réu confessou o tráfico, a venda efetiva que realizava, naquele 'turno', além da bem-sucedida venda pretérita, por cinco reais a porção, resultado do dinheiro que levava.
Enfim se conclui, pela própria versão do réu, combinada com prova testemunhal; quantidade-nocividade da droga e forma de embalagem, acompanhada de numerário (com o réu), que se destinavam mesmo ao tráfico. Idem para o numerário, sem procedência lícita provada, em ponto de tráfico.
O auto de exibição e apreensão confirma a apreensão da droga, na quantidade informada na denúncia.
 A alegação de que desconhecia o conteúdo da garrafa que entregaria para terceiro (Guilherme) não foi provada e muito menos é crível, desmentida no interrogatório policial, ao afirmar "Em troca de levar a droga, ganhou uma pedra de crack e uma porção de maconha" (fls. 05).
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
Também:
“Quem invoca um álibi, para ser absolvido, carece de cumpridamente demonstrá-lo, não bastando, para tal fim, produção de elementos de convicção que não excluam de vez a possibilidade de ter sido o autor da infração” (TJSP, AP. 53.726, Rel. Azevedo Franceschini).
A conduta é assim mesmo a de tráfico, não sendo necessário, para a hipótese, que o réu estivesse vendendo drogas. A acusação é pontual em alegar que trazia com ele drogas, para a mercancia.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de venda para a configuração do tráfico.
Na doutrina:
“Nota-se facilmente que o crime do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 é de ação múltipla, isto é, possui várias condutas típicas separadas pela conjunção alternativa “ou”. Em razão disso, a pluralidade de condutas envolvendo o mesmo objeto material constitui crime único. Exemplo: adquirir, transportar, guardar e depois vender a mesma substância entorpecente. Nesse caso, há um só crime, porque as diversas condutas são fases sucessivas de um mesmo ilícito. Os crimes de ação múltipla são também chamados de crimes de conteúdo variado ou de tipo misto alternativo. A prática de qualquer das condutas descritas no art. 33, caput, é suficiente para a caracterização do crime de tráfico ilícito de drogas, sendo desnecessária a realização de atos de venda do entorpecente.” (Victor Eduardo Rios Gonçalves, 2020, pág.87, Legislação Penal esquematizada).
E na jurisprudência:
“Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização” (RT 714/357).
 “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).

“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576). 
A versão não exime o réu de responsabilidade ou menos desprestigia a firme versão de guarda civil
A versão dos guardas municipais, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
É do C. STF: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF HC 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846);
O fato de o réu também ser usuário de droga e traficar para sustentar o vício, evidentemente, não exonera a conduta, antes tem por absorvido, o porte de drogas para uso, pelo tráfico ora reconhecido.
Por evidente, o princípio da insignificância não se aplica ao crime de tráfico de drogas, crime de perigo abstrato e em que é irrelevante a quantidade da substância apreendida (neste sentido, 5ª T. STJ, Rel. Min. Jorge Mussi, REsp 1.637.113), o que de toda a forma é incompatível com a expressividade de drogas apreendidas e a nocividade de uma delas (cocaína).
A materialidade da infração, no tráfico, foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelo laudo de constatação (fls. 09/11), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 88/90).
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.
O réu possui maus antecedentes (Processo nº 0010248-63.2011.8.26.0576 – 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 08/02/2013; Processo nº 0036540-85.2011.8.26.0576 – 2ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 17/11/2011). A pena deverá ser fixada acima do mínimo legal pelos maus antecedentes do acusado.
Fixo a pena base, pois, com essas considerações, em seis (06) anos de reclusão e seiscentos (600) dias-multa.
Na segunda, está presente a agravante da reincidência (vg. Processo nº 0012960-55.2013.8.26.0576 - 2ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 25/11/2016). No entanto, embora com contornos, o réu admitiu a conduta de estar transportando a droga para outrem, mediante paga em droga para o seu consumo, o que foi considerado na fundamentação. Compenso as circunstâncias e mantenho sem alteração a pena base.
Em terceira e última fase, impossível redução da pena, com base no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, porque reincidente. E a pena final, por si, impõe óbice a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis. 
O réu deverá cumprir pena no regime inicial fechado, pela mesma reincidência. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar a CÍCERO RODRIGO DOS SANTOS, às penas de seis (06) anos de reclusão, regime inicial fechado e seiscentos (600) dias-multa, piso, por infração ao artigo 33, 'caput' da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 61, I; 65, III, 'd' ambos do Código Penal.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Isento o réu das custas, assistido por defensora nomeada e presumida a necessidade (fls. 119).
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como eventuais objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

Preso preventivamente e tendo respondido a todos os atos do processo recluso, deve assim permanecer, para garantir a eficaz aplicação da lei penal, a par de mantença da ordem pública, rotineiramente abalada por crimes de gravidade e hediondo, como o tráfico.  Interessa a sua prisão para a eficaz aplicação da lei penal.
(- HABEAS CORPUS ". ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. Réu que permaneceu no cárcere durante toda a marcha processual. Condenação. Mantença na prisão em virtude da sentença condenatória. Entendimento pretoriano prevalente. Legalidade. Ordem denegada. (TJ-MG; HC 1.0000.05.426655-6/000; Juiz de Fora; Segunda Câmara Criminal; Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro; Julg. 27/10/2005; DJMG 24/11/2005). 
“Não fere o princípio da presunção de inocência a determinação de que o sentenciado se recolha à prisão para aguardar o julgamento de recursos que, em regra, são desprovidos de efeito suspensivo” (STJ, HC 10.313 SP 5ª T., Rel. Edson Vidigal, 09.11.1999, vu DJ 13.12.1999, p. 165).
Recomende-se.
P.I.C.

Americana, 23 de fevereiro de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
          JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA