1500358-78.2018.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500358-78.2018.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500358-78.2018.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2023575 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3220/18/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2023575/2018 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 1093939 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 3220/18/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN PONTES DE ARAUJO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues




Vistos.

JOSÉ AUGUSTO DOS SANTOS RODRIGUES e ALAN PONTES DE ARAÚJO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 cc art. 29, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, por volta das 17h:40min, do dia 24 de julho de 2018, na Rua Caçapava, 211, Vila Carmélia, em Franco da Rocha/SP, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, em desacordo com determinação legal, traziam consigo, para fins de entrega a terceiros, 5,66g (cinco gramas e sessenta e seis centigramas) de cocaína, acondicionada em 16 (dezesseis) invólucros plásticos, e 7,69g (sete gramas e sessenta e nove centigramas) de “crack”, acondicionada na forma de 40 (quarenta) pedras, além da quantia de R$ 115,00 (cento e quinze reais), tudo conforme consta no auto de exibição e apreensão de fls. 09 e laudos de constatação preliminar de fls. 25/27 e 28/30.

Recebida a denúncia em 14/09/2018 (fls. 76), foram os réus citados (fls. 106 e 109) e,  através de seus defensores, apresentaram defesa prévia (fls. 118).
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e os réus foram interrogados ao final da instrução.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.

É o relatório.

Passo a decidir.

No mérito, o pedido condenatório é procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/06), do auto de exibição de apreensão (fls. 09), pelo laudo de constatação acostado a fls. 25/27 e 28/30 e laudos periciais definitivos acostados às fls. 141/143; 144/146; 147/149 e 150/152, bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu Alan Pontes de Araújo afirmou que deseja prestar esclarecimento dos fatos apenas perante o juiz de direito, optando por ficar em silêncio.

Em juízo, o réu Alan Pontes de Araújo afirmou que os fatos são falsos. Disse que foi ao local para comprar drogas. Assustou-se com os policiais chegando e correu, mas não estava com nada na mão. Pulou e caiu tendo quebrado o braço, caiu perto da droga. Correu sozinho. Ouviu pessoas gritando "molhou, molhou". Havia muitas pessoas no local. Não viu o momento que a sacola foi arremessada. Estava muito drogado. Fazia uso de cocaína e era servidor público do centro de saúde. Não conhece José Augusto e nem os policiais que o prenderam. Não foi trabalhar nesse dia. Faltava muito ao trabalho nessa época. Recebia pouco. Está internado para tratamento do vício de drogas e não faz uso de medicamentos. 

Por sua vez, o réu José Augusto dos Santos Rodrigues, em solo policial, manifestou o desejo de permanecer em silêncio.

Em juízo, o réu José Augusto dos Santos Rodrigues alterou endereço sem comunicar ao juízo, razão pela qual teve a revelia decretada

A versão apresentada pelo acusado Alan não está em consonância com as demais provas dos autos.

A testemunha de acusação PM Fagner Bento Soares Souza, na delegacia de polícia, declarou que estava em patrulha pelo bairro Vila Carmélia, rua Caçapava, em companhia do Sd. Danilo, valendo-se do apoio do canil, quando, ao passar pelo conduzido José Augusto, este começou a gritar "molhou, molhou" e se evadiu, ocasião em que o outro conduzido Alan também correu, descendo uma escadaria e caiu, rolando escada abaixo, só desistindo de fugir em razão de ter machucado o braço com a queda, pois os conduzidos foram perseguidos pelos policiais militares. Ao fazer a abordagem e captura de Alan, foi encontrado em seu poder um saco que continha 40 (quarenta) pedras semelhante a crack e 13 (treze) microtubos tipo eppendorf com substãncia semelhante a cocaína, além de R$ 115,00 (cento e quinze reais) em dinheiro trocado. O Sd. Danilo perseguiu o conduzido José Augusto, sendo que este adentrou uma residência, quebrando a caixa d'água e o cano de água da casa, escondendo-se próximo ao muro, sendo detido em seguida, pois estava portando 3 (três) microtubos do tipo eppendorf com substância semelhante a cocaína. Ambos confessaram espontaneamente que a droga era para venda. Não foi necessário o uso de força moderada para conter os conduzidos. Foi necessário efetuar a algemação de José Augusto em razão do risco de fuga, já que inicialmente fugiu da abordagem policial. Não foi necessário algemar Alan, pois este estava com o braço ferido e não demonstrou resistência após ser abordado. Foi chamada a ambulância placa FGO-7039, para prestar o socorro necessário à Alan, sendo a encarregada do veículo a Técnica de Enfermagem Sueli.  A viatura prefixo 26871 fez a escolta da ambulância com o conduzido Alan até a UPA de Franco da Rocha e o conduzido José Augusto foi apresentado à autoridade de plantão para as providências legais. A Base móvel VTR 26181 ficou na escolta do conduzido Alan na UPA, por meio do Cb. Pinheiro.

Em juízo, disse que o local dos fatos é conhecido ponto de ráfico de drogas. Ao adentrar o local, viu os réus e, quando José Augusto viu os policiais começou a gritar "molhou, molhou". Empreenderam fuga, sendo que em pode de Alan foi localizado entorpecentes e ele caiu na fuga. Ambos confessaram o tráfico de drogas. Com Alan havia dinheiro também. Não se recorda da quantidade apreendida. Não conhecia os réus antes desses fatos. Em poder de José Augusto foram apreendidos, salvo engano, três pinos de cocaína. 

A testemunha de acusação PM Danilo Martins Costas, em solo policial, afirmou que estava em patrulha pelo bairro Vila Carmélia, rua Caçapava, em companhia do Sd. Fágner, valendo-se do apoio do canil, quando, ao passar pelo conduzido José Augusto, este começou a gritar "molhou, molhou" e se evadiu, ocasião em que o outro conduzido Alan também correu, descendo uma escadaria e caiu, rolando escada abaixo, só desistindo de fugir em razão de ter machucado o braço com a queda, pois os policiais perseguiram os conduzidos. O Sd. Fágner fez a abordagem e captura de Alan e foi encontrado em seu poder um saco que continha 40 (quarenta) pedras semelhante a crack e 13 (treze) microtubos tipo eppendorf com substância semelhante a cocaína, além de R$ 115,00 (cento e quinze reais) em dinheiro trocado. O depoente perseguiu o conduzido José Augusto, sendo que este adentrou uma residência, quebrando a caixa d'água e o cano de água da casa, escondendo-se próximo ao muro, sendo detido em seguida, pois estavaportando 3 (três) microtubos do tipo eppendorf com substância semelhante a cocaína. Ambos confessaram espontaneamente que a droga era para venda. Não foi necessário o uso de força moderada para conter os conduzidos. Foi efetuada algemação de José Augusto em razão do risco de fuga, pois tentou evadir inicialmente, mas não foi feita algemação de Alan, pois este estava com o braço machucado e não ofereceu resistência após a captura. Foi chamada a ambulância placa FGO-7039, para prestar o socorro necessário à Alan, sendo a encarregada do veículo a Técnica de Enfermagem Sueli. A viatura prefixo 26871 fez a escolta da ambulância com o conduzido Alan até a UPA de Franco da Rocha e o conduzido José Augusto foi apresentado à autoridade de plantão para as providências legais. A Base móvel VTR 26181 ficou na escolta do conduzido Alan na UPA, por meio do Cb.Pinheiro. Não conhecia os conduzidos antes desta abordagem. 

No seu depoimento em juízo, alegou que estavam em patrulhamento na rua que é conhecido ponto de tráfico de drogas. Viram os réus no local, sendo que José Augusto gritou "molhou, molhou" para Alan ao ver a viatura. Ambos correram, sendo que Alan estava com uma sacola na mão. O depoente abordou José Augusto dentro de uma casa e estava de posse de entorpecentes, tendo dito que havia as recebido por atuar como olheiro. Alan foi abordado por seu parceiro. Dentro dessa sacola havia entorpecentes e dinheiro. Não conhecia os réus antes desses fatos. 

Quanto às agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.

Neste diapasão: 

"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ªCâmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação 1473255/5). 

Não é crível que os policiais militares pudessem ter em seu poder tamanha quantidade e diversidade de drogas somente para imputar responsabilidade aos recorrentes, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre os réus e os policiais, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria dos réus incontroversa.

Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos policiais. Atualmente é notório que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito, sentimento compreensível pela estruturação advinda dele, fomentada pelo grande lucro envolvido e pelo conhecido Código de Ética, principalmente nos locais mais humildes, o que culmina, consequentemente, com a perda da própria vida dos colaboradores. 

Dessa forma, deve o depoimento dos policiais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pelo réu- negativa de autoria - é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório. 

Portanto, o testemunho dos policiais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.

Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação dos acusados pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação.

Ainda, há de se mencionar que o fato de serem ou não usuários de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. Tem-se que a quantidade de entorpecentes encontrada na prisão, a variedade e a forma de acondicionamento (pequenas porções prontas para distribuição), demonstra que as substâncias encontradas não se destinavam ao consumo dos réus, mas sim a venda.

Desnecessários, ainda, a prática de atos de mercancia para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes, bastando a evidência, diante das circunstâncias, como as dos autos, que para tanto se destinassem os tóxicos regularmente apreendidos. 

No mesmo sentido: 

“Importante ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de narcotráfico, sequer é exigido qualquer ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância proibida, não sendo necessária a traditio para consumação do delito” (RJTJSP - Apelação Criminal 0000272-15.2018.8.26.0470 - Des. Marco Antônio Cogan - Data do julgamento: 06/02/2020)

Por outro lado, não há que se falar que a única prova existente nos autos contra o réu é a palavra dos policiais, pois ainda há, em desfavor dele, a apreensão de considerável quantidade e diversidade de drogas e dinheiro.

A versão apresentada pelo réu Alan, não convence. Ele disse que, coincidentemente, caiu na fuga ao lado da sacola de drogas, sendo que não viu ninguém arremessar qualquer sacola. Essa versão revela-se fantasiosa e contrária ao relato uníssono dos policias de que o viram de posse dos entorpecentes. Muito comum que pessoas usuárias de drogas passem a realizar vendas para manter seu vício, em especial por ele mesmo haver narrado que não recebia seu salário por estar faltando diversos dias. Assim, a alegação de ser usuário não afasta a situação de traficância.

A condenação, portanto, é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Réu José Augusto Dos Santos Rodrigues 

Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal e o art. 42 da lei 11.343/06, entendo que a quantidade de drogas apreendida não foi expressiva, não havendo razão para exasperar a pena. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, pelo processo nº 0001346-86.2014.8.26.0198 (fls.167). Assim, elevo a pena em 1/6  resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão  e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de aumento.

Entendo não ser aplicável a redução de pena prevista no § 4º do art. 33 ao caso pois o réu é reincidente.

Nos termos dos artigos 49, parágrafo 1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

A pena será cumprida no regime inicial fechado, uma vez que o réu é reincidente, nos termos do que determina o art. 33 do CP.

Réu Alan Pontes De Araújo

Considerando os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal e o art. 42 da lei 11.343/06, verifico que a quantidade de drogas apreendida não foi expressiva, não havendo razão para exasperar a pena por este motivo. As demais condições são típicas a espécie, de modo que, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, diante da ausência de informações seguras sobre as reais condições econômicas do réu, considerando-se que o réu é primário (fls. 172). 

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, não há causas de aumento. 

Por ser o acusado primário e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o § 4° do art. 33 da lei 11.343/2006 , razão pela qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 ( cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.

Nos termos dos artigos 49, § 1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.

Nos termos do art, 33. §2º, a do Código Penal, fixo o regime aberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo. 

Neste sentido a jurisprudência: 

“O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. Por conseguinte, não são exigíveis requisitos mais severos para o livramento condicional (Lei 11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide a vedação à progressão de regime (Lei 8.072/1990, art. 2º, § 2º) para os casos em que aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, Lei 11.343/2006. Com base nessa orientação, o Plenário, por maioria, concedeu a ordem de 'habeas corpus' para afastar a natureza hedionda de tal delito.” (HC 118533, Relatora Ministra Carmem Lúcia,Tribunal Pleno, julgamento em 23.6.2016, DJE de 19.9.2016) “HABEAS CORPOS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO”. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC 111.840).POSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.” 

De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por duas penas restritivas de direito, consistentes em: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. 

Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condeno JOSÉ AUGUSTO DOS SANTOS RODRIGUES e ALAN PONTES DE ARAUJO como incursos no art. 33, caput da Lei 11.343/06, cc art. 29, caput, do CP: 

a) o primeiro a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusãono regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.

b) o segundo à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  substituída a pena privativa de liberdade imposta à acusada por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 02 (dois) salários mínimos a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. 

Os acusados poderão aguardar o trânsito em julgado em liberdade por terem comparecido soltos a todos os atos do processo.

Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se o competente Mandado de Prisão, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se guia à VEC

Tendo em vista que os réus foram defendidos por defensor dativo, defiro a gratuidade da justiça, isentando-os do pagamento das custas processuais.

P.I.C. 
Franco da Rocha, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA