1500252-22.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... local dos fatos estava ocorrendo o tráfico de drogas, com frequência, tendo o réu sido abordado em ponto conhecido pelo tráfico de drogas e atribuíram ao acusado a posse da totalidade das drogas e dinheiro apreendidos e informaram que o acusado confessou informalmente que estava praticando o tráfico de drogas, inclusive apontando o local onde havia mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500252-22.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500252-22.2022.8.26.0530       C.: 104/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS APARECIDO DA SILVA - Mat. 1279025-9





VISTOS.

I.

LUCAS APARECIDO DA SILVA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 "caput", da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta de 09h50min, na rua Rio Negro, altura do nº 1237, bairro Ipiranga, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, o réu, depois de adquirir e receber de maneira escusa, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal, para fins de tráfico,  drogas consistentes em 19 (dezenove) cápsulas contendo a substância Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente denominada “cocaína”, pesando 5,100 g. (cinco gramas e cem miligramas) e 09 (nove) invólucros da substância substância Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente denominada “crack”, pesando 0,880 g. (oitocentos e oitenta miligramas), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação provisória (fls. 16/19) e exame químico toxicológico (fls. 89/91).

Segundo se apurou, policiais militares foram acionados por um transeunte noticiando que no local dos fatos estaria ocorrendo o comércio espúrio de substâncias entorpecentes.

Em diligência no local, os agentes surpreenderam LUCAS sentado na calçada e resolveram abordá-lo. Informalmente, o acusado confessou o tráfico de drogas no local, bem como retirou de seu bolso um pote plástico contendo 08 cápsulas de cocaína e 09 pedras de “crack”, além da quantia de R$ 31,00.

Na sequência, o acusado indicou que estaria guardando mais substâncias entorpecentes em uma caixa de registro de água próxima, onde os policiais militares encontraram mais 11 cápsulas de cocaína.

Consta também que, tendo em vista a expressiva quantidade, variedade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, além das demais circunstâncias da ocorrência, notadamente, a quantia apreendida e a sua confissão, resultando na sua prisão em flagrante delito, conclui-se que as drogas que ele trazia consigo, guardava e tinha em depósito se destinavam ao tráfico.

O réu foi citado (fls. 116) e apresentou a resposta à acusação (fls. 148).

A denúncia foi recebida em 18 de abril de 2022 (fls. 151).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum e ao final, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados e anexados ao termo de audiência de fls. 151.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 151) requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com a fixação da pena-base no mínimo legal e do regime fechado como inicial para o cumprimento da pena, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por ter ficar comprovada a contumácia na atividade traficante, o que inviabiliza a aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. O Doutor Defensor constituído, também em debates orais (termo de audiência de fls. 151), pleiteou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, bem como a consideração da confissão espontânea do réu, com a fixação do regime aberto como inicial para o cumprimento de pena e a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu LUCAS APARECIDO DA SILVA foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 151) e disse ter 29 anos de idade e que nunca foi processado anteriormente. A respeito dos fatos, confessou a posse das drogas e dinheiro constantes na denúncia, bem como a prática do tráfico de drogas, alegando que estava passando por dificuldades financeiras. Por fim, disse que estava vendendo drogas há cerca de cinco meses.

Os policiais militares Thaís Leite de Melo Rodrigues e Gustavo de Lima Carmelo foram ouvidos em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 151) e narraram terem sido acionados por um transeunte, o qual informou que na rua onde ele reside estaria ocorrendo o tráfico de drogas, com frequência, indicando o local onde as drogas estavam armazenadas e as características do indivíduo. Então se dirigiram ao local informado e abordaram o acusado, sendo localizado no bolso das vestes do mesmo um invólucro plástico contendo uma certa quantidade de pedras de “crack” e “pinos” contendo substância análoga à cocaína, tendo o réu indicado onde havia mais entorpecentes e confessado a prática do tráfico de drogas. Confirmaram ter sido apreendida também na posse do réu a quantia de R$ 31,00 em dinheiro. Negaram conhecer o réu anteriormente aos fatos. A policial Thaís acrescentou ainda que o local da prisão do acusado é conhecido como ponto de tráfico de drogas.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 31/32, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelas fotografias das drogas apreendidas de fls. 24/28, bem como pelos laudos de exame químico toxicológico de constatação provisória de fls. 17/18 e definitivo de fls. 89/91.

A autoria do delito de tráfico de drogas restou incontroversa, diante da confissão espontânea do acusado, tanto na fase de inquérito policial (fls. 05), como em juízo (termo de audiência de fls. 151), que admitiu que estava vendendo drogas no local dos fatos e que a totalidade das drogas e o dinheiro apreendidos  estavam em sua posse, o que foi corroborado pelos depoimentos seguros e coesos dos policiais militares Thaís e Gustavo, que afirmaram terem recebido denúncia de um transeunte informando que no local dos fatos estava ocorrendo o tráfico de drogas, com frequência, tendo o réu sido abordado em ponto conhecido pelo tráfico de drogas e atribuíram ao acusado a posse da totalidade das drogas e dinheiro apreendidos e informaram que o acusado confessou informalmente que estava praticando o tráfico de drogas, inclusive apontando o local onde havia mais entorpecentes escondidos.

A destinação comercial das drogas ficou comprovada pela quantidade e forma de embalagem das drogas apreendidas (19 cápsulas contendo 5,100 g. de cocaína e 09 invólucros contendo pedras de “crack”, pesando 0,880 g., conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16e laudo de constatação provisória de fls. 17/19) e exame químico toxicológico (fls. 89/91), além da quantia de R$ 31,00 em dinheiro trocado, cuja origem lícita não foi comprovada, aliado aos depoimentos dos policiais militares Thaís e Gustavo, que informaram que o local dos fatos é conhecido ponto de tráfico de drogas e a própria confissão do réu, que admitiu a venda de drogas naquele local, então tenho como demonstrada a destinação comercial, pois a quantidade de droga apreendida é incompatível com a posse de mero usuário e as circunstâncias do flagrante revelam a destinação comercial das drogas, o que configura o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Em face do recente entendimento do Supremo Tribunal Federal, de que a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06 afasta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, então é de rigor a análise criteriosa dos requisitos para a concessão do benefício. No caso, observo que o réu é primário, além de não registrar antecedentes criminais (cf. certidão de fls. 34/35 e F.A. de fls. 36/37). Não há informação de que seja integrante de organização criminosa e nem demonstração suficiente de que o réu estivesse se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas. Por isso, entendo que faz jus ao redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o caso dos autos manteve-se dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade do acusado, então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e nesta fase as penas não podem ficar aquém do mínimo legal, conforme dispõe a Súmula 231 do STJ. Terceira fase: em seguida aplico a regra do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, e considerando a primariedade do acusado, ausência de antecedentes criminais e não vinculação a outros crimes ou a organização criminosa, de modo que fixo a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, que torno definitiva por não haver outras causas de aumento e diminuição da pena. Regime inicial: Em face da concessão do redutor, que afasta o caráter hediondo do crime, bem como a primariedade do réu, então fixo o regime aberto como regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: O réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porque é primário e não registra antecedentes criminais, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao acusado, por uma pena restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, descontado o tempo de prisão cautelar decorrido,  cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Observo que foi apreendida em poder do réu a quantia de R$ 31,00 (fls. 15/16 e 92), cuja origem lícita o réu não comprovou, de modo que incide a presunção de que o dinheiro era produto do tráfico de drogas, já que o acusado foi flagrado em situação típica de tráfico de drogas. Assim, confisco o dinheiro apreendido nos autos (fls. 15/16 e 92) em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu LUCAS APARECIDO DA SILVA, RG: 48.820.687-X, filho de Vanderlei Cássio da Silva e Rosemeire Aparecida Evangelista da Silva, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, descontado o tempo de prisão cautelar decorrido, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o § 4º, do artigo 33, ambos da Lei 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido (fls. 15/16 e 92) em favor da FUNAD.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 29 de junho de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
        Juiz de Direito