1500505-31.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500505-31.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500505-31.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DOS SANTOS VALERIO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

BRUNO DOS SANTOS VALÉRIO  (RG 62.686.589, filho de Jorge Rodrigo Martins Valério e Jeine Taveira dos Santos) e MATHEUS HENRIQUE TEODORO SILVEIRA  (RG 58.061.432, filho de Josue Silveira e Vanessa da Silva Alves Teodoro), foram denunciados como incursos no Art. 33 "caput" da Lei 11.343/06 c.c. Art. 29 "caput" do Código Penal, porque no dia 28 de março de 2021, por volta das 15h10, na Rua Monsenhor Bastos, n.º 1262, bairro Água Branca, nesta cidade e comarca de Piracicaba, agindo em concurso e com identidade de propósitos, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 61 (sessenta e uma) porções de Cannabis Sativa L, “maconha”, com peso líquido de 144,6g e 56 (cinquenta e seis) cápsulas plásticas contendo cocaína em pó, com peso líquido de 11,2g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificados para responder à acusação por escrito (fls. 176), foi apresentado pelos réus defesa preliminar de fls. 218/224 e 241.
A denúncia foi recebida em 25/05/2021 (fls. 242/244), sendo os réus citados (fls. 252).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma da defesa, sendo os réus interrogados em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, pelo laudo de constatação provisória de fls. 20/23, pela fotografia de fls. 10/18, pelo comprovante de depósito de fls. 149 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 286/288, positivo para cocaína e maconha. 
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
Os réus, na fase inquisitiva, fizeram uso do direito constitucional ao silêncio (fls. 26 e 40).
Bruno, em juízo, negou os fatos. Disse que no dia dos fatos ao sair do trabalho, recebeu R$ 80,00 pelo dia de serviço. Recebeu uma ligação de Matheus, que foi até sua casa, onde conversaram. Foram buscar maconha no Jd. Oriente de ubber, onde comprou 2 porções de maconha de dois meninos que estava de bicicleta. Ao saírem para buscar um ubber, viram a chegada da viatura, sendo ambos abordados e apreendidas as porções que tinha consigo. Os policiais ficaram procurando pelo local e acharam as drogas, passando a acusá-los de tráfico. Não esconderam a droga no buraco onde foram apreendidas. O ponto onde foram comprar a droga dista cerca de meia hora de carro de sua casa, sendo que gastou R$ 20,00 com o ubber e R$ 10,00 com a droga.
Matheus, por sua vez, também negou os fatos. Disse que Bruno o chamou por telefone para comprarem drogas no local dos fatos. Foram de ubber até lá e compraram duas porções de um rapaz de bicicleta, que fugiram ante a chegada da polícia. Quando perceberam a aproximação da viatura, sabendo que tinham drogas consigo tentaram sair uma para cada lado, sendo abordados. Eram três rapazes, um de bicicleta e dois à pé, que eram olheiros. Disse que era perseguido pelo policial Graziano desde a adolescência, época em que esteve internado na Fundação Casa por tráfico de drogas e furto.
Vê-se, pois, que os réus apresentam versões diferentes entre si.
Bruno disse que recebeu uma ligação de Matheus, que foi Pá sua casa para conversarem, momento em que decidiram comprar maconha. Já Matheus disse que recebeu telefonema de Bruno, que o convidou para comprar drogas.
Ou seja, falassem a verdade, certamente apresentariam a mesma versão.
Mas não é só. Bruno cita que compraram droga de “dois meninos de bicicleta”. Já Matheus revela que era apenas um vendedor de bicicleta, sendo que havia mais dois rapazes que faziam o papel de “olheiros” do ponto.
E, como se viu, ambos os réus estavam juntos e contam versões bem diferentes entre si.
Já a prova oral trazida aos autos é firme e coerente, senão vejamos:
O policial militar Carlos Alberto Morasco declarou que na data dos fatos realizava patrulhamento pelo Jd. Oriente, quando foram solicitados por transeunte que não quis se identificar e informou que dois indivíduos haviam acabado de chegar “na loja”, descrevendo os agentes e informando que teriam escondido a droga em um buraco na calçada. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Seguiram até o local denunciado, onde avistaram dois indivíduos com as características indicadas, estando ambos parados até que notaram a aproximação da viatura. Os réus, então, tentaram deixar o local caminhando em direções opostas. Feita abordagem, com Bruno encontraram três porções de maconha e R$20,00 em dinheiro, além de um telefone celular. Matheus tinha apenas um telefone celular. Ambos disseram que estavam no local para adquirir drogas para o consumo pessoal. Em buraco na calçada, encontraram um saco plástico contendo outras 58 porções de maconha idênticas àquelas encontradas com Bruno e 56 pinos plásticos verdes contendo cocaína.  Não viram os réus mexendo no local dos fatos e não os conhecia antes daquela data.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Graziano Ciola Dias.
Dessa forma, verifica-se que a ação dos policiais não foi casual, mas movida pela denúncia feita por um morador do bairro, que descreveu perfeitamente os réus, inclusive com as vestimentas que trajavam e indicou que tinham acabado de assumir o ponto de venda e haviam escondido as drogas em um buraco existente na calçada.
Feita a abordagem encontraram três porções de maconha com Bruno, além de R$ 20,00. No local indicado pelo denunciante, a poucos metros dos réus, encontraram mais porões de maconha embaladas deforma idêntica àquelas apreendidas com Bruno e mais porções de cocaína.
Não temos, pois, aqui uma mera coincidência, mas uma ação decorrente de denúncia anônima que se confirmou integralmente.
Além disso, os policiais sequer conheciam os réus e motivos não tinham para uma falsa incriminação, sendo que a versão da perseguição apresentada por Matheus não veio demonstrada nos autos e ele mesmo afirma que agia de forma ilícita enquanto menor.
Temos ainda que salientar que a versão dos réus não convence também porque não é lógico que, em sendo usuários de drogas e já envolvidos anteriormente com o tráfico, fossem se deslocar tanto para encontrar um local onde pudessem comprar apenas “duas porções de maconha”, gastando mais com o transporte que com a droga.
Inimaginável que, mais próximo das residências dos réus, não houvesse outro ponto onde pudessem adquirir o produto, ainda mais porque Bruno declara residir na Rua Antonio Cobra, 70, endereço muito próximo a um dos mais movimentados pontos de venda de drogas da cidade, conhecido como “Bar do Pantera”.
Dessa forma, claro é dos autos que os réus, ao serem abordados, realmente haviam assumido o ponto de se preparavam para dar início à venda das drogas.
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar a pena do acusado.
Os réus são primários e eram menores de vinte e um anos na época dos fatos, pelo que terão as penas fixadas no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão mais o pagamento de quinhentos dias-multa.
Embora primários, os réus ostentam diversas passagens por atos infracionais, inclusive duas execuções de medidas sócio educativas (fls. 66 e 73/74), a demonstrar sua reiteração nas condutas descritas nesses autos e a inviabilidade de aplicação do redutor previstos pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Nesse sentido:
"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL. INAPLICABILIDADE. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO.REEXAME DE PROVAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. MODO ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 
2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma.
4. Concluído pelas instâncias antecedentes que o paciente se dedica ao comércio ilícito de entorpecentes, tendo em vista, além da quantidade e da variedade da droga apreendida (60,50g de maconha e 7,67g de cocaína), o fato de que ao tempo do delito em apreço, ele estava no curso de liberdade assistida pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas, a modificação desse entendimento, a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas, enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes.
[...]
7. Habeas corpus não conhecido."
(STJ - HC 364.837/SP, Min. Ribeiro Dantas, QUINTA TURMA, j. 15/12/2016, DJe 1º/2/2017.).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR os réus BRUNO DOS SANTOS VALERIO e MATHEUS HENRIQUE TEODORO SILVEIRA, qualificado nos autos, a uma pena, cada, de cinco anos de reclusão, mais o pagamento de quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Diante da pena aplicada, inviável a aplicação das benesses trazidas pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, deverão iniciar o cumprimento das penas em regime semiaberto.
Responderam ao processo soltos e poderão recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol de culpados.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Custas na forma da lei, observadas as regras da gratuidade dada a renda declarada pelos acusados.
P.I.C.
Piracicaba, 18 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA