1500776-33.2021.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... proceder a fixação da pena.
Quanto ao crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma 
de fogo:
A pena abstratamente prevista para o crime de roubo é de reclusão e varia entre 04 
e 10 anos, além de multa, devendo ser aumentada de 1/3 até a metade se há concurso 
de agentes; e aumentada de 2/3 diante do emprego de arma de fogo.
Considerando ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370
- E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 29 de junho de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª 
Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea
Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500776-33.2021.8.26.0569 - Controle nº 2022/000022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
WENDELL ALBERTO MACIEL MOKOSKI 49503795

Vistos.

WENDELL ALBERTO MACIEL MOKOSKI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, c.c. 

      
artigo 29, caput, e artigo 70, caput, parte final, todos do Código Penal, e artigo 
28, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, tudo na forma do artigo 69, caput, do 
Código Penal, porque segundo dos autos consta, no dia 22 de dezembro de 2021, por 
volta de 15 horas, no interior do estabelecimento “Conveniência Cavalcanti e Lopes 
Ltda”, situado na Avenida Caetano Ruggieri nº 3015, Nossa Senhora Candelária, neste
Município e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustado com pelos 
menos outro indivíduo até o momento não identificado, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, coisas móveis alheias 
consistentes em valores em dinheiro no total de R$ 400,00 (quatrocentos reais), 
diversos maços de cigarro, pertencentes ao estabelecimento comercial “Conveniência 
Cavalcanti e Lopes Ltda”, bem como um aparelho de telefonia celular, da marca 
Motorola, cor dourada, da vítima Anderson Rogério Paulino.
Consta, ainda, que WENDELL ALBERTO MACIEL MOKOSKI, qualificado nos autos, nas 
mesmas condições de tempo e local acima descritas, trazia consigo, para fins de 
consumo pessoal, 01 (uma) porção da droga cocaína, pesando aproximadamente 1g, e 02
(duas) porções da droga Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, 
com peso aproximado de 0,2g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal
ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado às fls. 128 e apresentou defesa prévia às fls. 
136/137, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas previamente arroladas 
pela acusação. 
A denúncia foi recebida em 08/03/2022 (fls. 138/139), sendo o réu pessoalmente 
citado às fls. 196.
Durante a instrução probatória foram ouvidas as vítimas Josineide Lopes da Silva 
Guimarães e Anderson Rogério Paulino, foram inquiridas duas testemunhas arroladas 
em comum, João Alex Lopes da Silva e Carlos Cesar Cardoso dos Santos, guarda civil 
municipal, e, ao final, foi interrogado o réu.
Houve a desistência das partes quanto a oitiva da testemunha arrolada em comum 
Moacir Cova, policial civil, que foi homologada pelo juízo.  
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da
ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Entende que houve 
apenas confissão parcial, que não deve ser aproveitada, pois nega o emprego de arma
de fogo, tentando isentar-se de responsabilidade por crime mais grave, sendo que em
sua casa foi encontrada maleta para arma de fogo e cápsulas deflagradas. Ressalta 
que a vítima afirmou que o prejuízo foi de R$ 1.200,00. Observa que o réu ostenta 
maus antecedentes e é reincidente no crime de tráfico, não devendo ser considerada 
atenuante da confissão, eis que esta não foi total. Entende que houve concurso 
formal de crimes. Pede ainda a condenação por crime de posse de drogas, cabendo 
pena de advertência. Requer a imposição de regime inicial fechado para cumprimento 
da pena, face a gravidade e a reincidência.
A defesa do réu em alegações finais orais afirmou que o réu sempre colaborou com o 
esclarecimento dos fatos, sendo a confissão integral e espontânea, pois não há 
diferença jurídica entre estar armado ou empregar grave ameaça. Disse que uma das 
vítimas não reconheceu o acusado, sendo a confissão relevante na formação da 
convicção. Alegou que a confissão prepondera sobre as agravantes. Entende que se 
aplica a atenuante e esta deve prevalecer sobre as agravantes. Requer, ainda, dado 
o prazo de prisão cautelar, seja concedido ao acusado o direito de recurso e 
liberdade.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 41/50, bem 
como certidões de fls. 35/40, sendo ele reincidente pelo crime de tráfico e 
portador de maus antecedentes. 
A prisão em flagrante do réu Wendell foi convertida em prisão preventiva, nos 
termos da decisão exarada às fls. 63/65.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de 
exibição/apreensão (fls. 10/12), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 13/16), 

além da prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Em sede policial, a vítima Josineide declarou que trabalha como caixa na 
conveniência no local dos fatos, que pertence ao seu irmão, quando dois indivíduos 
se aproximaram do caixa, com alguns sorvetes. Afirmou que quando fizeram referência
que pagariam, um dos indivíduos, de estatura alta, trajando blusa e boné de cor 
preta e bermuda jeans, pediu para a depoente colaborar e anunciou o assalto, 
mostrando-lhe uma arma de fogo. Disse que esse indivíduo foi até a parte externa da
loja, abordou o cliente que lá consumia algo e o trouxe para dentro. Informou que o
segundo indivíduo, de estatura menor, trajando roupas que não se recorda, fez a 
coleta da quantia existente no caixa, R$ 400,00 reais, moedas e cigarros (R$ 900,00
em diversos cigarros) e ainda levou os celulares daqueles que lá se encontravam. 
Informou que quando os indivíduos saíram da loja, foi até o restaurante ao lado, 
onde seu irmão, dono da conveniência, estava almoçando para comunicar-lhe sobre os 
fatos. Relatou que acreditava que os indivíduos estavam a pé, sendo que a loja dá 
em uma rua sem saída, tendo aguardado eles passarem. Informou que na verdade os 
roubadores estavam em um veículo Etios, de cor vermelha. Afirmou que repassaram 
tais informações para a polícia.
A vítima Josineide, ao ser ouvida em juízo, disse que chegaram duas pessoas, o 
acusado, ora presente, o qual reconhece como sendo um dos autores do crime, não 
tendo dúvidas quanto ao reconhecimento, e outro rapaz mais baixo, tendo ambos 
entrado no estabelecimento e se dirigido até as geladeiras do fundo, onde há águas 
e refrigerantes. Disse que em seguida os indivíduos foram até a geladeira de 
sorvetes, pegaram dois sorvetes e colocaram em cima do balcão. Narrou que nesse 
momento, o réu ergueu a blusa, falou algo do tipo “ajuda a gente, colabora com a 
gente” e mostrou a arma de fogo. Afirmou que o acusado saiu e o rapaz que o 
acompanhava deu a volta, entrou para a parte de dentro do balcão, pegou cigarros e 
pediu mais dinheiro. Relatou que quando eles saíram, seus patrões estavam almoçando
próximo ao local, tendo a declarante atravessado a rua até onde eles estavam para 
informa-los sobre o que havia acontecido.  Esclareceu que confundiu o nome do réu 
Wendell, com outra pessoa de nome Anderson. Informou que não sabe o nome do 
acusado, acreditando que o nome dele fosse Anderson. Disse que apenas foram 
recuperadas algumas moedas e poucos cigarros, três ou quatro. Narrou que foi 
chamada na delegacia, tarde da noite, para realizar o reconhecimento. Afirmou que o
réu passou abaixado pela declarante, na delegacia, sendo que nesta oportunidade o 
reconhece como um dos autores do roubo. Relatou que o acusado era quem estava 
armado, sendo que o outro indivíduo portava apenas uma mochila preta. Informou que 
foi o acusado quem lhe mostrou a arma de fogo e pediu colaboração, ajuda, algo 
parecido. Disse que o réu não entrou no balcão, sendo que seu parceiro foi quem 
pegou as coisas. Narrou que também foram subtraídos um celular da loja e um celular
de um cliente que estava na parte de fora e o réu foi busca-lo para entrar no 
estabelecimento. Esclareceu que o réu não apontou a arma para a declarante, apenas 
mostrou-lhe.
A vítima Anderson, na fase inquisitiva, afirmou que na data dos fatos estava na 
conveniência quando foi para a área externa da loja consumir uma água. Narrou que 
enquanto consumia sua água foi abordado por um indivíduo de camiseta de cor preta, 
usando boné de cor preta e bermuda jeans, apontando-lhe uma arma e dizendo que era 
um assalto. Relatou que o indivíduo ordenou que o declarante entrasse na loja, onde
o assaltante pegou sua carteira e seu aparelho celular. Esclareceu que foi 
devolvido somente seu celular, na delegacia. Afirmou que um segundo indivíduo 
estava pegando quantias do caixa. Informou que após os assaltantes saírem do local,
compareceu na delegacia para registrar boletim de ocorrência (RDO 3612/2021). Disse
que por volta das 23 horas recebeu a ligação de uma policial do Plantão informando 
que um dos roubadores foi pego e em posse dele havia alguns celulares, tendo 
comparecido no distrito policial. Informou que, após reconhecer seu aparelho 
celular, visualizou o roubador, quem reconheceu, sem sombras de dúvidas, como sendo
aquele mesmo que havia o abordado horas antes da conveniência.
Perante o juízo, a vítima Anderson declarou que estava no local, parou para pegar 
uma água, e respondendo algumas mensagens no celular em frente a conveniência, após

pagar a água. Informou que nem viu os indivíduos entrando, sendo que depois o rapaz
saiu, mostrou-lhe a arma e pediu que o declarante entrasse no estabelecimento. 
Narrou que este indivíduo subtraiu sua carteira e seu celular. Relatou que não 
houve violência ou agressividade. Afirmou que nesse momento havia outro indivíduo 
no interior do estabelecimento praticando o assalto dentro do estabelecimento. 
Disse que seu celular foi localizado no mesmo dia, o qual foi recuperado. 
Esclareceu que no dia o indivíduo estava com barba e com boné, estando totalmente 
diferente do acusado ora apresentado, sendo difícil realizar o reconhecimento. 
Informou que no dia, quando o réu foi apreendido, pelas imagens que tinham, ele 
estava com a mesma roupa e com o mesmo boné do momento do assalto. Afirmou que na 
delegacia o reconheceu, porque ele estava com a mesma roupa da hora do roubo e com 
os objetos subtraídos.
Por sua vez, a testemunha João, na fase extrajudicial, disse que é proprietário do 
estabelecimento que foi praticado o roubo. Narrou que na hora do fato estava 
almoçando no restaurante, vizinho a sua loja, quando foi surpreendido por sua irmã,
ora testemunha, que trabalha como caixa no estabelecimento, noticiando-lhe sobre o 
roubo. Relatou que como o local dá em uma rua sem saída o declarante aguardou os 
roubadores passarem. Esclareceu que aguardava que passassem duas pessoas a pé, mas,
acabou visualizando dois homens se evadindo do local, com um veículo da marca e 
modelo Toyota Etios, de cor vermelha, sendo que não conseguiu anotar a placa do 
carro. Informou que logo após acionou a polícia militar noticiando o roubo e 
posteriormente registrou o B.O. 3612/20210.
Ao ser ouvido em juízo, João, testemunha arrolada em comum, afirmou que Josineide 
estava na loja, no dia, e o depoente, proprietário da loja, estava almoçando ao 
lado, em um restaurante, quando ela o informou que a loja havia acabado de ser 
assaltada. Disse que pegou as filmagens para a polícia. Relatou que não viu os 
autores do crime saindo do local. Informou que as vítimas informaram que houve o 
emprego de arma de fogo e que eram dois autores. Afirmou que recuperou o celular da
loja e dois cigarros, mas, o prejuízo financeiro foi maior. Narrou que viu as 
imagens da câmera de segurança, sendo capaz de reconhecer o acusado ora presente, 
tratando-se de um dos autores. Declarou que o valor do prejuízo financeiro foi em 
torno de R$ 1200,00 (mil e duzentos reais). 
Na fase extrajudicial, a testemunha Carlos, guarda civil municipal, declarou que 
estava em patrulhamento quando foram informados via CADI, sobre um roubo ocorrido 
no posto Estradão da Avenida Caetano Rugieri. Narrou que foi informado que os 
roubadores se evadiram em um veículo da marca e modelo Toyota/Etios, de cor 
vermelha, bem como lhes foram repassadas as características físicas e de 
vestimentas dos indivíduos, além de fotografias e vídeos capturados pelo circuito 
interno do posto de gasolinas, muito embora a vítima tenha sido a loja de 
conveniências. Relatou que lograram êxito em abordarem um veículo da mesma marca e 
modelo, ostentando as placas FEO8889, na Rodovia Waldomiro Correia de Camargo, s/n.
Informou que havia somente um indivíduo, muito nervoso, o qual alegou que no 
interior do seu carro havia somente entorpecentes para consumo próprio. Afirmou 
que, após indagarem sobre o roubo na loja de conveniência, o indivíduo disse "a 
casa caiu", informando que seu comparsa seria um homem de prenome " Jonathan”. 
Narrou que no interior do veículo, foram localizados 03 porções com substância 
análoga a maconha, 01 porção com substância análoga a cocaína (apreendidos) e ainda
alguns maços de cigarros, moedas (apreendidos e entregues). Disse que o indivíduo 
ainda noticiou que a arma de fogo usada no delito, uma magnum .44, estaria 
escondida em uma área verde, na Chácara Carolina. Informou que na casa do indiciado
foram localizados 04 cartuchos deflagrados de calibre .44, bem como uma maleta 
daquelas que se embalam as armas de fogo (apreendida). Narrou que acionou o 
Investigador de Polícia, Moacir Cova, e a equipe de canil, para colaborarem nas 
buscas para localizarem a arma de fogo, mas, não obtiveram êxito. Disse que o 
indiciado informou o endereço do seu comparsa (Rua Um, n. 48- Vila da Paz). 
Em juízo, a testemunha arrolada em comum Carlos, guarda civil municipal, declarou 
que estava em patrulhamento pela Avenida Paz Universal, quando foi pago via rede 
rádio, pelo CADI, que pelo “Posto Estradão” havia acontecido um roubo. Disse que 
foram passados, via rede, imagens e alguns vídeos, coletados da conveniência, dos 

indivíduos que teriam cometido o crime, juntamente com a placa do veículo Etios, de
cor vermelha. Narrou que a equipe do depoente logrou êxito em visualizá-los, quando
o tal veículo passou pela Avenida Valdomiro Correia de Camargo, tendo sido 
realizado um acompanhamento de longe. Afirmou que o acusado Wendell não visualizou 
a equipe e parou no posto para abastecer o veículo, quando foi abordado, diante das
informações pretéritas. Disse que o réu confessou que cometeu o ilícito no “Posto 
Estradão”, alegando que não estava sozinho, mas acompanhado de outra pessoa. Narrou
que o réu também informou que a arma magnum .44 estava em uma mata, uma área verde,
provavelmente na posse do seu comparsa. Informou que foram localizados com o réu 
uma sacola contendo moedas, cigarros, algumas substâncias aparentando ser cocaína e
maconha, as quais ele alegou serem para seu consumo próprio. Afirmou que com o 
apoio do canil e do investigador Moacir foram realizadas buscas na mata para 
localização do armamento, o qual não foi encontrado. Disse que na posse do réu 
foram localizadas apenas as cápsulas deflagradas. Relatou que no interior da sacola
havia moedas e cigarros. Informou que os celulares das vítimas foram encontrados no
veículo. Esclareceu que o réu confessou a prática do roubo. 
A testemunha Moacir, policial civil, quando ouvida na fase policial, disse que já 
havia acabado seu expediente na delegacia central em que trabalha, quando foi 
acionado pelo setor de inteligências da GCM, pois havia ocorrido na tarde de hoje 
um roubo a uma convivência, referente ao RDO 3612/2021, e que tinham informações 
sobre o veículo em que os roubadores haviam se evadido. Os GCMs lhe noticiaram que 
uma guarnição da guarda estava em patrulhamento, quando um veículo com as 
características semelhantes ao veículo dos indivíduos que haviam praticado o roubo 
(Etios de cor velha, marca Toyota) haviam passado por eles, razão que a guarnição 
abordou o veículo e ao indagarem o motorista o mesmo havia confessado para a GCM a 
prática do roubo, e ainda alguns pertences das vítimas estavam no interior do 
veículo, contudo, o segundo roubador não se encontrava lá. Disse que questionaram o
indiciado sobre o paradeiro do segundo sujeito e da arma de fogo utilizada no 
delito, tendo ele afirmado que a arma estava escondida em uma área verde, razão 
pela qual a guarda civil municipal acionou o depoente para ajudá-los nas buscas. 
Relatou que após chegar ao local apontado pelo indivíduo, onde possivelmente a arma
poderia estar, realizarem uma vasta procura, mas nada foi localizado.
O réu Wendell, quando interrogado pela Autoridade Policial, optou por exercer o 
direito de permanecer em silêncio.
Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o réu Wendell confessou a prática do 
crime, alegando que não ameaçou a vítima com arma, pois não a portava, tratando-se 
apenas de um simulacro. Alegou que colaborou com os policiais, pois foi o 
interrogando que disse para irem a sua casa, pois o que tinha estava no carro. 
Disse que falou que ia trabalhar, pegou o carro de sua mãe, sendo que fez isso e 
depois disse para sua mãe os deixar entrar. Alegou que deu o nome e o vulgo 
Douglas, DG ou “Douglinhas”, além do endereço dele, mas os policiais não quiseram 
ir até lá, no bairro Alberto Gomes, Rua Abdom Silveira Medes, não sabendo o número.
Esclareceu que quando estava dentro da viatura e já tinham entrado na casa de sua 
mãe, o policial Moacir já estava na diligencia. Alegou que ouviu o policial Moacir 
falar com uma pessoa sobre tráfico de drogas ocorrido em outro local, sendo que 
levou o interrogando e prendeu outras pessoas no bairro por tráfico, sendo que as 
levaram dentro da viatura. Alegou, ainda, que foram com o carro de sua mãe nesse 
local. Disse que o restante do produto ficou com o outro agente e por isso indicou 
o nome e endereço dele. Alegou que foi preso às 18 hs e chegou na delegacia perto 
de 22 hs., porque ficaram procurando traficantes até prenderem, e somente depois 
levaram o interrogando para a delegacia. Admitiu que tinha a posse de um cigarro de
maconha e uma porção de cocaína, para uso do interrogando. Alegou que disse a sua 
mãe que ia trabalhar, mas foi usar droga e depois cometeu o delito. Nega ter maleta
de arma em sua casa. Esclareceu que dormia na sala e nem tinha guarda-roupa, que 
ficava no quarto de seu filho. Disse que apenas levaram um tênis para reconhecerem.
Alegou que não tinha em sua casa maleta e nem capsulas deflagradas.
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e 
materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do 

contraditório e observada a ampla defesa.
Analisando todo o material probatório amealhado, de forma englobada, a existência e
autoria do crime em análise ficaram suficientemente demonstradas.
Conforme se extrai da prova produzida em ambas as fases, inquisitiva e judicial, o 
réu, ajustado com pelo menos mais um indivíduo, adentrou no estabelecimento 
comercial, onde a vítima Josineide, estava no caixa, se aproximou e anunciou o 
assalto, exibindo-lhe uma arma de fogo.
O acusado e seu comparsa fizeram a coleta da quantia que estava no caixa, 
totalizando o valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), bem como subtraíram diversos
maços de cigarro, de marcas diversas, com valor estimado de R$ 900,00 (novecentos 
reais), além de dois aparelhos celulares, sendo um deles do estabelecimento vítima 
e o outro de um cliente, vítima Anderson, que estava pelo local no momento do 
ilícito penal. 
Após os criminosos deixarem o local, a vítima Josineide se dirigiu ao restaurante 
onde seu irmão João, proprietário do estabelecimento vítima, estava almoçando e o 
comunicou acerca do ocorrido, sendo acionada a polícia. 
A princípio, a vítima, Josineide afirmou que acreditava que os agentes estivessem a
pé, contudo, posteriormente constatou que conduziam um veiculo, marca Toyota, 
modelo Etios, cor vermelha, sendo tal informação repassada aos policiais, que 
lograram localizar o automóvel utilizado pelos roubadores, abordando seu condutor, 
o ora réu.
O réu quando abordado pela guarda civil municipal, confessou a prática do ilícito.
Quando o acusado foi ouvido na fase policial, ele exerceu seu direito de permanecer
em silêncio. Ao ser interrogado perante o juízo, o acusado confessou a autoria 
delitiva, negando o emprego de arma de fogo, alegando que se tratava de mero 
simulacro. 
A parcial confissão do réu, corroborada com as demais provas angariadas aos autos, 
evidencia a autoria do crime que lhe foi imputado.
Tanto a vítima como as testemunhas arroladas em comum, reproduziram em juízo o 
relatado na fase policial, de forma segura e consistente, a evidenciar que narraram
os fatos como ocorridos.
As declarações das vítimas estão corroboradas pelo depoimento da testemunha 
compromissada, isenta e idônea, Carlos, guarda civil municipal responsável pela 
detenção do réu, cujo relato é revestido de credibilidade.
Destaca-se que o acusado foi surpreendido pelos guardas na posse de entorpecentes e
de parte da res furtiva, o que por si só leva a presunção de autoria, que, na 
hipótese, vem corroborada por outros elementos de prova. 
Ressalta-se que não há motivos para duvidar da palavra das vítimas, que prestaram 
declarações coerentes e harmônicas com as demais provas coligidas, além de ter a 
vítima Joseneide reconhecido o réu, sem sombra de dúvidas, não sendo produzida 
prova qualquer capaz de desacreditar o seu relato.
O fato de a vítima Anderson não ter reconhecido o acusado não aproveita a defesa, 
eis que tal situação não implica fundamento para absolvição do réu, ou caracteriza 
dúvida sobre a autoria, já que o restante das provas produzidas permite concluir 
com segurança que o ora acusado foi o autor do crime. 
Ademais, na hipótese da prática de crime violento, como o dos autos, roubo 
perpetrado em concurso de agentes e com a utilização de arma de fogo, o temor, além
do lapso temporal decorrido, justificam a insegurança em proceder eventual 
reconhecimento, especialmente ao serem inquiridas em juízo, após refletirem sobre o
risco de serem perseguidas pelos autores ou por pessoas a eles ligadas, em caso de 
condenação.
Além disso, é certo que logo após os fatos o reconhecedor tem a memória mais 
precisa quanto à fisionomia, porte físico, roupas ou outros sinais que possam 
identificar os agentes.
Assim, em que pese a vítima Anderson não tenha ratificado o reconhecimento 
realizado na fase inquisitiva, em juízo, seu relato e as demais provas amealhadas 
aos autos evidenciam a autoria e materialidade delitivas. 
Sem prejuízo, destaca-se que a jurisprudência majoritária assentou o entendimento 
de que a palavra da vítima nos casos de crimes patrimoniais constitui elemento 

robusto para sustentar a condenação, eis que não possuem qualquer motivo ou 
interesse para mentir, imputando, injustamente, crime a desconhecido que não o 
tenha cometido. 
A causa de aumento de pena decorrente da participação de outro agente na prática 
delitiva é induvidosa, sendo, tal circunstância, além de evidenciada pelas vítimas,
confirmada pelo réu. 
Quanto à causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, esta também,
deve ser reconhecida, em que pese a versão do réu de que se tratava de mero 
simulacro, fato que não restou comprovado. 
Com efeito, embora não tenha sido apreendida a arma de fogo utilizada no crime, é 
dominante o entendimento que diante da palavra das vítimas caberia ao acusado 
demonstrar que não houve o emprego de arma de fogo, invertendo-se o ônus da prova, 
o que, na hipótese, não ocorreu, devendo, portanto, persistir tal qualificadora. 
Sem prejuízo, o emprego de arma de fogo é circunstância que implica grave ameaça 
inerente ao tipo penal, além de ser circunstância objetiva.
É certo que a exibição de arma de fogo para a vítima não só evidencia maior 
periculosidade do agente, pois caracteriza maior ameaça à incolumidade, como eleva 
significativamente o poder intimidatório. Portanto, não cabe afastar a causa de 
aumento da pena.
A alegação da defesa no sentido de que não há diferença jurídica entre grave ameaça
e emprego de arma de fogo não pode ser acolhida. Em que pese ambas as 
circunstâncias sejam suficientes para a caracterização do crime de roubo, a própria
lei penal considera bastante mais gravosa a conduta do autor do crime de roubo, 
quando utiliza na execução do crime arma de fogo, prevenção punição mais severa. 
Portanto, as situações não se confundem. A confissão do réu, portanto, foi apenas 
parcial, pois negou o emprego de arma de fogo, cabendo no momento oportuno avaliar 
se deve ser ou não considerada atenuante da pena. 
No que tange ao crime de porte de drogas para consumo próprio, previsto no artigo 
28, da Lei Federal nº 11.343/06, nota-se que a quantidade de entorpecente 
apreendida em poder do acusado é compatível com a destinação uso próprio, como 
demonstrado pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 189/191, que constatou
que as substâncias apreendidas se tratavam de cocaína, disposta em um microtubo 
plástico, com peso líquido de 0,12 (doze centigramas), bem como 
Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecido como “maconha”, na forma de dois
cigarros artesanais, com peso líquido de 1,56g (um grama e cinquenta e seis 
centigramas).
Diante de todo o analisado e acima discorrido, verifica-se que o conjunto 
probatório constitui alicerce sólido e robusto para sustentar a condenação como 
imputada pela acusação, não restando dúvidas quanto a autoria e materialidade 
dleitivas.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses defensivas, resta 
proceder a fixação da pena.
Quanto ao crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma 
de fogo:
A pena abstratamente prevista para o crime de roubo é de reclusão e varia entre 04 
e 10 anos, além de multa, devendo ser aumentada de 1/3 até a metade se há concurso 
de agentes; e aumentada de 2/3 diante do emprego de arma de fogo.
Considerando as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, deve a pena ser 
inicialmente fixada acima do mínimo legal, por ser o réu portador de maus 
antecedentes, ou seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 
(onze) dias-multa.
Presente uma circunstância agravante, decorrente da reincidência do acusado que, 
não sendo específica, tem o condão de majorar a pena em 1/6, apenas. Contudo, 
presente a circunstância atenuante, decorrente da confissão espontânea parcial do 
acusado, pelo que sopesando a circunstância agravante com a atenuante, deve a pena 
ser mantida como inicialmente fixada.
Presentes as causas de aumento de pena decorrentes do concurso de agentes e do 
emprego de arma de fogo, a fim de evitar-se dupla majoração e considerando a 
majorante mais gravosa, deve a pena ser elevada de 2/3, atingindo o montante de 07 

(sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 18 (dezoito) 
dias-multa. Não há causas de diminuição da pena.
Considerando que o crime foi praticado contra duas vítimas distintas, em concurso 
formal, deve a pena do réu ser elevada em 1/6, atingindo o montante de 09 (nove) 
anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, além de 21 (vinte e um) dias-multa.
Quanto ao crime de posse/porte de drogas para consumo próprio:
Por fim, o artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/2006, prevê pena de advertência, 
prestação de serviços à comunidade ou medida de comparecimento à programa ou curso 
educativo.
Diante da manifestação ministerial, cabível a aplicação da pena de advertência ao 
réu. 
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu WENDELL ALBERTO 
MACIEL MOKOSKI, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no 157, § 2º,
inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, c.c. artigo 29, caput, e artigo 70, 
caput, parte final, todos do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e 
seis) dias de reclusão, além de 21 (vinte e um) dias-multa, fixados no mínimo-
legal; e pela prática do crime previsto no artigo 28, caput, da Lei Federal nº 
11.343/06, à pena de advertência, designando-se, após o trânsito em julgado, 
audiência para tal finalidade.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em 
regime fechado, considerando a natureza do crime, praticado com ameaça exercida por
intermédio de arma de fogo, quantidade de pena imposta, além do fato de ser o réu 
reincidente, evidenciando tais circunstâncias risco concreto à ordem pública.
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, para substituição 
da pena privativa de liberdade por pena alternativa. 
Nego-lhe o direito de recurso em liberdade, eis que além de reincidente e o total 
da pena imposta, foi condenado por crime de roubo duplamente majorado, que coloca 
em risco a ordem pública e causa séria desestabilização social.
Autorizo a destruição do remanescente da droga apreendida.
Determino a destruição da maleta de arma de fogo, cartuchos deflagrados, boné, dois
pares de tênis, calça jeans, objetos estes apreendidos conforme auto de 
exibição/apreensão (fls. 10/12), oficiando-se. 
Isento o réu do pagamento das custas processuais por estar preso e ser defendido 
por advogada dativa, presumindo-se sua hipossuficiência econômica, notadamente por 
não ter sido demonstrado que possui condições financeiras de arcar com tais 
despesas sem prejuízo do próprio sustento.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após
o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, 
observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários da defensora nomeada, pelos atos praticados, nos termos do 
convênio vigente, expedindo-se certidão, oportunamente.
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido.
Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça 
Eleitoral.
P.R.I.C.
Itu, 7 de julho de 2022. 

Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito

PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 
(Coordenador)
Itu, 05/07/2022

 
