1500136-35.2022.8.26.0459
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... de Polícia, Marcelo confessou a prática do tráfico (f. 06). 
Além da confissão, as circunstâncias da prisão (em conhecido ponto de tráfico de drogas e após tentativa de fuga), a quantidade e variedade de entorpecentes, a forma como estavam embalados (em porções individuais, prontas para a venda), a existência de anotações com referência ao número de porções de cada droga, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500136-35.2022.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500136-35.2022.8.26.0459
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079833/2022 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 23798552 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 217/22/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2079833 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO LUIS RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FAULER FELIX DE AVILA



Vistos.


Marcelo Luis Rodrigues, qualificado à fl. 08, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Segundo a denúncia, no dia 22 de março de 2022, por volta das 10h, nas imediações da Rua Arthur Mesquita, altura do número 284, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, Marcelo Luis trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, oitenta e oito eppendorfs contendo cocaína em pó, com massa líquida de 51,6 gramas, vinte e quatro eppendorfs contendo pedras de crack, com massa líquida de 4,68 gramas, bem como trinta e sete saquinhos tipo “zip-lock” contendo porções de maconha, com massa líquida de 58 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia de fls. 90/91 foi recebida em 06 de junho de 2022 (fls. 138/141). 
Foi homologado o auto de prisão e convertido o flagrante em prisão preventiva no termo de audiência de custódia (fls. 44/47), com mandado de prisão cumprido em 26 de março de 2022 (fls. 63/65). 
Citado (fl. 116), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 120/122). 
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas de acusação, e, ao final, interrogado o acusado. 
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a z. Defesa técnica requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 13/15), auto de exibição/apreensão (fls. 16/17), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18/19), fotografias das drogas e objetos apreendidos (fls. 24, 30 e 32/35), laudos periciais toxicológicos positivos para as drogas (fls. 71/73, 74/77, 78/80 e 81/83), guia de depósito judicial da quantia apreendida (fl. 69), bem como pelo relatório final (fls. 84/85) e pela sólida prova oral colhida sob o contraditório. 
Outrossim, a autoria é certa e repousa sobre o réu. 
Segundo o apurado, o denunciado exercia o tráfico de drogas no local, onde foi abordado em ponto conhecido nos meios policiais por tal prática. Nas circunstâncias acima descritas, Marcelo estava com uma sacola plástica nas mãos e ao lado de outro rapaz, identificado como Edpo Márcio Silva, quando avistou a aproximação de uma viatura da Polícia Militar. 
Em razão da presença policial, Marcelo jogou a sacola sobre o telhado de uma residência e tentou empreender fuga, sendo detido no quintal da residência de número 284. Sobre o telhado do imóvel, foi encontrada a sacola recém-arremessada pelo denunciado e, no interior dela, as numerosas porções de cocaína, de crack e de maconha. 
Além disso, na ocasião foram apreendidas anotações com referência à quantidade de cada uma das drogas (cf. laudo de fls. 74/77), um aparelho celular e a quantia de R$ 180,00 (cento e oitenta reais). 
Ao Exmo. Delegado de Polícia, Marcelo confessou a prática do tráfico (f. 06). 
Além da confissão, as circunstâncias da prisão (em conhecido ponto de tráfico de drogas e após tentativa de fuga), a quantidade e variedade de entorpecentes, a forma como estavam embalados (em porções individuais, prontas para a venda), a existência de anotações com referência ao número de porções de cada droga, bem como a existência de dinheiro evidenciam que as drogas seriam destinadas ao consumo de terceiras pessoas.
Interrogado na delegacia de polícia, Marcelo disse que estava na esquina vendendo drogas, as quais não eram suas, mas sim de terceiros do bairro, mas não quis falar quem lhe cedeu as drogas para vender. Explicou que, quando visualizou a viatura policial, jogou fora os entorpecentes e tentou fugir. Em juízo, disse que estava traficando drogas. Negou, entretanto, que estava há muito tempo na mercancia proscrita. Aduziu que ganhava três reais por porção vendida, e apenas havia vendido cinquenta reais na ocasião dos fatos. 
Deveras, a confissão espontânea do acusado encontra eco no robusto manancial probatório existente nos autos. 
A testemunha Eliezer Fabiano Arcênio, em seu depoimento prestado em solo policial, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro Jd. Santa Vitória, na companhia do policial Borges, e, ao passarem pela rua Artur Mesquita, avistaram dois indivíduos na esquina, de modo que um deles estava com uma sacola nas mãos. Aduziu que o indivíduo que estava com a sacola, ao perceber a presença da viatura, jogou-a em cima do telhado de uma casa e tentou fugir, mas foi alcançado e detido dentro do quintal da casa de nº 284. Narrou ter identificado tal sujeito como sendo Marcelo Luis. Narrou que o outro indivíduo permaneceu na esquina e lá mesmo foi abordado, o qual foi identificado como sendo Edpo Márcio Silva. Explicou que Marcelo assumiu a propriedade das drogas, mas sem informar o que pretendia fazer com ela, enquanto Edpo disse que estava no local apenas para fumar maconha (fl. 2). Em juízo, ratificou a versão apresentada inicialmente. Aduziu que estava em patrulhamento policial, quando avistaram duas pessoas em local conhecido por ponto de venda de drogas. Disse que Marcelo, no momento, tentou fugir e lançou uma sacola plástica no telhado. Narrou que conseguiram abordar Marcelo, o qual confessou que ter arremessado as drogas no telhado do imóvel. Acrescentou que em poder do acusado ainda foi localizada a quantia de R$ 180,00 (cento e oitenta reais). 
Jean Ricardo Borges, também policial militar, em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou a versão de seu colega de farda. Disse que estavam em patrulhamento policial, quando se depararam com Marcelo e Edpo, em determinada esquina. Aduziu que Marcelo estava com uma sacola na mão e a dispensou sobre um telhado de um imóvel que havia no local. Disse que conseguiram efetuar a abordagem e localizaram na cintura do réu um celular e mais cento e oitenta reais em espécie. Aduziu que havia maconha e cocaína na sacola plástica dispensada pelo acusado, mas não se recorda se havia crack. Narrou que Marcelo é muito conhecido nos meios policiais, especialmente pela prática do tráfico de drogas, acrescentando que às vezes ele trabalhava como olheiro do tráfico. 
Edpo Márcio Silva, em solo policial, disse que se deslocou até a casa do "Dori", amigo que não sabe o nome, para chamá-lo para fumar "um" e, quando chegou, parou em frente e o gritou, momento exato em que a guarnição da Polícia Militar lhe abordou. Não vende drogas, mas é usuário de maconha há 5 (cinco) anos. Disse que conhece Marcelo há algum tempo e não sabia que ele estava na casa, também não o viu jogando a sacola em cima do telhado, mas estava junto com ele na viatura, e, após, na delegacia, quando presenciou ele confessando ser proprietário das drogas e falando "perdi, senhor, fazer o que, é tudo meu mesmo". Como estava em frente à residência, não percebeu para onde Marcelo havia fugido, mas viu os policiais em cima do telhado, onde acredita que tenham encontrado as drogas dentro da sacola. Em juízo, disse que foi abordado na rua, pois estava chamando Dori, um colega seu que morava no local, o qual chamava para fumar um baseado. Confirmou ter ido ao local para buscar drogas para fumar. Negou que estava com Marcelo, mas ratificou que ele tinha algo na residência. Ponderou que a droga estava com Marcelo, no local conhecido como ponto de venda de drogas.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, e muito menos sobre a responsabilidade penal do acusado, que, vale frisar, confessou espontaneamente a prática criminosa.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade. 
Nesse sentido, por sinal, é a melhor jurisprudência: “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente e também com a confissão administrativa e judicial do acusado.
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do art. 33 da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito: “O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”. 
Sendo assim, a confissão do réu, a quantidade e a variedade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, a quantia de origem não justificada, o fato de o local da apreensão ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança levam à certeza de que o acusado traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 
Portanto, estão comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva. 
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo. 
Sopesados tais elementos de convicção, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no art. 59 do CP e art. 42 da Lei n. 11.343/2006, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhes são desfavoráveis, considerando a quantidade e variedade de drogas apreendidas para fins de tráfico (oitenta e oito eppendorfs contendo cocaína, em pó, com massa líquida de 51,6 gramas, vinte e quatro eppendorfs contendo pedras de crack, com massa líquida de 4,68 gramas, bem como trinta e sete saquinhos tipo “zip lock” contendo porções de maconha, com massa líquida de 58 gramas. Assim, fixo-se a pena-base 1/6 (um oitavo) acima do mínimo previsto para o tipo, a qual alcança o patamar de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão (Súmula 545/STJ), o que autoriza o retorno da pena ao piso mínimo, a saber, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira etapa dosimétrica, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. 
De efeito, de acordo com os C. STJ e E. STF, são requisitos cumulativos para aplicação da referida causa de diminuição: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa. Nesse sentido: (...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência (precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015) (...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. (...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015). 
No caso, tal redução se revela inviável em razão da dedicação do réu a atividades criminosas e envolvimento aprofundado dele com a prática delitiva em questão, conclusão alcançada não apenas em razão da quantidade e variedade de drogas que ele trazia consigo, como também pelas anotações em papel apreendidas em poder dele, conforme fls. 32 e 230. Tais escritos evidenciam não ser o réu iniciante em tal prática, ao contrário, indicam que ele faz da mercancia proscrita o seu meio de vida, com muito dedicação e empenho exclusivos.
Some-se a isso, ainda, que um dos policiais militares afirmou em juízo, de forma categórica, que o réu é muito conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o crime em questão. A reforçar a ilação é o teor das transcrições contidas no celular apreendido em poder dele (fls. 221/234), com conversas acerca do comércio ilegal de drogas, posto que vinculado a terceiro estranho aos fatos em lume. Dessarte, aplicar a causa diminuição à espécie dos autos implica, não é prematuro concluir, distorção à própria ratio essendi da norma.  
Não se pode perder de vista, ainda, que o acusado é envolvido com prática delitiva desde tenra idade, na medida em que já suportou a medida socioeducativa de internação enquanto era adolescente, pela prática de ato infracional análogo ao crime de roubo (Autos nº 0001060-33.2016.8.26.0459 – fl. 284), dotado de potencial gravidade concreta, conforme consulta realizada por este magistrado ao sítio eletrônico do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulohttps://esaj.tjsp.jus.br/cpopg/show.do?processo.codigo=CR0000GUP0000&processo.foro=459&conversationId=&cbPesquisa=NUMPROC&numeroDigitoAnoUnificado=0001060-33.2016&foroNumeroUnificado=0459&dadosConsulta.valorConsultaNuUnificado=0001060-33.2016.8.26.0459&dadosConsulta.valorConsultaNuUnificado=UNIFICADO&dadosConsulta.valorConsulta=&dadosConsulta.tipoNuProcesso=UNIFICADO&paginaConsulta=1. 
Desse modo, torno definitiva a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta, em razão das condições socioeconômicas do réu.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "b" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante a quantidade de pena aplicada, em razão das circunstâncias judiciais acentuadamente negativas e do envolvimento do acusado desde adolescente com infrações penais, tudo a exigir maior rigor penal na eleição do regime de cumprimento de pena. 
Mais é desnecessário expor. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o acusado Marcelo Luis Rodrigues, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ainda permanecem presentes os requisitos legais para a prisão cautelar. Em verdade, faz-se necessária a manutenção da prisão provisória do condenado para se garantir a ordem pública, constantemente vilipendiada por ele com práticas desse jaez. 
Com efeito, Marcelo possui acentuado grau de envolvimento com a prática de crimes, e, além disso, foi preso com grande quantidade e variedade de drogas, bem como com anotações inerentes ao tráfico de drogas, a tornar indene de dúvidas a sua alta periculosidade social. Ademais, os agentes públicos informaram ser o acusado bastante conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas. 
Ademais disso, ele permaneceu preso durante toda a instrução criminal, e, agora condenado, a sua soltura afigurar-se-ia um contrassenso, conforme já pontuou o E. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”.  
Em razão de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil (art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).  
Lado outro, no que atine ao art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, frise-se que, embora tenha ocorrido alteração legislativa, filio-me à corrente que defende ser a análise da detração penal ainda matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, que possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso, bem como se eles preenchem os requisitos para eventual progressão de regime (TJSP; Apelação 0003615-31.2017.8.26.0348; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/12/2018; Data de Registro: 19/12/2018 e TJSP; Habeas Corpus 2080342-71.2017.8.26.0000; Relator (a): Claudia Lucia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2017; Data de Registro: 27/07/2017). 
Sob essa perspectiva, deixo, nesse momento processual, de reconhecer eventual direito do acusado à detração penal. Entretanto, ainda que assim não fosse, na hipótese vertente o réu não teria cumprido tempo suficiente para alteração de regime em razão da incidência do instituto.  
RECOMENDE-SE o réu na prisão que o hospeda. Oficie-se ao Estabelecimento Prisional respectivo. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão do quantum de reprimenda corporal imposto, conforme o disposto nos arts. 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Decreto o perdimento dos bens 
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos arts. 50, § 3º, e 50-A da Lei Antidrogas, reservando se amostra para eventual contraprova.  
Após o trânsito em julgado: a) fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. b) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); c) expeça-se a guia de recolhimento definitiva; e d) oficie-se ao TRE para a aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder do acusado, pois o celular foi utilizado para fomentar o tráfico de drogas e os valores são do comércio ilegal provenientes. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça.
Expeça-se certidão de honorários ao patronos nomeado.
P.I.C.
Pitangueiras, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA