1500340-24.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/03/2022
... não tinha mais envolvimento com o tráfico de drogas. Tem 19 anos. Tem três processos infracionais na infância, sendo eles dois roubos e um tráfico. Trabalha com serviço geral fazendo “bico” com seu padrasto e ganha R$ 50,00. Solteiro. Não tem filhos. Estudou até a nona série. Usa droga desde os 16 anos e nunca passou por tratamento. 
A negativa do réu, no entanto, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
2ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500340-24.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500340-24.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2067389/2021 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 16681130 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 311/21/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2067389 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIR PINTO JUNIOR


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS


Vistos.


JAIR PINTO JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no 09 dia de março de 2021, por volta das 19h20min, na Rua Curió, n° 39, Vila Santo Antônio, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, trazia consigo e vendia, para fins de tráfico, 45 pinos de cocaína, com peso aproximado de 103,33 gramas, 25 papelotes de maconha, com peso bruto aproximado de 39,34 gramas, e 11 pedras de crack, com peso bruto aproximado de 9,71 gramas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 14-15).
Segundo o apurado, os policiais militares Thiago Soares e Cláudio Marcelino de Oliveira estavam em patrulhamento quando o denunciado e um comparsa, vulgo “olheiro”, perceberam a aproximação e empreenderam fuga. O policial militar Cláudio Marcelino de Oliveira conseguiu deter o denunciado, contudo o segundo indivíduo conseguiu escapar pulando em um barranco. O denunciado portava uma sacola verde com o entorpecente apreendido, uma folha de caderno contendo anotações referentes ao tráfico e a quantia de R$ 17,25 (dezessete reais e vinte e cinco centavos). Aos policiais militares, o denunciado admitiu que “a casa caiu, senhor, estava vendendo mesmo”. A materialidade delitiva está comprovada provisoriamente pelo auto constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 16-17).
O acusado foi preso em flagrante em 09 de março de 2021 (fls. 03). A prisão em flagrante foi relaxada e concedida liberdade provisória cumulada com a medida cautelar de comparecimento mensal em juízo durante em 10 de março de 2021 (fls. 41-42). 
A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2021 (fls. 61/130-131). O acusado foi citado (fls. 112) e apresentou resposta à acusação (fls. 119-123).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fl. 156). A Defesa postulou pela absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu: aplicação da pena no mínimo legal; substituição da prisão por penas alternativas, reconhecendo-se a atenuante da menoridade relativa e a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei Antitóxicos; fixação de regime aberto e concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 156/158).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14-15), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 93-99), bem como pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre o acusado.
Interrogado em juízo, o réu negou a prática criminosa. Disse que era usuário e que foi comprar um pino de cocaína, pois seu irmão deu R$ 17,00, então avistou o policial Thiago e correu. O rapaz que estava com a droga deixou a droga cair, o policial pegou, colocou no bolso do interrogando e falou que era sua. Os policiais fizeram isso pois estavam de marcação com o interrogando devido a outras abordagens em que conseguiu provar que foi “forjado”. O papel de anotações estava dentro da sacola que o outro indivíduo derrubou. Quando menor, teve passagens por tráfico e roubo e em todas foi réu confesso. Quando viu os policiais estava indo buscar a droga com os R$ 17,00 que ganhou do seu irmão, então saiu, deu alguns passos e o policial já o pegou. O outro indivíduo correu, derrubou a sacola, os policiais pegaram a sacola e falaram que a droga era do interrogando. Por estar no local que já foi pegou uma vez e por conta dos policiais não terem pegado o indivíduo que correu, falaram que a droga era sua, para de alguma forma ganhar mérito. Estava com R$ 17,00 e ia comprar um “pino” de cocaína e uma “bucha” de maconha. A pessoa que estava traficando já tinha visto outras vezes, mas só pegava a droga e ia embora. Estava trabalhando ajudando o seu irmão a fazer bolo em casa e, de vez em quando, ajudava seu padrasto a pintar em alguns “bicos” que ele pegava. Fazia um ano que tinha saído do “movimento”, não tinha mais envolvimento com o tráfico de drogas. Tem 19 anos. Tem três processos infracionais na infância, sendo eles dois roubos e um tráfico. Trabalha com serviço geral fazendo “bico” com seu padrasto e ganha R$ 50,00. Solteiro. Não tem filhos. Estudou até a nona série. Usa droga desde os 16 anos e nunca passou por tratamento. 
A negativa do réu, no entanto, não convence. Restou isolada no lastro probatório dos autos. Senão, vejamos:
O policial militar Cláudio Marcelino disse que na data dos fatos fizeram uma incursão pelas vielas da Rua Tico-Tico e a Rua Curió, momento em que o parceiro foi pela Rua Tico-Tico e seguiu pela Rua Curió, momento em que avistou o JAIR correndo em sua direção, momento em que conseguiu abordá-lo. Avistou outro indivíduo que não conseguiu abordá-lo, pois ele pegou uma sacola que estava no chão e pulou o barranco que tem na Rua Curió. Na abordagem em JAIR, em suas vestes, tinha uma sacola verde contendo as drogas, uma quantia de R$ 17,25 e uma folha de anotações do tráfico. JAIR contou que estava vendendo drogas e que o outro indivíduo que se evadiu era o seu olheiro. Conhece JAIR de outras abordagens e até mesmo o conduziu para a Delegacia. Não tem nenhuma desavença com JAIR. Não se recorda do horário, mas estava claro. Os entorpecentes estavam nas vestes do JAIR. Na hora da abordagem, JAIR confessou espontaneamente que estava com a droga. Conhecia o JAIR de outras abordagens e do meio policial, até informou aos policiais que morava ali na Rua Tico-Tico, no lado direito. Já conduziu JAIR por estar no local de tráfico trabalhando de olheiro. Mesmo com as tatuagens novas, reconhece o réu como sendo o indivíduo abordado por ocasião dos fatos. 
O policial militar Thiago relatou que na data dos fatos fez uma incursão pela Rua Tico-Tico, que dá acesso à Rua Curió, local que já é conhecido pelo tráfico de drogas, então JAIR o avistou e se evadiu no sentido contrário da rua, onde já estava o seu companheiro PM Marcelino, que conseguiu contê-lo com os entorpecentes, uma quantia de R$ 17,25 e uma folha com anotações do tráfico. Junto com o JAIR tinha outro indivíduo que conseguiu pegar uma sacola e pular um barranco, onde não foi possível pegá-lo. O réu é conhecido do meio policial, já o abordou duas ou três vezes a respeito de tráfico. Entrevistou JAIR na data dos fatos e ele contou que o outro indivíduo que se evadiu era o “olheiro” do tráfico. O local da abordagem não estava tão escuro. Não sabe quem era a outra pessoa que estava no local. Os entorpecentes estavam na roupa do JAIR, quem pegou foi o outro policial, mas chegou a presenciar o JAIR com os entorpecentes, salvo engano por baixo da camiseta. Mesmo com as tatuagens novas reconhece o réu. Eles vendem a cocaína e o crack a R$ 10,00 e a maconha varia, tem lugares que é R$ 5,00, tem lugares que eles vendem a R$ 20,00.  
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é mais que suficiente em incriminar o réu, encontrando amplo amparo nos depoimentos seguros, coerentes e insuspeitos dos policiais ouvidos, que devem prevalecer sobre a negativa do réu, restando comprovado o delito a ele imputado.
Nada se comprovou, ademais, de sua alegação de falsa incriminação, que, como tal, demandaria a respectiva prova, a cargo da Defesa, nos termos do que dispõe o artigo 156, do Código de Processo Penal.
Ressalto, neste ponto, que a circunstância de ser a testemunha policial não interfere, negativa ou positivamente, no valor probante de seu relato. Nesse sentido, julgado desta C. Corte:
O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal.
Outro não é o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
No mais, a quantidade, forma de acondicionamento e natureza altamente lesiva dos entorpecentes apreendidos (11 pedras de crack, com peso bruto aproximado de 9,71 gramas, os 45 pinos de cocaína, com peso bruto aproximado de 103,33 gramas), bem como as circunstâncias da prisão, em local conhecido pela prática de tráfico de drogas e com apreensão de quantia em dinheiro em poder do acusado (R$ 17,25) cuja origem lícita não fora demonstrada, revelam a destinação de tais entorpecentes ao tráfico.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, a dosar as penas.
Trata-se de réu primário (fls. 25-26). A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e conduta pessoal do agente não o desabonam. No que tocam aos motivos, circunstâncias e consequências do crime não extrapolam o regular. Tratando-se de crime contra a saúde pública, descabido falar-se em comportamento da vítima. A natureza altamente lesiva dos entorpecentes apreendidos (crack e cocaína), no entanto, deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06. Assim, fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, presentes a atenuante da menoridade relativa de que trata o artigo 65, inciso I, bem como a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, qual seja, de crime cometido em contexto de calamidade pública, no caso quarentena decretada pelo Estado de São Paulo e de outras medidas restritivas de isolamento social a cargo do Município no enfrentamento da pandemia Covid-19, restando ambas, pois, compensadas, mantendo-se inalteradas as penas.
Na derradeira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição (revelando-se inaplicável a minorante prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, considerando que tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado está bem inserido no mundo do crime, haja vista duas condenações pela prática de ato infracional equivalente ao crime de tráfico à medida socioeducativa de internação, uma delas definitiva (1500440-98.2019.8.26.0116) e outra em primeira instância, recém confirmada em Segunda Instância, ainda pendente de eventual recurso (1500782-12.2019.8.26.0116), conforme fls. 26 e pesquisa processual realizada nesta oportunidade, de forma que, evidenciada a dedicação à atividade criminosa na que fora novamente surpreendido, a diminuição de pena estabelecida na lei não pode premiar traficante profissional, como é o seu caso. Restam as penas, assim, definitivas nos patamares acima descritos, fixado o dia-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar JAIR PINTO JUNIOR, sem R.G., data de nascimento 16/12/2002, filiação Jair Pinto e Maria Rosa Ribeiro, ao cumprimento de cinco anos e dez meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, dispositivo legal editado pelos Poderes Competentes, gozando, até prova em contrário, de presunção de constitucionalidade e em consonância com ditame constitucional (CF, art. 5º, XLIII). Assim, independentemente do montante da pena imposta, deve ser imposto o regime inicial fechado, a despeito do quanto decidido pelo E. Supremo Tribunal Federal no HC nº 111.840, reconhecendo, por maioria de votos, a inconstitucionalidade do dispositivo em comento.
Nesse sentido, julgados desta C. Corte:
Não há falar em aplicação de regime mais brando ou inconstitucionalidade de dispositivo legal. A Lei n° 11.464, de 28 de março de 2007, modificando disposição da Lei n° 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos), estatuiu, de maneira expressa, em seu artigo 2º, § 1º que as penas relativas aos crimes previstos no caput deste artigo - entre eles o tráfico ilícito de entorpecentes - serão cumpridas inicialmente em regime fechado. Os princípios da isonomia e da individualização da pena não sofreram qualquer mácula em razão do regime adotado, que guarda relação com a extrema gravidade do crime de tráfico de entorpecentes equiparado a hediondo, não havendo, portanto, inconstitucionalidade. 
No que pertine ao regime inicial fechado para cumprimento da pena, é de ser dito que este, de fato, afigura-se como o mais adequado à situação 'in concreto' (em especial a quantidade e a natureza da droga apreendida), necessário à conscientização da ilicitude e único apto a prevenir a reincidência, haja vista que, a par do quantum da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que não raro serve como porta de entrada a inúmeras outras condutas delitivas, desvirtuando indivíduos e ameaçando a ordeira sociedade. 
Sem prejuízo, observo que, na hipótese em exame, a fixação do regime inicial mais gravoso também encontra amparo no quanto disposto no artigo 33, §§ 2º, “a”, e 3º, do Código Penal, em vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis reconhecidas.
Estando o réu respondendo solto ao presente processo, e não havendo razões de cautelaridade, poderá, eventualmente, apelar em liberdade.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Incinerem-se as drogas, caso tal providência ainda não tenha sido tomada.
Após o trânsito em julgado, deverá o Ofício Judicial, independente de nova conclusão, providenciar: (1) lançamento do nome do réu no rol dos culpados; (2) expedição de ofício à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquela C. Corte; (3) expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à VEC competente; e (4) elaboração de cálculo das custas processuais, intimando-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa.
P.I.C.  
Campos do Jordao, 27 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA