1500597-26.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/03/2019
... Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500597-26.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500597-26.2019.8.26.0228 Controle: 165/2019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR VIEIRA JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS

VISTOS. 
JULIO CESAR VIEIRA JUNIOR, portador da cédula de identidade R. G. nº 44.799.752/SP, qualificado a fls. 12, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque em 07 de janeiro de 2019, por volta das 07h10min, na Estrada do M'boi Mirim, número 8900, esquina com a Rua Isabel de Oliveira, nesta capital e Comarca, subtraiu para si 01 (um) veículo de marca e modelo Hyundai/HB20, placas LRA-6392, no interior do qual havia 02 (dois) aparelhos telefônicos celulares de marca e modelo Apple/iPhone; 01 (uma) aliança de ouro e a quantia de R$ 100,00 (cem reais) em espécie, mediante grave ameaça verbal desferida contra a vítima Valeria Medina de Freitas.
Conforme a denúncia (fls. 51/52), na ocasião, a vítima estacionara e desembarcara do seu automóvel na frente à residência de sua genitora, com o intuito de deixar a sua filha, quando foi abordada de súbito pelo acusado Julio, quem segurou o seu braço com firmeza e anunciou o assalto, exigindo a entrega da chave do veículo. Em face do tom ameaçador, temendo pela sua integridade física e de sua filha, a ofendida atendeu a exigência do acusado e lhe entregou as chaves do automóvel, na condução do qual ele se evadiu em fuga. Entretanto, consumada a subtração, a vítima acionou a Polícia Militar e narrou o ocorrido, informando os caracteres das placas do veículo subtraído, o qual foi posteriormente encontrado pelo sistema Detecta. Em ato contínuo, o acusado foi detido em flagrante e, após, reconhecido pela vítima, sem qualquer sombra de dúvidas, como autor do roubo contra ela praticado. 
Recebida a denúncia (fls. 54/55), o acusado foi citado (fls. 78) e apresentou resposta a acusação, na qual arrolou as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório (fls. 83/84). Ante a inexistência das hipóteses previstas no art. 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 85) e, assim, foi confirmada a data antes reservada para ocorrer a instrução processual.
Durante a audiência una de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 26 de março de 2019, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Na mesma oportunidade, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado Julio (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, a Douta Promotora de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo e a autoria do acusado (alegações orais apresentadas nesta data). Por seu turno, a Douta Defesa pugnou a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, VII, do CPP e, subsidiariamente, a fixação da pena em patamar mínimo, com a atenuação desta aquém deste mínimo, em razão do reconhecimento da circunstância atenuante que concerne a confissão espontânea apresentada por ele, tanto na Delegacia de Polícia, como em Juízo. Por fim, em razão da primariedade verificada em favor do acusado, aduziu a fixação de regime aberto para o início de cumprimento de pena e a possibilidade de impetrar recurso em liberdade (alegações orais apresentadas nesta data).
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pela robusta prova oral coligida aos autos, que, em harmonia aos elementos de informação coligidos em fase policial, tais como o auto de exibição, apreensão, entrega, constatação e avaliação da res furtiva (fls. 11), bem dão conta de demonstrar a subtração de 01 (um) veículo de marca e modelo Hyundai/HB20, cor preta, placas LRA-6392, chassis 9BHBG51CAEP193354, avaliado em R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais); 01 (uma) aliança de ouro, sem inscrição e com pedra de zircônia, avaliada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais); 01 (um) aparelho celular de marca e modelo Apple/iPhone 8 e 01 (um) aparelho celular de mesma marca, modelo iPhone 6S, ambos avaliados em R$ 7.000,00 (sete mil reais) e, por fim, a quantia de R$ 100,00 (cem reais) em espécie, mediante grave ameaça desferida contra a vítima Valeria Medina de Freitas.
Quanto a autoria, em que pesem os argumentos defensivos, torna-se impossível se cogitar da absolvição, porquanto as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado Julio Cesar praticou o delito de roubo descrito na denúncia. Veja-se que ele foi reconhecido pela vítima Valeria como autor do roubo, em todas as oportunidades em que ela o avistou, tanto em Juízo (nesta data, conforme mídia acostada aos autos), como em fase policial, logo após ter sido surpreendido por policiais militares, enquanto conduzia o automóvel subtraído. 
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Julio Cesar Vieira Junior confessou a prática do delito de roubo, ao narrar ter procurado um conhecido para vender o seu automóvel VW/Fusca, cujas placas não soube informar, na noite anterior à prática do delito, pois precisava de dinheiro para sustentar o seu vício em cocaína. Entretanto, narrou que o referido indivíduo não se interessou pela aquisição do seu automóvel, mas lhe informou que aceitaria adquirir um veículo de modelo GM/Prisma ou similar, pelo qual pagaria a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), independente da origem do bem, pois trabalhava em um desmanche. Desta feita, o acusado relatou que marcaram um encontro para realizar o negócio no bairro Jardim Vera Cruz, acrescentando que o referido indivíduo possuía a pele parda, aproximadamente 1,70 m de altura, usava aparelho dentário e, ainda, tinha uma tatuagem de carpa no braço. Em seguida, contou ter tentado, também, comercializar uma blusa de sua propriedade, porém, sem sucesso, motivo pelo qual resolveu praticar o delito de roubo. Desta feita, esclareceu que transitava por uma via pública, quando avistou a vítima saindo do veículo e resolveu abordá-la, momento em que anunciou o assalto, sozinho e sem emprego de arma de fogo, e obteve êxito na subtração, logo após a qual se evadiu na condução do bem, até que percebeu a presença de um aparelho celular iPhone no interior automóvel e, por ter ciência da existência de rastreador no aparelho, resolveu dispensá-lo na via pública na região da Avenida Ellis Maas, bairro Capão Redondo, sem ter notado a existência de qualquer outro aparelho celular no interior do carro. Por derradeiro, destacou que, antes de proceder a comercialização de qualquer bem, foi abordado por policiais militares na mesma manhã dos fatos, acrescentando que já permaneceu internado em clínica de tratamento para dependentes químicos em outra oportunidade (fls. 09).
E, ao ser interrogado em Juízo nesta data, o acusado Julio Cesar reiterou a confissão acerca dos fatos a ele imputados na denúncia, ao admitir que realmente praticou o roubo descrito na denúncia. Esclareceu que encontrou um amigo na noite anterior e este pediu para que “arrumasse” um carro e, assim, resolveu praticar o roubo. Na ocasião dos fatos descritos na denúncia, o acusado pegou a chave da vítima e saiu com o veículo. No trajeto, jogou fora o aparelho celular e o dinheiro, assim como a aliança que estavam juntos com o celular> posteriormente, enquanto levava o veículo até o Jardim Vera Cruz para que seu colega o pegasse, foi abordado e preso pelos policiais militares (conforme mídia acostada aos autos). 
E a confissão feita pelo acusado na data de hoje encontra ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido seguiram as declarações da vítima e os depoimentos dos policiais militares que participaram da abordagem, a compor versão uníssona e contundente sobre os fatos.
No entanto, a versão apresentada pelo acusado se revelou frágil, inconsistente e pueril, porquanto o remanescente da prova demonstra exatamente o contrário do afirmado por ele. Isto porque os firmes relatos da vítima que o reconheceu como autor do delito em mais de uma oportunidade e, ainda, dos policiais militares que efetuaram a abordagem policial.
Com efeito, a vítima Valeria Medina de Freitas declarou em Juízo, nesta data, que estacionara o seu automóvel, por volta das 0700min, em frente à residência da sua genitora com o objetivo de deixar a sua filha com ela, e desembarcara do veículo, na ocasião, quando foi abordada por um indivíduo, quem indicou como o acusado Julio Cesar, com esclarecimento de que parecia ser mais branco, em sala especial de reconhecimento. Destacou que o acusado segurou o seu braço com firmeza, anunciou o assalto e exigiu a entrega da chave do carro, momento em que ela, por temer pela sua integridade física e de sua filha, entregou a chave ao acusado, quem imediatamente empreendeu fuga na condução do automóvel. Recordou-se que, em seguida, entrou na residência da sua genitora e comunicou a prática do roubo, bem como as características do veículo a Polícia Militar, após o que, decorridas algumas horas, foi informada que o automóvel havia sido localizado e um suspeito detido na condução dele. Por fim, acrescentou ter comparecido na Delegacia de Polícia, onde reconheceu pela primeira vez, com segurança, o acusado Julio Cesar como autor do delito de roubo contra ela praticado. Não recuperou um celular, dinheiro e a aliança, recuperando o restante que lhe foi subtraído (conforme mídia acostada aos autos).
Note-se, aqui, que as declarações da vítima Valeria em fase judicial revelaram inteira correspondência, não só com aquelas prestadas em solo policial, mas também, com a própria confissão apresentada pelo acusado na Delegacia de Polícia e em Juízo. Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiram os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem do acusado Julio Cesar, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião. 
Nesse passo, o depoimento em Juízo do policial militar Leandro Soares de Souza, nesta data, revelou-se bem elucidativo sobre as circunstâncias em que se operaram a abordagem do acusado, na ocasião, ao narrar que estava em patrulhamento ostensivo, junto ao seu colega de farda Rodrigo, quando ambos foram informados, via Copom, sobre a passagem de um veículo subtraído pela Estrada do M'boi Mirim, o qual fora identificado por meio do sistema Detecta. Em face da informação, relatou terem se dirigido ao local indicado, até que conseguiram localizar o veículo mencionado e procederam a abordagem do condutor, o qual o depoente indicou com certeza como o acusado Julio Cesar, presente em audiência, momento em que ele confessou de pronto a subtração do automóvel e, ainda, pormenorizou que pretendia vendê-lo no bairro Jardim Vera Cruz, a um conhecido que havia encomendado o carro na noite anterior (conforme mídia acostada aos autos).
E no mesmo sentido se desenvolveu o relato judicial do policial militar Rodrigo Ruediger, também ouvido em Juízo e nesta data, oportunidade em que afirmou estar em patrulhamento ostensivo pela região, na companhia do seu colega de farda Cabo Soares, quando ambos foram informados, via Copom, que um veículo produto de roubo fora identificado trafegando pela Estrada do M'boi Mirim. O miliciano destacou que, em ato contínuo, dirigiram-se ao local informado e conseguiram identificar o automóvel, após o que procederam a abordagem do condutor, quem o depoente reconheceu como o acusado Julio Cesar, aqui presente em audiência, sem qualquer sombra de dúvida. Por fim, o policial reproduziu a confissão informal apresentada pelo acusado, ao admitir a prática do delito de roubo do automóvel e acrescentar que pretendia vender o bem a um conhecido no bairro Jardim Vera Cruz (conforme mídia acostada aos autos).
Diante de tal cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta advogada constituída pelo acusado Julio Cesar, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a fim de fundamentar a absolvição dele, mormente porque ele foi reconhecido com segurança pela vítima Valeria como autor do roubo do seu veículo Hyundai/HB20, em todas as oportunidades em que ela o avistou.
Assim é que, ao observá-lo poucas horas depois da prática do delito, logo após ser detido pelos milicianos conduzindo o automóvel roubado, a vítima Valeria prontamente indicou o acusado Julio Cesar, na Delegacia de Polícia, como autor do delito praticado naquela mesma manhã, circunstâncias que indicam a segurança com a qual o referido ato foi realizado (conforme mídia acostada aos autos). 
Não obstante, ainda que decorridos mais de três meses da data dos fatos, a certeza e a precisão reveladas pela vítima nesse reconhecimento inicial foram novamente verificadas em Juízo, nesta data, oportunidade em que ela observou diversos indivíduos alinhados em sala especial de reconhecimento e indicou, de modo seguro e assente de dúvidas, o acusado Julio Cesar como autor do delito de roubo, especificando, ainda, o modo pelo qual a ameaça foi empregada pelo acusado, ao narrar com precisão de detalhes as circunstâncias e o modo de execução da ação delitiva.   
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pelas vítimas em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda: “Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
 “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
E, por fim: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores”. (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Há que se ressaltar, demais, que as firmes declarações apresentadas pela vítima encontram inteiro respaldo nas confissões feitas pelo acusado Julio Cesar em fase policial e em Juízo, bem como nos elementos de informação coligidos em fase policial e nas demais provas amealhadas aos autos, tais como o auto de exibição, apreensão, entrega, constatação e avaliação da res furtiva (fls. 10)  e o Termo de Declarações, por meio do qual a vítima formaliza o reconhecimento pessoal do acusado como autor do roubo, realizado na Delegacia de Polícia (fls. 08). 
Como se vê, a convergência entre tais elementos de prova denotam não apenas a veracidade e a segurança dos relatos apresentados pela vítima Valeria, mas também, o grau de confiabilidade que deve ser atribuído às declarações e aos reconhecimentos prestados por ela, tudo a indicar a responsabilidade penal do acusado Julio Cesar, pelo crime de roubo em análise.
E não é outra a conclusão a que conduzem os depoimentos dos policiais militares Leandro e Rodrigo em Juízo, oportunidade em que destacaram com unanimidade as circunstâncias nas quais se deu a abordagem, motivada pela informação repassada pelo Copom, no sentido de que um automóvel proveniente de roubo acabara de ser identificado transitando pela via pública. 
Nesse sentido, os depoimentos dos milicianos se revelaram uníssonos, também, em relação ao reconhecimento pessoal prestado pela vítima no Distrito Policial, ao indicar o acusado Julio Cesar como autor do delito de roubo, logo após ele ter sido surpreendido justamente na condução do automóvel subtraído, poucas horas após a prática do delito.
Por fim, quaisquer dúvidas que ainda remanescessem sobre a autoria do acusado em fase policial teriam sido dirimidas pela pronta confissão informal por ele apresentada aos milicianos durante a abordagem, para os quais admitiu ter roubado o automóvel há instantes, a fim de auferir alguma quantia com a revenda do bem a um conhecido, como destacado pelos dois policiais em seus depoimentos. 
Ressalte-se que, da análise feita na prova oral coligida em Juízo, deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que procederam a abordagem e a apreensão da res furtiva, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação verossímil de que os milicianos tivessem interesse em prejudicar o acusado, o que aponta a ausência de motivo plausível para desacreditar dos depoimentos deles.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial esposado pelo Supremo Tribunal Federal: 
“(...) o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Com efeito, o cenário descrito pelos policiais militares durante a abordagem corresponde perfeitamente ao desenrolar dos fatos narrados pela vítima Valeria. Isso porque a res furtiva foi apreendida em poder do acusado Julio Cesar, poucas horas após a prática do delito, no momento em que ele foi surpreendido pelos milicianos conduzindo o automóvel roubado pela via pública, ainda nas proximidades do local em que o delito foi praticado.
Nesse cenário, forçoso reconhecer que a convergência entre tais circunstâncias e, notadamente, a apreensão da res furtiva em poder do acusado Julio Cesar, logo após a subtração, impõe-lhe o ônus de justificar a referida posse comprometedora, do qual ele não se desincumbiu, notadamente ante a segurança dos reconhecimentos pessoais prestados pela vítima, tudo a reforçar de modo contundente a convicção sobre a autoria dele no crime de roubo em deslinde.
E sobre a apreensão da res furtiva em poder daquele sobre o qual recaem as suspeitas em crimes de roubo, importante ressaltar os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal: (1) ARE 822.045/SC - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 28.08.2014 - DJE 02.09.2014 e (2) RE 731.662/SC - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 22.05.2014 - DJE - 28.05.2014, bem como do Superior Tribunal de Justiça: (1) ARE 329.535/PI - REL. MIN. MARILZA MAYNARD - 6ª T. DJE 25.08.2014 e (2) HC 243.033/SP - REL. MIN. JORGE MUSSI - 5ª T. J. 19.11.13).
E não é outro o sentido em que se desenvolve o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
E nem se diga da possibilidade de desclassificação do crime de roubo para o delito de furto, por suposta ausência de violência ou grave ameaça, porquanto a vítima Valeria reiterou em Juízo o relato que já havia apresentado em fase policial e destacou com segurança e contundência ter se sentido efetivamente intimidada e coagida pelo acusado, em face do comportamento agressivo e ameaçador por ele manifestado. Isso porque, segundo as uníssonas e seguras declarações da vitima em todas as oportunidades em que foi ouvida, o acusado Julio Cesar segurou o seu braço com firmeza, anunciou o assalto e exigiu a entrega do bem, circunstâncias em que destacou ter temido pelas integridades físicas sua e de sua filha.  
Por certo que a ameaça empregada na conduta possuía o claro intuito de evitar a reação da vítima e subtrair rapidamente o automóvel de propriedade dela, para, em seguida, garantir a posse sobre o bem, conduzindo-o em fuga pela via pública, circunstâncias confirmadas pelo próprio acusado Julio Cesar em sua confissão em Juízo. Nesse sentido, note-se que justamente em razão da grave ameaça empregada contra a vítima, ela foi impedida de manifestar qualquer reação ou impedimento a subtração do seu veículo, razão pela qual não há que se falar em ausência de elemento essencial do tipo penal de roubo.
Nesse sentido, destaca-se o seguinte entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Paraná:
“O tipo delineado no art. 157, do Código Penal, diz do emprego de "violência ou grave ameaça", para subtrair coisa alheia móvel de outrem, ou seja, em nenhum momento o tipo penal exige que o agente efetivamente agrida sua vítima, produzindo-lhe lesões corporais. Basta que a vítima se sinta ameaçada ou coagida a entregar o bem para que se concretize a prática delitiva do roubo. Do escólio de Guilherme de Souza Nucci, extraímos o ensinamento: "O termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana". Lembremos, no entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, que pode ser física ou moral." (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. - 7ª ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais. p. 683).” (TJ-PR - 8718676 PR 871867-6, 5ª Câmara Criminal, Rel. Des. Raul Vaz da Silva Portugal, Julg. 14/06/2015).
Não há que se alegar, ainda, desclassificação da conduta praticada pelo acusado Julio Cesar para a modalidade tentada, posto que a consumação da ação criminosa de roubo se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica sobre a res furtiva e ante a comprovação da inversão de posse sobre o automóvel subtraído da vítima, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ.  
Por certo que, segundo a teoria da apprehensio ou amotio, adotada de modo pacífico pelos Tribunais Superiores, o roubo atingiu o momento consumativo no caso em deslinde no exato instante em que, desferida grave ameaça contra a vítima Valeria, o acusado Julio Cesar conseguiu tomar para si as chaves do veículo da ofendida, em posse das quais passou a conduzir o automóvel subtraído em fuga pela via pública. Vê-se, portanto, que o acusado conseguiu retirar completamente o bem da esfera de controle imediato e proteção da vítima e, assim, tornar-se ilegítimo possuidor da res furtiva, ainda que por curto lapso temporal e durante a fuga.
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, ao qual se alinham os seguintes precedentes: (1) RE 102.490/SP - REL. MIN. MOREIRA ALVES - J. 17.09.1987; (2) HC 126.344/MG - REL. MIN. GILMAR MENDES - J. 07.10.2015; (3) RHC/MS 122.049/SP - REL. MIN. RICARDO LEWANDOWSKI - J. 20.05.2014; (4) RHC 118.627/RJ - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 04.02.2014; (5) RHC 119.611/MG - REL. MIN. LUIZ FUX - J. 10.12.2013; (6) HC 118.796/SP - REL. MIN. ROSA WEBER - J. 11.12.2013 E (7) HC 114.328/SP - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 23.04.2013).
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator (a): Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
E no mesmo sentido segue o entendimento do STJ, nos precedentes (1) RESP 1.508.263/SP - REL. MIN. NEFI CORDEIRO - DJE 25.06.2015; (2) ARESP 306.435/DF - REL. MIN. REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJE 24.06.2015; (3) ARESP 689.700/RS - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - DJE 24.06.2015; (4) RESP 1.525.268/SP - REL. MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJE 22.06.2015 E (5) ARESP 612.464/MG - REL. MIN. NEWTON TRISOTTO - DJE 15.06.2015), em consonância com os quais o Egrégio Tribunal Superior firmou a Súmula 582 e tese jurídica com o seguinte teor:
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J. 14.10.2015). 
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, as firmes declarações apresentadas pela vítima Valeria, acrescidas e corroboradas in totum pelos relatos dos dois policiais militares e, ainda, pela confissão feita pelo acusado Julio Cesar, tanto em fase policial, como em Juízo, não permitem concluir pela insuficiência de provas a fim de justificar uma eventual absolvição. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta e contundente para respaldar a responsabilização criminal do acusado Julio Cesar pelo delito de roubo a ele imputado na denúncia.    
Portanto, verificada a conduta criminosa praticada pelo acusado, a condenação dele é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Assim, atento às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial a culpabilidade, a personalidade, a conduta social e as consequências do crime e verifico que não se vislumbram da análise das circunstâncias judicias quaisquer fatores que possam ensejar a exasperação da pena para o acusado Julio Cesar, razão pela qual a fixo no valor unitário mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal. 
Atento, ainda, que não há como ser reduzida a pena aquém deste mínimo, muito embora verificada a atenuante referente a confissão espontânea feita pelo acusado, tanto no Distrito Policial (fls. 09), como em Juízo (mídia acostada aos autos), por perfilhar da corrente majoritária no sentido de que é impossível essa redução aquém do mínimo estabelecido pela norma secundária do tipo penal (STF, HC 68.641, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, in RT 690:390 e RJTACrimSP 45:165, jan/mar 2000,dentre outras). 
Por derradeiro, observo que não estão presentes quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual converto a reprimenda até então aplicada em definitiva, diante da ausência de outras causas modificadoras concernentes ao caso em tela.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, I, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, caput, § 2º, do Código Penal. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JULIO CESAR VIEIRA JUNIOR, portador da cédula de identidade R. G. nº 44.799.752/SP, qualificado a fls. 12, para, com base no art. 157, caput, do Código Penal, CONDENÁ-LO a 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O acusado iniciará o cumprimento da pena no regime SEMIABERTO, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, vez que a gravidade concreta da conduta por ele praticada, mediante grave ameaça contra a vítima, na presença da sua filha, sopesam as circunstâncias favoráveis como a primariedade (fls. 53 ou 72/73) e como a confissão espontânea por ele realizada em fase policial e em Juízo, para efeito de determinação do regime inicial de cumprimento de pena.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento (fls. 01 e 28/29), não faculto ao acusado Julio Cesar o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado Julio Cesar na prisão onde se encontra recolhido. 
Agora, cumpre reconhecer que, com o advento da Lei nº 12.736/2012, cabe ao juízo monocrático do processo de conhecimento detrair o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime prisional inicial de cumprimento de pena, tarefa que não se confunde com o instituto da progressão de regime, própria ao Juízo da Execução. Sob este aspecto, destaque-se os seguintes entendimentos: 
“Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 4. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência” (STJ, HC 415560 SP 2017/0230156-4, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 14/11/2017).
“A detração penal feita pelo juízo monocrático limita-se apenas a realizar o cômputo do tempo de prisão preventiva para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena. Se o tempo computado não for suficiente para a alteração do regime inicial, o Juiz deixará de aplicar a detração, a fim de não invadir a competência afeta ao Juiz da Execução para a progressão de regime. Em grau de recurso é inviável pretender a detração penal para fins de progressão do regime prisional” (TJDFT, APR 20130910284205, Rel. Humberto Adjunto Ulhôa, Julgado em 05/02/2015).
“Cumpre ressaltar, por oportuno, que a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, pelo juízo do conhecimento não se confunde com progressão de regime prisional, porquanto o magistrado estará apenas individualizando a pena e estabelecendo as balizas iniciais que orientarão o Juízo da Execução. Com efeito, não se deve confundir prisão cautelar e pena, porquanto aquela caracteriza a antecipação desta, o que, sabemos, viola o princípio constitucional da presunção de inocência. Dessa forma, somente poderá ser beneficiado com a progressão de regime quem a iniciou. Assim, o magistrado ao aplicar a detração não realiza a progressão de regime (competência do Juiz da execução, a teor do art. 66, inciso III, alínea “b” da LEP), apenas promove a compensação do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade” (TJSP – HC nº 0074346-68.26.0000, Rel. Paulo Rossi, j. 03.06.2013).
“O disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 12.736/2012, não guarda relação com o instituto da progressão de regime, revelado na execução penal, eis que o legislador cuidou de abranger o referido dispositivo no Título XII - Da Sentença. Da Sentença. Diante de tal fato e em razão do próprio teor do dispositivo que se refere a regime inicial de cumprimento de pena, incumbe ao juiz sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer um regime inicial mais brando, tendo em vista a detração no caso concreto” (STJ, HC 305598 SP 2014/0251489-6, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 18/12/2014).
Contudo, nos termos do art. 387, §2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança do regime ora fixado para o acusado Julio Cesar neste momento processual, vez que, preso cautelarmente desde o dia 07 de janeiro de 2019 (fls. 01 e 28/29), apenas preencherá o lapso necessário para progressão de regime em 06 de setembro de 2019.
Prejudicada a fixação de valor mínimo de indenização a que se refere o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porquanto não houve pedido específico nesse sentido. 
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.
São Paulo, 26 de março de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA