1500250-65.2022.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... que os réus praticavam de forma associada, o tráfico de entorpecentes. 
Assim, chega-se à conclusão de que de fato, houve o exercício do tráfico ilícito de drogas, bem como a associação para o tráfico de drogas, sendo sua responsabilização medida de rigor.
Considero assim, provada a autoria dos delitos. 
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500250-65.2022.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500250-65.2022.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2038278/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 22927374 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2038278 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2038278 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKON VINICIUS DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

MOACYR ANTUNES DE OLIVEIRA NETO e MAIKON VINICIUS DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, 'caput' e 35, 'caput', ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 69, 'caput', do Código Penal, porque segundo consta, em datas anteriores e no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta da 00h47min, na Rua Major Toledo, n°. 05, Jardim Bom Sucesso, nesta cidade e Comarca de Avaré, bem como em outros locais não especificados, associaram-se para o fim de praticar tráfico ilícito de entorpecentes.
Consta também que, no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 00h47min, na Rua Major Toledo, n°. 05, Jardim Bom Sucesso, nesta cidade e Comarca de Avaré, os denunciados, devidamente associados, traziam consigo, para fornecimento a terceiros, 02 (duas) porções de “crack/cocaína”, na forma de pedras e tinham em depósito outras 10 (dez) unidades da mesma droga, na forma de pedras, embaladas em material plástico, perfazendo a massa bruta de 12,90g (doze gramas e noventa centigramas), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 18/19) e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 92-94, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificados os réus (fl. 125 – Maikon e fl. 126 – Moacyr) foi oferecida a defesa preliminar dos réus, no prazo legal (fls.123/124 – Maikon e fls. 131/133 – Moacyr).
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022 (fls. 144/145).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação uma de defesa e interrogado os réus ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que as Defesas Técnicas requereram a absolvição dos réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereram a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra dois Réus, por terem ambos praticado a conduta descrita nos artigos 33, 'caput' e 35, 'caput', ambos da Lei 11.343/2006.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que as buscas pessoais se deram com a fundada suspeita sobre os acusados e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls.09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de contatação provisório (fls.33/36), fotos das drogas, dinheiro e balança apreendidos (fls. 37/41), exame químico toxicológico (fls.92/94), relatório policial final (fls.96/97) e prova testemunhal.  
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os policiais militares ANDERSON CARLOS DA SILVA e LUCAS ARAUJO DE SOUZA, relataram na fase policial, que em patrulhamento pelo bairro Bom Sucesso, nas proximidades da Rua Major Toledo, onde haviam recebido diversas informações que em um salão de cabeleireiro estava ocorrendo tráfico de entorpecentes. Passando pelo local visualizaram a pessoa de Maikon Vinícios dos Santos, que ao perceber a aproximação da viatura demostrou nervosismo, sendo de imediato abordado. Em revista pessoal foi localizado 01 pedra de "Crack" e a quantia de R$ 9,00 em dinheiro trocado. durante abordagem em Maikon, saiu de dentro do salão a pessoa de Moacyr Antunes de Oliveira Neto, que também foi abordado, sendo localizado com o mesmo 01 pedra de "crack" e a quantia de R$ 72,00 em dinheiro. Questionado a respeito da droga localizada, Moacyr de pronto disse que estavam vendendo drogas juntamente do seu amigo Maikon. Questionado da presença de mais entorpecentes no interior do comércio, Moacyr disse que em baixo do botijão de gás da cozinha havia mais drogas, onde foi localizado 10 pedras de "crack" já embaladas para venda, 01 pedra grande de "crack" e 01 balança de precisão. Questionados sobre onde haviam adquirido a droga, Moacyr disse ter comprado de um indivíduo de vulgo "Goga", residente na Av. Paranapanema. Maikon também confirmou a traficância junto de Moacyr. No interior do salão de cabelereiro foi localizado documentos pessoais e roupas dos indiciados, comprovando que estavam residindo juntos no comércio (fls. 02/03 e 04). 
Em juízo, o policial Anderson Carlos da Silva, disse que em patrulhamento pela Rua Major Toledo, é de conhecimento que tem um salão de cabelereiro que ocorria tráfico de droga. Este dia próximo ao salão viram Maikon na porta, ele viu a viatura, tentou colocar algo no bolso e foi abordado. Com ele uma porção de crack e 9 reais. Nisso Moacir saiu do salão e foi abordado, com ele mais porção de crack e 72 reais. Moacir indagado, disse que estava fazendo o tráfico junto com Maikon, pegavam a droga com Goga e revendem. Indagado, disse que tinha mais droga no salão, e foi encontrado no botijão de gás mais droga e uma balança de precisão. Não presenciou eles vendendo droga. Mas era de conhecimento a prática pelos usuários de droga, falam bastante que pegavam no salão com Maicon e Moacir. Eles estavam morando juntos ali no salão. Tinha roupa dos dois ali. Maicon nunca o abordou. Não o conhecia (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o policial Lucas Araujo de Souza, disse que estavam em patrulhamento pelo Bonsucesso, se depararam com Maikon saindo de um salão de cabelereiro, ao ver a viatura, tentou retornar nervoso, tentando esconder algo. Abordado, encontraram com ele uma pedra de crack e dinheiro. Moacir estava saindo e abordado e tinha uma porção de droga. Indagados, Moacir disse que estava na prática e disse que tinha mais quantia debaixo do botijão de gás e encontrado, e mais uma balança de precisão, e com Moacir 72 reais também. Havia informações que é constante a prática de venda de drogas no local. Abordam usuários e relatam que vendem ali para um indivíduo de vulgo Goga, que vem trazer a droga e a noite passa a recolher drogas. A prática ali continua. Moacir e Maikon admitiram que traficavam ali. Tinha 10 porções de crack e uma maior salvo engano. Conhecia os réus antes, em patrulhamento era constante a movimentação no salão e poucos iam para cortar o cabelo. Um deles já preso no tráfico de drogas. Tem um vidro no salão que ficava entreaberto e durante a noite, faziam entrega por este vidro para usuários e com a porta do salão fechado. Não presenciou ato de venda. Salvo engano com Maikon tinha 9 reais. No local foi o parceiro que localizou. O mesmo ficou na segurança. Os outros acompanharam, o Moacir indicou o local onde estava a droga. A entrevista é dinâmica, conversa com ambos. Talvez um fala mais para um, para outro. Acredita que ele falou diretamente para o depoente.   (gravação audiovisual).
A testemunha de defesa, Paola da Silva Antônio, arrolada por Maikon, em juízo disse que é conhecida do Maikon do bairro costa azul, conhece há um tempo. Frequentava a mesma igreja, fazia crisma com sua irmã. Maikon era usuário só. Não ouviu falar nada dele. Ele trabalhava na represa num canil, depois trabalhava na marina na represa. Depois mudou para a cidade e começou a trabalhar como barbeiro. Ele tem filho não sabe se tem um ou dois anos.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu MOACYR ANTUNES DE OLIVEIRA NETO, exerceu o seu direito constitucional de não produzir provas contra si mesmo, permanecendo calado (fl. 05).
Em juízo, o réu Moacyr Antunes de Oliveira Neto, disse que realmente fazia tráfico de drogas. Não é verdade que estava fazendo tráfico com o Maikon, não falou isso para os policiais. Somente o depoente que vendia. A droga que deu para Maikon foi para ele usar  (gravação audiovisual).
A negativa parcial apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Na fase policial, o réu MAIKON VINICIUS DOS SANTOS, exerceu o seu direito constitucional de não produzir provas contra si mesmo, permanecendo calado (fl. 06).
Em juízo, o réu Maikon Vinicius dos Santos, disse que era usuário de droga. No dia apenas foi buscar uma pedra para usar com o Moacir. Ele tinha mais conhecimento, trabalhava com isso. Ele trabalhava com isso aí, com droga. Ele é usuário também, usava também. Não sabia que ele vendia. Ele buscava para o depoente. Não falou que vendia. Tem um filho de 2 anos.(gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Pois bem.
Resta evidente a atuação dos acusados no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais militares em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistentes entre si.
Segundo relatos dos agentes estatais, extraiu-se que os acusados traziam consigo e tinham em depósito, para venda, porções de substancias química que gera dependência química e alucinógena. 
Dos relatos, estendeu-se que o acusado Maikon estava em frente ao salão de cabelereiro, com uma unidade de “crack”, e no momento em que percebeu a aproximação da viatura da Policiais Militares portou-se de maneira suspeita, agindo com nervosismo, sendo assim, os policiais o abordaram, encontrando com uma pedra de “crack”, e o valor de R$ 9,00 em notas miúdas.
Em relação ao outro acusado, Moacyr, os polícias bem disseram que este estava dentro do salão de cabeleireiro, sendo abordado e revistado, os agentes lograram êxito em encontrar com Moacyr outra pedra de “crack” e mais o valor em dinheiro de R$ 72,00.
Ainda de acordo com o relato dos policias militares, Moacyr confirmou a propriedade das drogas, e lhes disseram que estava efetuando a comercialização dos entorpecentes juntamente com Maikon, sendo que ao relatar isso levou os policiais para dentro de imóvel, indicando a localização de mais dez pedras “crack”. Vale mencionar que debaixo do botijão de gás na cozinha, os policias encontraram uma balança de precisão.
No que pese a associação entre os acusados para o cometimento do comércio espúrio, os policiais bem relataram que “No interior do salão de cabelereiro foi localizado documentos pessoais e roupas dos indiciados, comprovando que estavam residindo juntos no comércio”. 
Disseram ainda que os dois réus sempre estavam ali na frente do estabelecimento conhecido como ponto de tráfico, bem como usuários diziam comprar de Maikon e Moacir. Além disso, ambos moravam no local, tendo roupas dos dois. Assim, está claro que eles estavam associados de forma estável para a venda de droga. 
Prospera ressaltar, portanto, que o exame toxicológico atestou positivo para cocaína em relação às porções apreendidas encontradas com os acusados.
Verifica-se, portanto, que os depoimentos dos policiais, bem demonstram que a conduta ilícita foi realizada pelos acusados, clareando o entendimento de que eles praticaram o tráfico de drogas e o de associação.
Ainda nesse sentido, os policiais foram incisivos, coerentes e relataram os fatos com riqueza de detalhes. Todos estes elementos ainda devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem por serem agentes públicos.
Assim, os seus depoimentos, por si só, permitem concluir pela existência do tráfico e associação.
Deve ser ressaltado que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, até porque são agentes do Estado, investidos regularmente em sua função pública e está em perfeita sintonia com as demais provas existentes nos autos. 
Nesse sentido: “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade - Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais - Inocorrência - Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo - Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral - Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. (Apelação Criminal n. 189.074-3 - Palmital - 1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 02.10.95 – V.U.)”.
Outrossim, a palavra dos policiais militares encontra respaldo no auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, nas fotos das drogas, dinheiro e balança apreendidos presente às fls. 37/41, bem como no exame químico toxicológico às fls.92/94 por tanto, seus depoimentos encontram-se em harmonia com as demais provas e corroboram para um decreto condenatório. 
Todos os fatos expostos acima, fazem com que seja possível concluir, com tranquilidade e segurança, que os acusados se associaram para a prática de tráfico de drogas, bem como que traziam consigo para entrega a terceiro, entorpecentes que geram dependência psíquica. 
Ressalte-se que, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.

Além disso, ainda que os acusados sejam usuários de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade e diversidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante.
Contudo, a maneira como foi encontrado embalado o entorpecente, corroborado com a quantidade e natureza da droga apreendida, pela balança e dinheiro variado, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Por outro lado, os réus não comprovaram trabalho lícito para justificar a fonte de pagamento do alegado vício.
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Percebe-se que, devido à quantidade, à forma de acondicionamento e à natureza da droga, assim como pelo dinheiro e balança de precisão apreendidas e pelo motivo que sucedeu a prisão em flagrante, faz com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança, que os réus praticavam de forma associada, o tráfico de entorpecentes. 
Assim, chega-se à conclusão de que de fato, houve o exercício do tráfico ilícito de drogas, bem como a associação para o tráfico de drogas, sendo sua responsabilização medida de rigor.
Considero assim, provada a autoria dos delitos. 
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o tráfico de entorpecentes é uma das principais infrações causadoras da destruição do lar familiar, bem como a que mais atormenta a sociedade.
De modo que, essa situação indica sem sombra de dúvidas a necessidade de se coibir tal conduta, visando a proteção e preservação da sociedade. 
Não há que se cogitar na absolvição requerida pela defesa, pois os depoimentos dos policiais, foram harmônicos e coerentes.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Resta claro do relato dos policiais, que a abordagem foi motivada pela suspeita de traficância, vez que ao avistarem os policiais, um dos acusados agiu com nervosismo. 
Inquestionável que a ação dos agentes da lei se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação. Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. 
Seria um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. 
Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. 
Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
O ingresso dos policiais militares na residência indicada pelo acusado, sem autorização judicial, não está eivado por qualquer mácula. Primeiramente, porque não há comprovação de que a entrada não foi permitida. 
De fato, não há qualquer menção nos autos de resistência ao ingresso dos agentes por parte dos residentes. Em adição, o artigo 5º, XI, da Constituição Federal prevê que a busca domiciliar não prescinde de mandado judicial, salvo nas hipóteses excepcionais, constitucionalmente previstas, dentre elas o caso de flagrante delito. 
Como é cediço, o ato análogo ao tráfico de entorpecentes é crime permanente e, em caso de flagrante de crime dessa natureza é possível a realização de busca domiciliar sem mandado judicial. No caso em tela, os policiais ingressaram no imóvel depois de abordarem o acusado na via pública, que estava praticando a traficância, sendo que ele próprio indicou o local de sua residência.
 Assim, uma vez configurada a situação de flagrância, era perfeitamente lícito aos policiais militares, incumbidos do combate à criminalidade, adentrar na casa onde a droga estava sendo fracionada. 
Não se pode cogitar, por conseguinte, na ilicitude das provas obtidas, pois o momento consumativo do delito de traficância se prolonga no tempo. A respeito da prescindibilidade do mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, há sedimentada jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados” (RE nº 603.616/TO; Relator Ministro Gilmar Mendes).
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta dos acusados, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Comprovado o tráfico de drogas, descabe falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
Dessa forma, é de rigor a condenação dos réus pelo crime dos artigos 33, 'caput' e no artigo 35 'caput', ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 69, 'caput', do Código Penal, como medida de justiça.
Passo à dosagem da pena. 
1. Em relação ao réu Moacyr Antunes de Oliveira Neto:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06: 
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
 Na segunda fase, verifico que presente a atenuante de confissão (art. 65, inc. III, alínea 'd', do CP), e presente a agravante de reincidência específica (Cert.Distr. fls.57/58 SAJ – P. 1501726-80.2018.) diante disso compenso-as de modo que a pena segue inalterada, assim a mantenho em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a forma de acondicionamento do entorpecente, bem como pela natureza da droga, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, bem como pela associação ao cometimento do tráfico de drogas, além da reincidência.
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, assim, à associação para tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa.
 Na segunda fase, verifico que presente agravante de reincidência específica (Cert.Distr. fls.57/58 SAJ – P. 1501726-80.2018.), motivo pelo qual aumento a pena em 1/3 para resultar em: 04 anos e 08 meses de reclusão e 1.088 dias-multa.
III. Do concurso de crime:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total é de 10 anos e 06 meses de reclusão e 1.671 dias-multa. 
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal. 
2. Em relação ao réu Maikon Vinicius dos Santos:
I. Quanto ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06: 
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a quantidade da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que presente a agravante de reincidência (Cert.Distr. fls.55/56 SAJ – P. 0000984-32.2018.), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 para resultar em: 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a forma de acondicionamento do entorpecente, bem como pela natureza da droga, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, bem como pela associação ao cometimento do tráfico de drogas, além da reincidência.
II. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06:
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, assim, à associação para tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que presente agravante de reincidência (Cert.Distr. fls.55/56 SAJ – P. 0000984-32.2018.), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 para resultar em: 04 anos e 01 mês de reclusão e 952 dias-multa.
III. Do concurso de crime:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69, do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total é de 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 1.632 dias-multa. 
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal. 
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar MOACYR ANTUNES DE OLIVEIRA NETO, RG: 50.412.662, à pena de 10 (dez) anos, 06 (seis) meses de reclusão no regime fechado, bem como ao pagamento de 1671 (mil, seiscentos e setenta e um) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, e para condenar o réu MAIKON VINICIUS DOS SANTOS, RG: 54.279.766, à pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão no regime fechado, bem como ao pagamento de 1.632 (um mil seiscentos e trinta e dois) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, como incursos na sanção dos 33, 'caput', e 35, 'caput', ambos da Lei 11.343/06, c/c artigo 69, 'caput' do Código Penal.
Diante da reprimenda ora imposta, nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, considerando que ainda há necessidade de suas prisões para garantia de ordem pública e aplicação da Lei Penal. Bem como por já se encontrarem presos, e por maiores razões assim devem permanecer.  Expeça-se mandado de prisão.
Recebido eventual recurso promovido pela parte, extraia-se carta de guia provisória, em favor dos réus à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.


Avare, 08 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA