1500751-33.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... e 01 PEDRA DE CRACK. Todos confessaram o tráfico de entorpecentes e diante dos fatos, a autoridade policial deu voz de prisão em flagrante ao indiciado e de apreensão aos adolescentes infratores, pelos crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico, sendo o maior encaminhado a cadeia pública de Taubaté e os menores encaminhados a Fundação Casa, onde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500751-33.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500751-33.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2162467/2022 - CPJ PINDAMONHANGABA, 25570124 - CPJ PINDAMONHANGABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS ANDRADE DE SOUZA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.
ELIAS ANDRADE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/06. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01/02), em 14 de junho de 2022, terça-feira, por volta das 16h10min, na Rua Padre Luis Garcia Oliveira, altura do nº 40, Araretama, neste município e Comarca, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios aos menores inimputáveis João Vitor de Araújo e Luis Felipe Santana de Souza, trazia consigo, para fins de tráfico, um total de 232 porções de cocaína, pesando 420,9g, e 01 pedra de “crack”, pesando 4,11g, conforme auto de constatação provisório e exame químico-toxicológico. Segundo restou apurado, ELIAS passou a se dedicar cotidianamente à prática do vil tráfico de drogas, em companhia dos adolescentes acima indicados. Na data aludida, todavia, foram eles surpreendidos por policiais militares que, em revista pessoal, apreenderam com ELIAS 63 pinos de cocaína e a quantia de R$ 453,00. Com o adolescente João Vitor foram encontrados R$ 260,00 e 101 pinos de cocaína. Com o menor Luis Felipe foram encontrados R$ 106,00, 68 papelotes contendo cocaína, 22 pinos de cocaína e 01 pedra de “crack”. As drogas e o numerário foram apreendidos e os envolvidos encaminhados à Delegacia de Polícia, em situação de flagrante. 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 22/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), imagens fotográficas das substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 41/51), boletim de ocorrência (fls. 52/55), comprovante de depósito bancário judicial (fls. 102) e laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 103/106). 
A audiência de custódia foi devidamente realizada, tendo sido convertida a prisão em flagrante do acusado em preventiva (fls. 67/69).
Mandado de prisão cumprido a fls. 95/96. 
Para evitar eventual alegação de nulidade, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal (fls. 74/75).
O réu, por intermédio de seu defensor constituído (fls. 81), apresentou defesa preliminar (fls. 78/80), optando por se manifestar quanto ao mérito após a instrução processual.
A denúncia foi recebida em 29 de junho de 2022 (fls. 86/87) e, visto que não alegadas preliminares nem hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
O acusado constituiu novo procurador às fls. 97/98.
A prisão preventiva do acusado foi mantida às fls. 123/124.
Durante a instrução, foram tomados os depoimentos de duas testemunhas e o réu foi interrogado ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Publico apresentou alegações finais orais, requerendo a condenação do réu, nos termos da denúncia, vez que comprovadas autoria e materialidade delitivas. 
Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição por fragilidade probatória, a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28, “caput”, da nº Lei 11.343/06, com reconhecimento da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e concessão de todos os benefícios penais decorrentes. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal merece ser julgada procedente.
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 22/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), imagens fotográficas das substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 41/51), boletim de ocorrência (fls. 52/55), comprovante de depósito bancário judicial (fls. 102) e laudo pericial de exame químico-toxicológico positivo para o princípio ativo das drogas examinadas (fls. 103/106).
A autoria é induvidosa.
Com efeito, perante a autoridade policial (fls. 09), a testemunha JOSÉ RICARDO MOREIRA, policial militar, relatou: que estavam em patrulhamento pelo bairro Araretama, onde já é conhecido pelo tráfico de drogas, quando se depararam com os três indivíduos em atitude suspeita, sendo o indiciado e os menores, e todos estavam nas mãos com sacolas plásticas, sendo que ao verem os policiais militares empreenderam fuga, mas foram detidos pelos policiais. Assim que foram detidos já disseram para os policiais "perdeu", dando a clara ideia que a empreitada criminosa fora descoberta e cessada com a ação dos policiais. Em revista pessoal nas sacolas que o maior e os 2 menores portavam foram encontrados: com o indiciado foram encontrados R$ 453,00 em dinheiro entre cédulas e moedas e 63 PINOS DE COCAINA; com o adolescente JOAO VITOR foram encontrados R$ 260,00 em dinheiro em cédulas e 101 PINOS DE COCAINA e com o adolescente FELIPE SANTOS foram encontrados R$ 106,00 em dinheiro em cédulas e 68 PAPELOTES DE COCAINA; 22 PINOS DE COCAINA e 01 PEDRA DE CRACK. Todos confessaram o tráfico de entorpecentes e diante dos fatos, a autoridade policial deu voz de prisão em flagrante ao indiciado e de apreensão aos adolescentes infratores, pelos crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico, sendo o maior encaminhado a cadeia pública de Taubaté e os menores encaminhados a Fundação Casa, onde permanecerão até apresentação na data de amanhã em audiência de custodia (sic). 
Inquirida em juízo, a testemunha JOSÉ RICARDO MOREIRA ratificou as palavras anteriores. Informou que estavam em patrulhamento pelo bairro do Araretama, em local conhecido dos meios policiais como ponto de tráfico de entorpecentes, pela facilidade de fuga, onde abordaram os indivíduos. Avistaram três indivíduos cada um com uma sacola em mãos, que ao perceber a presença dos policiais militares, correram para dentro deste pasto. Foram alcançados e abordados pelos policiais militares. Em buscas pessoal, nada ilícito foi encontrado nas vestes, porém nas sacolas que cada um trazia foram encontradas drogas. No caso do Elias, foram encontrados dois aparelhos de celulares, 63 pinos de cocaína e R$ 453,00. O acusado alegou ao depoente que foi comprar drogas, ficou com medo e por isso correu com os menores. O acusado sustentou que a sacola estaria no chão e ele teria pegado com intenção de levá-la consigo, porém a todo momento que avistaram os três na via, próximo do pasto, cada um segurava uma sacola. Disse não ter dúvidas de que o acusado segurava uma sacola de drogas. Os dois adolescentes também estavam em poder de uma sacola cada; na de João Vítor havia um aparelho celular, 110 pinos de cocaína e aproximadamente R$ 180,00; na de Luis Felipe havia 68 papelotes de cocaína, 22 pinos de cocaína, 1 pedra de crack e aproximadamente R$ 106,00. Nenhum deles admitiu informalmente o tráfico de drogas. Disse que não conhecia o acusado de outras ocorrências. Às reperguntas da Promotora, confirmou que os policiais fazem o patrulhamento pelo bairro, por ter fácil acesso ao complexo Bem Viver, sendo muito conhecida a região pelo tráfico de entorpecentes; neste dia, os indivíduos não tiveram tempo hábil para empreender fuga. No momento em que avistaram os policiais, empreenderam fuga com a sacola, mas não conseguiram atravessar aquele pedaço de mato. Disse ser muito comum os traficantes utilizarem sacolas para o tráfico. Às reperguntas da Defesa, asseverou que não estava com o boletim de ocorrência na frente dele para prestar seu depoimento. Disse que é mais fácil os policiais decorarem a quantidade de drogas em razão de informarem no relatório policial. Sobre o dinheiro, mencionam o valor aproximado. Repetiu que nenhum deles admitiu o tráfico. Expôs que não chegou a acompanhar os interrogatórios dos menores na delegacia.
O policial militar LEANDRO LUIS RODRIGUES relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase inquisitiva (fls. 10/11), tendo em juízo asseverado que, em patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de tráfico, ao adentrarem a via, visualizaram três indivíduos com uma sacola na mão cada, que perceberam a presença dos policiais e tentaram fugir para o descampado. Conseguiram abordá-los e cada indivíduo estava com uma sacola com entorpecentes e dinheiro. O acusado Elias tinha dois celulares. Um dos adolescentes também tinha um celular. O terceiro somente carregava drogas e dinheiro na sacola. Indagados, assumiram que estavam fazendo o tráfico de drogas no local. Reforçou que, desde a chegada dos policiais na via até o momento da abordagem, os três estavam com as sacolas em mãos. Explicou que os três estavam juntos no local e que, informalmente, todos confessaram a prática do tráfico de entorpecentes. Acrescentou que não conhecia o réu. Às reperguntas da Promotora, respondeu que não perderam de vista o acusado Elias correndo com a sacola nas mãos até o momento da abordagem. Respondeu ser comum a utilização de sacolas plásticas para a prática do tráfico de drogas. Sem reperguntas pela Defesa.
De outro lado, o réu ELIAS ANDRADE DE SOUZA, em solo policial (fls. 08), alegou: (...) que estava pelo local dos fatos, para adquirir drogas, uma vez que é usuário contumaz, de cocaína, tendo inclusive, passagem como usuário de entorpecentes, tendo feito tratamento junto ao CAPS, quando os menores que estavam na venda de drogas avistaram a viatura policial, empreenderam fuga, deixando a sacola cair ao chão, oportunidade em que o interrogando apanhou a sacola e empreendeu fuga junto com os menores, sendo posteriormente abordado pelos milicianos. Por fim, consigna o interrogando empreendeu fuga pois temeu por já ter tido uma passagem policial. Nega a posse dos entorpecentes, bem como não conhece os menores apreendidos consigo (sic).
Em juízo, o réu ELIAS ANDRADE DE SOUZA voltou a negar a prática do crime. Disse que estava com os dois celulares no bolso, que não estavam na sacola. Alegou que iria trocar uma blusa por mais drogas. Aduziu que, no local, estavam ele e mais dois indivíduos, que é usuário de drogas e que em nenhum momento estava com sacola e praticando o tráfico. Não sabia para onde correr quando avistou os policiais militares. Reiterou que é usuário e que não vende drogas. Só estava com uma sacola com uma blusa na mão. A sacola não estava com drogas. Repetiu que em nenhum momento estava vendendo drogas; estava no local para comprar drogas. 
Como se vê, não há dúvidas da prática da infração penal pelo acusado.
Pesem as versões exculpatórias, o arcabouço probatório é revelador. Apenas com o réu, foram localizados 63 pinos de cocaína, droga especialmente danosa à saúde pública, dois celulares e a quantia de R$ 453,00. O crime ainda foi praticado em companhia de dois adolescentes, João Vitor de Araújo e Luís Felipe Santana de Souza, flagrados juntos com o réu, com os quais foram localizados, respectivamente, 101 pinos de cocaína e R$ 260,00, bem como 68 papelotes contendo cocaína, 22 pinos de cocaína, 01 pedra de “crack” e R$ 106,00.
As testemunhas JOSÉ e LEANDRO foram capazes de confirmar com segurança que visualizaram o réu, acompanhado de dois adolescentes, cada um com uma sacola plástica nas mãos, em local conhecido como ponto de tráfico, tendo todos empreendido fuga em conjunto ao avistar os policiais, porém foram contidos ainda em poder, cada qual, de sua sacola, contendo drogas e dinheiro.
A traficância revela-se com plenitude a partir do local e das condições em que se desenvolveu a ação (o réu estava em companhia de dois adolescentes em local conhecido como ponto de tráfico, tendo todos empreendido fuga ao avistarem a guarnição policial), bem como da natureza e quantidade de entorpecentes localizados em poder de cada um dos envolvidos, consistentes em um total de 232 porções de cocaína, pesando 420,9g, e 01 pedra de “crack”, pesando 4,11g, embaladas de forma individual, a fim de facilitar sua comercialização e disseminação, como se entrevê das fotos de fls. 41/51, sem contar o dinheiro apreendido, ao todo R$ 819,00, cuja origem não foi devidamente esclarecida, o mesmo se podendo dizer dos celulares que estavam em poder do réu e de um dos adolescentes.
Os depoimentos dos policiais, agente públicos, coesos e harmônicos entre si nos pontos fulcrais da acusação, não deixam margens à dúvida de que o réu realmente praticou o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. 
Assinale-se que eventuais imperfeições, como JOSÉ RICARDO não ter se lembrado da confissão informal dos envolvidos, são típicas da natureza da prova oral e mesmo esperadas, considerando o número de ocorrências semelhantes em que os policiais atuam diariamente, servindo mais para robustecer a credibilidade dos depoimentos do que para enfraquecê-los, ainda mais porque, como dito, foram firmes e insistentes nos aspectos principais da denúncia.
Pontue-se que JOSÉ RICARDO afirmou de forma incisiva que não estava lendo o boletim de ocorrência enquanto prestava depoimento, tanto assim que se enganou sobre a quantidade de droga encontrada em poder de João Vítor, tendo dito 110 ao invés de 101 pinos, como seria correto. De todo modo, lembre-se não ser vedado à testemunha a breve consulta a apontamentos (art. 204, p.u., CPP).
Fato é que a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem qualquer razão escusa para pretender prejudicar o réu, a quem sequer conheciam. Desmerecer os depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas, sob o compromisso de dizer a verdade, tão só pelo fato de serem eles policiais significaria preconceito inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Enfim, os depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico. 
De outra banda, além da inverossimilhança da tese, não houve comprovação de destinação exclusiva das drogas ao uso próprio, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vicio, afigurando-se inviável a desclassificação no caso concreto. 
Por fim, ficou demonstrada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que a prática delituosa envolveu adolescentes. 
Nesse contexto, devidamente caracterizada a infração penal do artigo 33, "caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, passo à fixação da pena. 
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, anota-se que as circunstâncias judiciais, embora negativas, serão ponderadas da terceira fase, como forma de evitar "bis in idem". A pena-base fica, então, estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não concorrem agravantes nem atenuantes.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, a pena deve ser aumentada de 1/6, resultando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Também é de se aplicar a causa de diminuição prevista no §4° do art. 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto o acusado é primário, não registra maus antecedentes (fls. 107/108 e fls. 110/111), bem como não há nos autos demonstração inequívoca de que integre organização criminosa e se dedique a atividades ilícitas. 
Quanto ao montante da diminuição, diante do silêncio da lei, serão adotadas as circunstâncias do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, de forma preponderante, além das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, como forma de cumprir o princípio da individualização da pena, decorrente da isonomia, tratando-se de forma igual os iguais e desigual os desiguais na medida exata das desigualdades. 
Não obstante, com a finalidade de afastar a alegação de “bis in idem”, conforme decisões do Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral nº 712) e do Superior Tribunal de Justiça (HC nº 725.534/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 3ª S., DJe 1º/6/2022) sobre o tema, apenas aquelas circunstâncias do artigo 42, da Lei Antidrogas, ou do artigo 59, do Código Penal, não utilizadas na primeira fase podem ser valoradas para obtenção do patamar de diminuição.
Isso estabelecido, considerando que o crime foi praticado em concurso de três agentes, bem como a relevante quantidade e a natureza das drogas, especialmente danosas à saúde dos usuários (61 porções de cocaína somente em poder do réu, acondicionadas em microtubos do tipo “eppendorf”, sendo um total de 232 porções de cocaína, pesando 420,9g, além de uma pedra de “crack”, pesando 4,11g), viável a redução da pena no patamar de 1/4, alcançando definitivamente 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
O regime de cumprimento de pena é o inicial semiaberto, suficiente para repreensão e prevenção da conduta, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, diante da quantidade de pena aplicada e das circunstâncias judiciais negativas já explicitadas.
Pelos mesmos motivos acima delineados, inviável a substituição por restritiva de direito ou a suspensão condicional da pena.
Em atenção ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, anoto que não estão preenchidos os requisitos para a progressão de regime e, por conseguinte, para fixação de um regime prisional mais brando.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu ELIAS ANDRADE DE SOUZA, já qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, “caput” e § 4º, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/2006, à pena de 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 437 (quatrocentos e trinta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Nega-se o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por continuarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, considerando as circunstâncias especialmente gravosas da infração.
E mais, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). 
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido e, havendo apelação, expeça-se guia provisória de execução. Oficie-se, de todo modo, ao estabelecimento prisional em que se encontra o réu para que providencie a transferência para estabelecimento prisional adequado e de acordo com o regime inicial fixado para o cumprimento da reprimenda (semiaberto).
Cobre-se, caso ainda necessárias, a comunicação a este Juízo acerca da incineração das substâncias entorpecentes apreendidas em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio. 
Tendo em vista que os artigos 91, inciso II, do Código Penal, 63, da Lei nº 11.343/06, e 243, parágrafo único, da Constituição Federal, estabelecem que os bens apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos objetos e valores constantes do auto de exibição e apreensão por considerá-los provenientes do tráfico de drogas (fls. 24/25). Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução da pena. 
Providencie-se o que mais for necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Anote-se e cumpra-se.
Pindamonhangaba, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA