1500294-97.2018.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2019
... a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500294-97.2018.8.26.0599 - Controle nº 2018/001577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 2054799/2018 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1563925 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 4265/18/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2054799 - 07º D.P. PIRACICABA, 4265/18/922 - 07º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael da Silva Lima e outro
Réu Preso

Aos 16 de janeiro de 2019, às 13:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Presente a Representante do Ministério Público, Dra. ANA CÂNDIDA SILVEIRA BARBOSA.
.
Presente o réu RAFAEL DA SILVA LIMA. Presente sua Defensora dativa, Dra. OLGA MARIA VECCHINI PELAES.
Presente o réu ALVARO FELIPE DA SILVA SABINO. Presente sua Defensora dativa, Dra. OLGA MARIA VECCHINI PELAES.
Ausente a vítima: A. F. F..
Presentes as testemunhas comuns: ROBERTO CARLOS ROCHA MESSIAS e JOÃO EDUARDO BEARARI NICOLINI.

Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas ROBERTO CARLOS ROCHA MESSIAS e JOÃO EDUARDO BEARARI NICOLINI, conforme termos que seguem.

Dada a palavra à Dra. Promotora, por ela foi dito que desistia da oitiva da vítima A. F. F , o que foi homologado pela MM. Juíza.

Dada a palavra  à Defesa do réu, por ela foi dito que desistia da oitiva da vítima A. F. F , o que foi homologado pela MM. Juíza..

Após, os réus RAFAEL DA SILVA LIMA e ALVARO FELIPE DA SILVA SABINO outro foi devidamente interrogado, conforme termos que seguem. 

Todos os depoimentos foram captados e gravados em  vídeo junto ao sistema SAJ/PG.

A seguir, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: Os réus estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, II, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal. Regularmente instruído o feito, os fatos descritos na inicial restaram devidamente provados. A vítima ANTÔNIO FERNANDES FAGANELO, ouvida perante a autoridade policial, declarou que “por volta das17:15 horas do dia de hoje, o declarante foi pegar seu veículo, o qual estava estacionado no bolsão de  estacionamento da Estação da Paulista desta cidade, quando foi abordado por um individuo desconhecido, o qual agrediu o declarante com um socos nas costelas e anunciou o roubo, tendo referido individuo obrigado o declarante a entrar no veículo e ele entrou junto; Que em seguida, outro individuo desconhecido, entrou pela porta do passageiro do veículo e passou a empurrar o declarante, momento em que o primeiro sujeito,  arrancou das mãos do declarante as chaves do veículo; Que não viu se os indivíduos estavam na posse de  arma de fogo ou branca; Que um guarda municipal que estava próximo, viu toda a ação e abordou os indivíduos; Que policiais militares passavam pelo local e deram apoio ao guarda e conduziram os indivíduos a esta delegacia; Que o declarante não conhecia nenhum dos indivíduos; Que o declarante não passou por atendimento médico, mas informa que passará ainda hoje. Nada mais disse nem lhe foi perguntado...” – fls. 05. Há que se considerar que a palavra da vítima tem elevado valor em crimes de roubo, quase sempre praticado às ocultas, sendo considerada como verdadeira prova testemunhal. De fato, como é cediço, é ela a pessoa mais apta a reconhecer o agente e descrever sua conduta, uma vez que sofreu a grave ameaça ou violência, suportou o prejuízo e não é do seu interesse incriminar um inocente. Sobre o tema, confira-se o entendimento da mais abalizada jurisprudência: "Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente" (JUTACRIM 90/138). “No campo probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135). Ressalta-se, que inexiste nos autos qualquer indício no sentido de que a vítima tinha a mínima intenção de prejudicar gratuitamente o acusado.  No caso dos autos, a palavra das vítimas ainda é corroborada pelo depoimento da testemunha de acusação. ROBERTO CARLOS ROCHA MESSIAS, Policial Militar, narrou que em patrulhamento, ao passar pelo estacionamento ao lado da estação da paulista, visualizaram os réus colocando uma pessoa de idade à força para dentro de um veículo e em seguida entrando cada um de um lado. Fizeram a abordagem dos acusados, que confessaram a tentativa de roubo e que iriam levar a vítima junto. Em contato com a vítima ela reconheceu os réus, reconhecendo o réu Rafael como aquele que lhe desferiu um soco na sua costela para coloca-la no carro. Não viram a agressão mas viram claramente que a vítima estava sendo colocada a força dentro do veículo, esclarecendo que se tratava de uma pessoa de muita idade, acima de setenta anos. No mesmo sentido as declarações do Policial Militar JOÃO EDUARDO BEARARI NICOLINI. Interrogados, os réus confessaram parcialmente os fatos. Disseram que pretendiam pegar o carro para dar uma volta, chegaram a entrar no veículo mas não saíram. De outro lado, declararam que não agrediram a vítima nem a forçaram a entrar no veículo. Porém, as negativas de agressão e violência contra a vítima é contrariada pelo robusto conjunto probatório acima delineado. Portanto, devidamente comprovado nos autos que os acusados praticaram o crime que lhes é imputado. Na dosimetria da reprimenda,  observa-se que o réu RAFAEL é reincidente, devendo a pena ser agravada na segunda fase de aplicação.  Ainda, incide em relação a ambos os réus a agravante prevista no art. 61, II, “h”, posto que cometido o roubo contra pessoa maior de sessenta anos de idade. Na terceira fase de aplicação, as penas dos réus deverão ser majoradas devido à presença da causa de aumento concernente ao concurso de agentes. O regime inicial fechado para cumprimento das reprimendas é o único compatível com o crime em testilha e capaz de propiciar a total ressocialização do acusado. Sobre o tema, ou seja, a necessidade da inclusão em regime inicial fechado para os crimes de roubo, as seguintes ementas: “É de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor público e personalidade distorcida” (TACRIM-SP – AC- Rel. Afonso Faro – RJD 16/141).Ante o exposto, requer o Ministério Público seja julgada PROCEDENTE a presente ação penal, condenando-se os réus nos termos da denúncia.   

Pela Defesa de ambos os réus foi dito o seguinte:MM Juíza, segundo denúncia do Ministério Público, os acusados estão sendo processados como  incurso nas sanções do crime prescrito no art. 157,§2º, c/c artigo 14, II c/c art. 61, II todos previstos no CP, posto que na data de 15.09.2016, foram presos em flagrante delito na Rua  Sud Menucci 2400, nesta Comarca,  sob acusação de estarem tentando o roubo do veiculo FIAT STRADA, placas FAG4500. Consta que por volta das 17h30m do dia dos fatos, os acusados teriam abordado a vitima e sob grave  ameaça teriam anunciado o roubo do veiculo, não sendo consumado em vista da interferência de agente policial municipal que com reforço de policiais militares interromperam a ação. Presos em flagrante delito, perante a autoridade policial, exerceram o direito constitucional de permanecerem em silencio.  Sendo a síntese necessária,  cabe à defesa tecer algumas considerações importantes sobre os fatos, aos quais passaremos a seguir esclarecer: DA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO  Conforme verificamos do depoimento da vítima às fls.5 “... foi abordado por um individuo desconhecido o qual agrediu o declarante com um  socos na costela e anunciou o roubo, tendo o referido individuo obrigado o declarante a entrar no veiculo e ele entrou junto.”  Ainda, “... que não viu se os indivíduos estavam na posse de arma de fogo ou branca.” Ambos denunciados confessaram a intenção do furto do veiculo, no entanto, descreveram a ação sem o emprego de arma de fogo ou violência contra a  vitima, pelo que se requer desde já a aplicação da diminuição da pena em conformidade com o artigo 65, II, d, CP. Substancial apontar  que não consta nos autos LAUDO DE CORPO DE DELITO  da vitima comprovando a violência sofrida! Destarte, são unânimes doutrina e jurisprudência, visto que ambas asseveram que para a ocorrência do crime de roubo, imprescindível que o agente tenha empregado violência ou grave ameaça. Assinalam ainda, que o emprego da grave ameaça tem que ter o condão de intimidar; de causar temor à vítima. Se a grave ameaça não cumprir este papel, impossível se falar no crime de roubo. O Professor Julio Fabbrini Mirabete, em recomendada obra, ao discorrer sobre a violência exigida para a realização do tipo penal do artigo 157 do Código Penal, assinala: "A violência (vis physica) consiste no desenvolvimento de força física para vencer resistência real ou suposta, de quem podem resultar morte ou lesão corporal ou mesmo sem a ocorrência de tais resultados (vias de fato), assim como ocorre na denominada "trombada" (item 157.6). No caso do roubo, é necessário que a violência seja dirigida à pessoa (vis corporalis) e não à coisa, a não ser que, neste caso, repercuta na pessoa, impedindo-a de oferecer resistência 'a conduta da vítima" (Código Penal Interpretado. 1. ed. 1999; 3ª tiragem 2.000; São Paulo. Atlas). (negrito e grifo nosso). Ao comentar acerca da ameaça, como condição “sine qua non”, para a ocorrência do crime de roubo, anota: "A ameaça, também conhecida como violência moral (vis compulsiva ou vis animo illata), é a promessa de prática de um mal a alguém, dependendo da vontade do agente, perturbando-lhe a liberdade psíquica (v. item 147.2). Pode-se ameaçar por palavras, escritos, gestos, postura etc. A simulação de emprego de arma é idônea para intimidar e se constitui, portanto, em ameaça para o roubo. Não há roubo se a ameaça não é dirigida para a subtração e tem outra finalidade. Também não se configura o crime se a vítima está atemorizada por outra razão e não pela conduta do agente, restando residualmente o furto". (obra citada acima) Imprescindível salientar que, a vítima apenas sofreu um abalo psicológico em razão da subtração do carro; o que é bem diferente de uma ameaça grave, a ponto de intimidá–la. Assim, caracterizado está que o temor da vítima é decorrente da subtração e não pela conduta do agente. Por este motivo, no caso em tela, verifica–se que não houve roubo e sim, furto. Portanto, cabível a desclassificação do crime de roubo para furto. Neste sentido: "Inexistência de grave ameaça – TACRSP: "Sem fazer o autor qualquer gesto insinuando que esteja armado ao exigir dinheiro, nem encostar na vítima, o temor desta, por si só, não se presta para a perfeita tipificação do delito de roubo, que reclama a ocorrência da violência ou grave ameaça" (RJDTACRIM 91/300).  TACRSP: "Para que se configure a grave ameaça, é preciso que ela seja séria e efetiva, a fim de impedir que as vítimas resistam, sendo certo que, a simples ordem de entrega de objetos, ainda que aliada ao número de agentes, não se mostra bastante e suficiente para configurar o crime de roubo" (RJDTACRIM 23/298).   Desta forma, uma vez que não há nos autos provas suficientes, de forma estreme de dúvidas, no tocante à grave ameaça e violência perpetrada pelos réus, requer a defesa a desclassificação para o delito de furto. DA TENTATIVA Importante ainda ressalvarmos, que os réus foram abordados pela policia miitar ainda dentro do veiculo, o que demonstra que este nunca saiu da esfera de vigilância da vítima, motivo pelo qual; pugna a defesa pelo o emprego do artigo 14, II do Código Penal, devendo responderem pela forma tentada.  Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL 990.08.056866-3 (SÃO PAULO - 5a V.C.) APELANTE: MINISTÉRIO PÚBLICO APELADO: DEIVID ARAÚJO DA SILVA ROUBO - TENTATIVA - art. 157, "caput", c. c. art. 14, II, do Código Penal - grave ameaça devidamente caracterizada - prova assentada no depoimento das vítimas - res furtiva que não saiu da esfera de vigilância da vítima - tentativa bem reconhecida. Recurso do Ministério Público improvido.” Do exposto,  requer a defesa, a  desclassificação do crime de roubo, artigo 157, “caput” do Código Penal, para o crime de furto, artigo 155 do Código Penal, em sua forma tentada. Diante do que foi apurado na fase de instrução e a confissão dos réus, requer a aplicação da pena no patamar mínimo legal, com o reconhecimento  da atenuante da confissão espontânea nos termos do artigo 65, III, “d” do Código Penal , reconhecendo o direto aos acusados de recorrerem em liberdade , por ser de direito e mais pura Justiça!

A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
Vistos.
RAFAEL DA SILVA LIMA e ÁLVARO FELIPE DA SILVA SABINO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, II, e no art. 14, II, c.c art. 61, II, “h”, todos do Código Penal, porque, no dia 15 de setembro de 2018, por volta das 17h30min, na Rua Sud Menuci, nº 2400, nesta cidade e comarca de Piracicaba, previamente ajustados e em unidade de desígnios, tentaram subtrair, mediante violência, o veículo Fiat/Strada, placas FAG4500, ano 2011/2012, cor verde, pertencente à vítima Antônio Fernandes Faganelo, que possuía 77 anos de idade, somente não obtendo êxito devido a circunstâncias alheias às suas vontades.
Narra a denúncia que os acusados se ajustaram para roubar o supracitado veículo, o qual estava estacionado no bolsão da Estação da Paulista, situado no local dos fatos. Assim é que abordaram a vítima quando ela estava se aproximando do automóvel e anunciaram o assalto, efetuando violência contra Antônio, consistente em um dos acusados desferir socos em sua costela. Ato contínuo, a vítima foi obrigada a entrar no veículo junto com os acusados e a entregar as chaves do veículo. Ocorreu que um guarda civil (não identificado) visualizou a ação e, junto com policiais militares, abordaram os acusados logo depois que eles entraram no carro e subtraíram as chaves da vítima, impedindo que o crime se consumasse.
Recebida a denúncia em 21.09.2018 (fls. 92/93), os réus foram citados (fls. 111 e 117) e apresentaram defesa preliminar (fls. 144 e 145). Seguindo-se a decisão que manteve o recebimento da (fls. 119).
 Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas na denúncia, interrogando-se, na sequência, os acusados.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal dos réus.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10 e pela prova oral produzida.
A autoria também resultou provada.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, os réus fizeram uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 06 e 07).
Em juízo, confessaram a prática do crime.
RAFAEL disse que foi infeliz e realmente praticou o fato, mas negou ter agredido a vítima. Disse que pediu para o senhor entrar no carro, pois queria pegar as chaves do veículo. Asseverou que o senhor falou “não vou entrar” e, então, insistiu, dizendo para ele entrar, pois não queria fazer nada contra ele. Afirmou que queria que a vítima entrasse no carro para poder subtrair as chaves sem ninguém ver. Alegou que a vítima entrou no carro e que pegou as chaves das mãos dela, mas não deu tempo de sair com o veículo, pois logo foram abordados.
ÁLVARO, a seu turno, declarou que avistaram a vítima ingressando em seu veículo e a abordaram, tentando puxar as chaves do carro das mãos dela. Asseverou que não a agrediram e entraram no carro, mas não chegaram a deixar o local, pois os policiais chegaram e os abordaram.
  A confissão dos réus foi corroborada pela prova produzida.
Com efeito, a vítima, ouvida apenas na Delegacia, relatou que, no dia dos fatos, foi pegar seu veículo, o qual estava estacionado no bolsão de estacionamento da Estação da Paulista desta cidade, quando foi abordado por um individuo desconhecido, o qual agrediu o declarante com um socos nas costelas e anunciou o roubo, tendo referido individuo obrigado o declarante a entrar no veículo e ele entrou junto. Declarou que, em seguida, outro individuo desconhecido, entrou pela porta do passageiro do veículo e passou a empurrá-lo, momento em que o primeiro sujeito arrancou das suas mãos do declarante as chaves do veículo. Afirmou que não viu se os indivíduos estavam na posse de arma de fogo ou branca. Disse que um guarda municipal que estava próximo, viu toda a ação e abordou os indivíduos, sendo que policiais militares que passavam pelo local deram apoio ao guarda e conduziram os indivíduos à Delegacia (fls. 05).
                                   De outra banda, o policial militar Roberto relatou que estavam em patrulhamento e, quando passavam pelo estacionamento público ao lado da estação da Paulista, avistaram uma situação que aparentava ser um roubo em andamento. Disse que dois indivíduos, que reconheceu como sendo os réus, colocavam um senhor de idade dentro de um veículo, uma Fiat Strada. Afirmou que os agentes puseram a vítima no carro e cada um deles entrou por um lado. Asseverou que fizeram a abordagem e indagaram os acusados sobre os fatos, tendo eles confessado que iriam roubar o veículo e reter a vítima. Aduziu que a vítima reconheceu os dois agentes e falou que o Rafael, o menor deles, desferiu soco na sua costela quando era colocada dentro do carro. Informou que os agentes não chegaram a sair do local com o veículo. Acrescentou que não chegaram a presenciar o soco mencionado, mas ficou bem claro que a vítima, um senhor de mais de setenta anos de idade, era colocado à força dentro do carro.
                                  No mesmo sentido o depoimento do policial militar João.
                                  Nesse contexto, é de rigor o decreto condenatório. 
Ora, os réus foram surpreendidos pelos policiais colocando a vítima à força dentro do seu carro e foram abordados no local, tendo confessado, nesta data, que pretendiam subtrair o veículo.
Anoto, para constar, que a vítima declarou que foi agredida e os policiais atestaram que ela era colocada a força dentro do veículo, o que afasta a assertiva dos réus de que não agiram com violência ou grave ameaça.
Ainda que assim não fosse, nem seria razoável supor que a vítima autorizaria os agentes a dilapidarem seu patrimônio por liberalidade, sendo evidente que entrou no veículo porque foi forçada ou se sentiu ameaçada.
Aliás, no roubo, é possível que a ameaça seja praticada por palavras, escritos, gestos e, inclusive, postura dos agentes (cf. Julio Fabrini Mirabete, “Código Penal Interpretado”, 8ª edição, p. 1110).
Logo, descabe a desclassificação para o delito de furto.
E a causa de aumento descrita na denúncia restou configurada, porquanto ficou demonstrado que a tentativa de subtração foi praticada por dois agentes.
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico RAFAEL é reincidente específico (cf. certidão dos autos n. 0007526-04.2015 da 1ª Vara Criminal local – fls. 101/103). Entretanto, esse fato somente pode ser considerado na segunda fase de aplicação da pena, evitando-se bis in idem. Já ÁLVARO é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstância, fixo a pena base no mínimo legal, quatro anos de reclusão e dez dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Na segunda fase de fixação da pena, observo que está presente a agravante prevista no art. 61, II, “h”, do Código Penal. De outra banda, RAFAEL é reincidente específico (cf. certidão dos autos n. 0007526-04.2015 da 1ª Vara Criminal local – fls. 101/103). Porém, confessou a prática do crime. Assim, sopesando as circunstâncias agravantes e atenuante, nos moldes do art. 67 do Código penal, elevo a pena em um sexto, resultando quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. 
Já o corréu ÁLVARO era menor de vinte e um anos à época do crime e confessou a prática do delito. Assim, reputando equivalentes as circunstâncias agravante e atenuante, mantenho a pena base fixada. 
Na terceira fase de fixação da pena, presente a causa de aumento do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, resultando para RAFAEL cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e doze dias-multa. e, para ÁLVARO, cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. 
Inexistindo outras causas de aumento, aplico a redução de um terço, nos termos do art. 14, parágrafo único, do Código Penal, resultando a pena de RAFAEL em três anos, sete meses e dezesseis dias de reclusão e oito dias-multa e a pena de ÁLVARO, em três anos, seis meses e vinte dias de reclusão e oito dias-multa. Em tema de tentativa, é de ser levado em conta, para efeito da fração a ser considerada na redução da pena, o iter criminis percorrido pelo agente (cf. JUTACRIM 87/222). Logo, tendo os agentes abordado a vítima e ingressado no veículo, só não logrando se apoderar de bens porque os policiais militares chegaram a tempo de interromper a ação criminosa e prende-los em flagrante delito, adequada a redução mínima.
Com fundamento no art. 33 do Código Penal, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
Trata-se de crime extrema gravidade, exercido com concurso de agentes, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade dos réus, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimento pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido” (Apelação n. 990.10.361828-9, rel. Dês. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
RAFAEL, ademais, é reincidente específico. 
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que os acusados permaneceram presos durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar RAFAEL DA SILVA LIMA, qualificado nos autos, à pena de três anos, sete meses e dezesseis dias de reclusão e oito dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e ÁLVARO FELIPE DA SILVA SABINO, qualificado nos autos, à pena de três anos, seis meses e vinte dias de reclusão e oito dias-multa, no valor unitário mínimo legal, ambos como incursos no art. 157, §2º, II, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, fixado o regime fechado para início de cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento em que se encontram recolhidos, servindo o presente termo como ofício e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário. Saem os presentes devidamente intimados, conforme assinaturas exaradas no presente termo. 

Pelo RÉU RAFAEL  foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pelo RÉU ALVARO  foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.


Pela DEFESA DE AMBOS OS RÉUS foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
Recebo o recurso interposto.
Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para a ACUSAÇÃO.
Regularize-se o sistema informatizado.
Após apresentação das Razões de Apelação pela Defesa, Expeça-se certidão de honorários, se o caso.
Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso.
Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória, se o caso.
CERTIFICO e dou fé que o presente termo foi lido e achado conforme pelas partes presentes e por seus procuradores, os quais saem intimados de seu inteiro teor, nada tendo a opor quanto ao seu conteúdo. CERTIFICO E DOU FÉ, ainda, que havendo sido o presente termo de audiência assinado eletronicamente pela MM. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que seus depoimentos foram gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.


MM. Juiz(a): [Assinado eletronicamente]