1500416-03.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Rónan Mariano Barboza e outros


Autos nº.  2021/000129
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
Luiz Rónan Mariano Barboza, Rogoberto Pinto de Araujo e Bruno Carvalho dos Santos, qualificado(a) nos autos, 
LUIZ RÓNAN MARIANO BARBOZA, qualificado nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1500416-03.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500416-03.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Rónan Mariano Barboza e outros


Autos nº.  2021/000129
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
Luiz Rónan Mariano Barboza, Rogoberto Pinto de Araujo e Bruno Carvalho dos Santos, qualificado(a) nos autos, 
LUIZ RÓNAN MARIANO BARBOZA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 329, §1º, do Código Penal. 

De acordo com a acusação, no dia 27 de janeiro de 2021, por volta das 18 horas e 50 minutos, na Rua Antônio Luís Barreiros, número196 - Japuí, nesta cidade e comarca de São Vicente, o acusado trazia consigo e mantinha em depósito, para venda e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, vários microtubos contendo cocaína, com peso aproximado de 402 gramas, além de várias porções de maconha pesando cerca de 396 gramas e, ainda, diversas pedras de crack, com peso de aproximadamente 19 gramas, as quais determinam dependência física e psíquica. 

Narra a denúncia que policiais civis no decorrer de uma operação, de combate ao tráfico de drogas, as autoridades ingressaram em um matagal, que conhecidamente pelos agentes, ocorre o comércio de drogas, avistaram LUIZ, acompanhado de Bruno e Rogoberto com uma atitude suspeita, pois flagraram o denunciado entregando objetos semelhante a drogas aos dois rapazes que o acompanhavam.  

Diante disso, os policiais realizaram a abordagem. Narra a denúncia que durante a revista pessoal, na posse LUIZ, foram encontradas as drogas apreendidas, sendo elas, diversas porções de cocaína, maconha e crack, além da quantia de R$ 310,00, obtida com a mercancia espúria. 

Narra, ainda, que Bruno e Rogoberto, de fato adquiriram entorpecentes do denunciado, no momento e local do fato. 

Narra, por fim, após as drogas serem apreendidas, o denunciado se opôs à execução de ato legal, de sua prisão em flagrante delito, utilizando de violência física contra o policial civil Eduardo, funcionário competente para detê-lo e que prestava auxílio aos demais policiais, deferindo o agente com socos e cabeçadas. 

Na fase policial o réu permaneceu em silêncio (fls. 15). 

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 03 de fevereiro de 2021 (fls. 89/90). 

A réu foi citado pessoalmente (fls. 114) e apresentou resposta à acusação (fls. 120/125). 

Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 148). 

Foi juntado aos autos laudo definitivo das drogas apreendidas (fls. 139/141). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas três testemunhas de acusação, cujo rol foi adotado pela defesa. Por fim, o réu foi interrogado (fls. 237/238 e 309/310).  

Os debates foram convertidos em memoriais. 

O Ministério Público requereu o julgamento de parcial procedência do pedido inicial, sendo assim, requereu que o condenado seja condenado pelos crimes de tráfico de drogas e resistência simples. Requereu a fixação do regime fechado, considerando-o como o único compatível com a natureza dos delitos narrados na denúncia. Por fim requereu o perdimento do dinheiro apreendido, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06 (fls. 314/318).  

A Defensa do réu requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, V do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação da conduta para a prática do § 4º, DO ART. 33, DA LEI DE DROGAS. Requereu, ainda, a desclassificação do crime previsto no artigo 329 § 1º do CP, caso não tenha ocorrido a absolvição do último, para a prática do Art. 330 do CP. Por fim, requereu que a pena seja fixada no mínimo legal e que o acusado possa apelar em liberdade nos termos do art. 283 do CPP. 

É o relatório. 

Fundamento.  

A denúncia procede. 

A autoria e materialidade restaram demonstradas. 

A testemunha Edmilson Sena Amorin de Souza Costa, policial civil, relatou ter se deslocado até o local dos fatos, por ser conhecido como ponto de tráfico, no mato. Conta que ao ingressar, no mato, se deparou com três indivíduos, foi efetuada a abordagem de ambos, um deles com estava em posse de uma sacola e nela haviam entorpecentes (maconha, cocaína e crack), com entorpecentes em mãos para entregar aos indivíduos, que o acompanhavam, por esse motivo, as autoridades deram voz de prisão.  

A testemunha relata que no momento em que os policiais deslocaram o denunciado, para fora do matagal, o acusado iniciou uma tentativa de fuga, tentando agredir as autoridades, deferindo chutes e socos contra os policiais, contudo, mesmo com a expectativa de gerar um tumulto e no momento a esposa do acusado gritava e xingava os policiais, as autoridades conseguiram deter a tentativa de fuga e o colocaram na viatura descaracterizada e o levaram para o distrito policial. Conta que, foram apreendidos 406 gramas de cocaína, 396 gramas de maconha, 19 gramas de crack e R$310,00 em dinheiro.  

A testemunha relata que o acusado alegou estar traficando, por passar por necessidades, os demais indivíduos, por sua vez, alegaram estar no local para efetuar a compra das drogas, com o denunciado.  

A testemunha Fabio da Costa, policial civil, relatou que no dia dos fatos os policiais adentraram o matagal, já conhecido como ponto de tráfico, quando se depararam com o acusado efetuando a venda de entorpecentes, para dois compradores no momento dos fatos. 

A testemunha relata que havia certa quantidade de drogas, sendo elas, crack, cocaína e maconha, em posse do acusado, também havia dinheiro e um caderno, todos os itens dentro de uma sacola.  

A testemunha policial narra que a abordagem e detenção do acusado ocorriam tranquilamente, até o momento em que ele estava sendo colocado na viatura, o denunciado conseguiu abrir as algemas e causou um tumultuo naquele momento, deferindo golpes contra as autoridades policiais, a esposa do denunciado estava presente, no momento do ingresso do acusado na viatura, e deferiu xingamentos contra as autoridades. 

A testemunha Eduardo de Sousa Freitas Carvalho, policial civil, narra que o local dos fatos, é um local já conhecido como ponto de traficância. No dia e local dos fatos, os policiais avistaram três indivíduos, sendo que o indiciado possuía entorpecentes nas mãos, para a entrega de dois compradores. 

A testemunha narra que diante dos fatos, decidiram adentrar a mata e realizar abordagem e neste momento foram encontradas uma sacola com entorpecentes, dinheiro e um caderno com anotações. Relata que ao indagar os indivíduos, os compradores alegaram ser viciados e buscavam efetuar compra de entorpecentes e o denunciado, por sua vez, alegou estar no local para o ato de traficância. 

Conta que as autoridades retiraram os suspeitos do matagal e ao aproximarem-se da viatura, narra que o denunciado, conseguiu abrir a algema, deferindo socos e ponta pés deferidos contra as autoridades policiais, causando algumas lesões na testemunha e em seus colegas, porém o suspeito foi contido pela autoridade. Relata, também, a ocorrência de um tumulto, por conta da chegada de alguns populares, inclusive havia presença de alguns familiares.  

Em juízo o réu negou a prática delitiva. Alega que foi ao local dos fatos, comprar maconha e no momento em que efetuou o pagamento das drogas, relata que, o indivíduo de quem comprou os entorpecentes, começou a correr.  

O réu alega que nesse momento os policiais o abordaram, indagando quem havia deferido tiros contra os policiais, três dias antes do dia dos fatos, alega que os policiais apareceram com uma sacola de drogas e então o réu passou a discutir com as autoridades.  

O réu alegou que a esposa chegou, começou a gritar e desmaiou, alega que o sogro e cunhado a seguraram, porém o réu alega que ao tentar ajudar a esposa, acabou derrubando um dos policiais.  

Consigne-se que a materialidade restou comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 19/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24) e laudo toxicológico (fls. 139/141). 

Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor. 

Passo, então, a dosimetria da pena. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento. 

Quanto ao delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 

O preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 prevê pena em abstrato entre 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1500 dias-multa. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena- base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas a circunstâncias atenuantes e agravantes; por último as causas de diminuição e de aumento. 

As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06 não são desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, resultando em 5 anos de reclusão, mais 500 dias-multa. 

Há que ser aplicada a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06. Não há nos autos elementos concretos para se afirmar que o réu se dedicava à atividade criminosa ou integrava organização criminosa.  

A diminuição deverá ocorrer no máximo legal, diante da ausência, na lei, de critério objetivo ou mesmo subjetivo para quantificá-lo. Resultará, assim 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa.  

Verifica-se, portanto, fixação de pena em patamar inferior a 4 anos, o que, em tese, preenchidos os demais requisitos legais, ensejaria a substituição da pena por restritiva de direito. 

Quanto ao crime de resistência 

Para o delito oposição em razão de resistência, mediante a violência contra as autoridades policiais, não executada, é prevista pena em abstrato entre um e três anos de reclusão. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena- base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas a circunstâncias atenuantes e agravantes; por último as causas de diminuição e de aumento. 

As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, resultando em 1 ano de reclusão. 

Não reconheço a desclassificação do crime previsto no artigo 329 § 1º do CP, como requerido pela defensoria do réu, por disposição de provas contidas no laudo pericial (fls. 142/147). 

Assim aplicado o critério do cumulo material as penas do delito de tráfico de entorpecentes e resistência deverão ser somadas e resultará a pena de 2 anos e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa. 

 Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada. 

Verifica-se, portanto, fixação de pena em patamar inferior a 4 anos, o que, em tese, preenchidos os requisitos legais, ensejaria a substituição da pena por restritiva de direito. 
Ocorre que em razão da grande quantidade de drogas apreendidas, o acusado não fará juz ao redutor legal. Outrossim, o crime foi praticado meditante violência.
O regime inicial da pena será o aberto  

O réu poderá apelar em liberdade. 

DECIDO.  

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar LUIZ RÓNAN MARIANO BARBOZA, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 329, §1º, do Código Penal, à pena de 2 anos e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa.  
A pena privativa de liberdade será cumprida no regime aberto.
O acusado poderá apelar em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C. 

São Vicente, 10 de janeiro de 2021.  

Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA