1500591-24.2022.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... passado, pela prática do crime de tráfico de drogas. Recebeu voz de prisão e foi conduzido a este plantão policial”.
Em juízo a testemunha Tiago Fernandes Lucidio, policial militar, esclareceu que a equipe estava em patrulhamento pela CDHU, local conhecido como ponto de tráfico; que avistaram um individuo que caminhava na via e demonstrou grande nervosismo, mudando de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500591-24.2022.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137244/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 25085629 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2137244 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE MOISES MACHADO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
FELIPE MOISES MACHADO, qualificado nos autos, denunciado pelo Ministério Público pela pratica do crime tipificado no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Homologada a prisão preventiva e convertida em prisão preventiva na decisão de fls. 41/44.
Réu notificado à fl. 97, apresentando defesa prévia às fls. 82/83.
Recebida a denúncia em 21/07/2022 (fls.99/100).
Réu citado à fl.117.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento. Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas de acusação e ao final interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra à denúncia que no dia 19 de maio de 2022, por volta das 21 horas e 40 minutos, na Rua Carmela Simoneli Zola, nº 241, CDHU, na cidade de Igaraçu do Tietê, comarca de Barra Bonita, FELIPE MOISES MACHADO, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 04 (quatro) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos, tipo eppendorfs, com peso líquido total de 1,10 g (uma grama e dez centigramas), e 10 (dez) porções de crack, embaladas separadamente, com peso líquido de 1,96g (um grama e noventa e seis centigramas), drogas estas que determinam dependências física e psíquica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar.
Os autos vieram instruídos pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.11/13), auto de exibição/apreensão (fl.15), laudo de constatação provisória de entorpecentes (fls.22/29), fotografias (fls.30/31), relatório final (fls.59/61), laudo definitivo de entorpecentes (fls.87/95), laudo em peças (fls.118/130), bem como toda a prova oral colhida.
Em fase inquisitiva a testemunha Tiago Fernandes Lucidio, policial militar, informou que “nesta data realizava patrulhamento de rotina e ao passar pela Rua Cartela Simoneli Zola, próximo ao número 241, avistou um indivíduo em um local conhecido como ponto de tráfico de drogas; o rapaz, ao notar a presença da viatura, demonstrou nervosismo, o que motivou a abordagem. O rapaz foi revistado e em um dos bolsos da blusa que usava foi encontrado uma embalagem de metal da bala "mentos", contendo em seu interior quatro eppendorfs de cocaína e dez porções de crack, todas embaladas separadamente, prontas para comercialização. No outro bolso foi localizado um dichavador e uma embalagem de papel de seda, usados na confecção de cigarros de maconha. Indagado, o individuo, identificado como FELIPE MOISÉS MACHADO, alegou que havia comprado o entorpecente no bairro Vila e que seria para seu uso. Entretanto, como já pontuou, o local onde houve a abordagem é conhecido como ponto de tráfico de drogas e FELIPE MOISÉS já foi preso, no ano passado, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11343/2006. Recebeu voz de prisão e foi conduzido a este plantão policial.  Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”. 
Em solo policial, Thiago Regis Sanguini, policial militar, dissertou que “nesta data realizava patrulhamento de rotina na cidade de Igaraçu do Tietê e ao passar pela Rua Cartela Simoneli Zola, avistou um indivíduo, que ao notar a presença da viatura, demonstrou nervosismo; por se tratar de local conhecido como "ponto de tráfico de drogas", resolveu abordá-lo. O rapaz foi revistado e no bolso da blusa que usava foi encontrada uma embalagem de metal, contendo em seu interior quatro eppendorfs de cocaína e dez porções de crack (estas estavam embaladas separadamente, prontas para comercialização). No outro bolso foi localizado um dichavador e uma embalagem de papel de seda, usados na confecção de cigarros de maconha. Indagado, o individuo, identificado como FELIPE MOISÉS MACHADO, alegou que havia comprado o entorpecente para uso próprio. Salienta que FELIPE MOISÉS já foi preso, no ano passado, pela prática do crime de tráfico de drogas. Recebeu voz de prisão e foi conduzido a este plantão policial”.
Em juízo a testemunha Tiago Fernandes Lucidio, policial militar, esclareceu que a equipe estava em patrulhamento pela CDHU, local conhecido como ponto de tráfico; que avistaram um individuo que caminhava na via e demonstrou grande nervosismo, mudando de direção; que o abordaram; que ele estava com uma blusa de frio; que em um dos bolsos havia uma latinha de metal com dez porções fracionadas de crack e cocaína; que no outro bolso havia seda e um dichavador; que o réu disse que a droga seria para seu uso e que havia comprado, sem saber informar onde; que não havia outras pessoas no momento da abordagem, apenas o réu; que não conhecia o acusado; que ele não tinha dinheiro; que o réu não reagiu à abordagem; que o ponto é conhecido como ponto de tráfico; que nada impede ele ter comprado as drogas no local.
Em Juízo, a testemunha Thiago Regis Sanguini, policial militar, narrou os exatos mesmos fatos que seu companheiro de farda, apenas acrescentando que encontraram uma latinha de bala com dez porções de pedras de crack e quatro pinos de cocaína; que no outro bolso encontraram um dichavador e um papel seda; que a via estava deserta, não havendo mais pessoas no local; que não encontrou isqueiro ou cachimbo com o acusado; que o réu disse que a droga foi comprada para uso próprio. 
Em interrogatório policial, o réu Felipe Moises Machado discorreu que “estava indo ver sua "ficante" quando foi abordado pela polícia militar. Foi revistado e os policiais encontraram "pedra" em seu poder, acreditando que seja dez ou onze porções, não sabendo dizer a quantidade exata. Não portava cocaína. Também estava com um dichavador e um pacote de papel de sede, que usou para fazer um cigarro de maconha. Afirma que usa maconha e "pedra" (crack) e que o entorpecente que portava era para seu próprio uso. Afirma que nunca vendeu drogas e que é apenas usuário. Questionado sobre onde e de quem adquiriu o entorpecente que portava, disse que não sabe. Não autoriza o acesso ao conteúdo do seu telefone celular”.
Diante do judiciário, o réu Felipe Moises Machado relatou que tem dezenove anos; que não é casado; que não tem filhos; que trabalhava como ajudante de pedreiro; que ganha por volta de novecentos reais por mês; que trabalhava para seu tio, de nome Ivan Gomes; que estava em uma obra, mas não sabe o endereço; que possui o ensino médio completo; que tem outro processo; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos narrou que estava trabalhando com seu tio e pediu um vale para seu tio; ele lhe deu um vale de duzentos reais; que deu cem reais para sua avó e os outros cem reais pegou cem reais em pedra; que a história é quase igual à história do outro processo que responde; que era usuário de crack somente; que desconhece a cocaína; que fuma pedra na maconha; que o crack era seu para consumo, mas desconhece a cocaína; que o crack estava em um saquinho; que confirma que sua história é quase a mesma da que contou nos autos do outro processo.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido, 04 (quatro) porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos, tipo eppendorfs, com peso líquido total de 1,10 g (uma grama e dez centigramas), e 10 (dez) porções de crack, embaladas separadamente, com peso líquido de 1,96g (um grama e noventa e seis centigramas).
Os policiais foram categóricos em narrar os fatos, bem como explanar a forma em que as drogas estavam acondicionadas.
A versão do acusado, por sua vez, não é verossímil. Ele afirmou que desconhece a cocaína que foi apreendida, mas apresentou uma versão idêntica da apresentada nos autos do processo 1500583-81.2021.8.26.0063, que tramitou nesta mesma vara e cuja audiência foi realizada também por este magistrado. 
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, visto que os entorpecentes foram encontrados em posse do réu, entretanto, basta à conduta ser inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
Vale ressaltar que, a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII, estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Assim, considerando a prova dos autos, a localização dos entorpecentes, a quantidade apreendida, a forma que estavam acondicionados, assim como os depoimentos das testemunhas, comprovado está que os entorpecentes encontrados , eram destinados ao consumo de terceiros.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais a serem consideradas, nos termos do artigo 59 do Código penal e 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem causas agravantes. No entanto, verifico que o réu possuía 19 anos na data dos fatos, fazendo jus a atenuante prevista no artigo 65, inciso I. Entretanto, não se pode fixar a pena abaixo do mínimo legal permitido, portanto, mantenho, assim, a pena intermediária igual à do patamar acima, no mínimo legal. 
Na ultima fase, ausentes causas de aumento de pena. Entendo, por sua vez, que o acusado não faz jus benefício do tráfico privilegiado, previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Isso porque vislumbro presente a reiteração delituosa quanto ao crime de tráfico. Além disso, foi encontrado com dois tipos distintos de entorpecente de alto poder viciante, crack e cocaína.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de crime grave e de extrema reprovabilidade e que movimenta toda uma estrutura criminosa. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena aplicada, bem como a reprovabilidade do delito, impede a fixação de regime mais brando.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu, FELIPE MOISES MACHADO, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Considerando as condições determinantes para a determinação da prisão preventiva, o réu não poderá recorrer em liberdade, sobretudo diante de sua reiteração delituosa. Assim, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados, com exceção do réu, que foi dispensado após seu interrogatório.
Barra Bonita, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA