1500203-64.2021.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... e guardava drogas, para fins de tráfico, 05 porções de maconha sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar e nas imediações de espaços públicos com fins esportivos. Narra a peça acusatória que os policiais foram abordados por um transeunte informando que um indivíduo estaria praticando tráfico de drogas nas redondezas, e passou as características ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: (19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500203-64.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERNANDES DOS SANTOS
Data da Audiência:
11/01/2022



Aos 11 de janeiro de 2022 às 14:00 horas, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 4ª Vara da Comarca de Mogi Mirim, Dra. Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão das seguintes partes: a DD. Promotora de Justiça Dra. Thais de Almeida Smanio, o acusado Lucas Fernandes Dos Santos e sua advogada Dra. Eliana Vital do Prado, e as testemunhas GM Alexsandro Daniel da Silva e GM Rafael da Silveira. Certifico e dou fé que eu escrevente de sala abaixo assinada realizei a qualificação das partes registrando em gravação separada seus dados de identificação. INICIADOS OS TRABALHOS, com as formalidades legais, foi permitido ao réu que conversasse reservadamente com sua advogada que avisou quando terminaram. Após procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams, iniciando a coleta dos depoimentos das testemunhas GM Rafael e GM Alexsandro, sendo estas adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual e ouvidas separadamente. Ao final o réu foi interrogado. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais orais. Concluídos os atos acima a gravação foi encerrada. A qualificação da testemunha GM  Alexsandro foi feita pela MM. Juíza antes de sua inquirição, conforme consta na gravação. As inquirições das testemunhas, o interrogatório do réu e os debates orais foram realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como prova em processos judiciais e poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo junto a este termo de audiência. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. LUCAS FERNANDES DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 37, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput  cc. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06 (aditamento da denúncia às fls. 137/138), porque no dia 03 de junho de 2021, por volta das 15:45 horas, à Rua Afanari Ivoglo, 01, Morro Vermelho, nesta comarca e cidade Mogi Mirim, vendia, expunha à venda, trazia consigo e guardava drogas, para fins de tráfico, 05 porções de maconha sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar e nas imediações de espaços públicos com fins esportivos. Narra a peça acusatória que os policiais foram abordados por um transeunte informando que um indivíduo estaria praticando tráfico de drogas nas redondezas, e passou as características físicas dele. Consta que ao patrulharem pelo local dos fatos avistaram o acusado, que possuía as mesmas características físicas, e que empreendeu fuga ao avistar a viatura. Narra a denúncia que com o acusado, em abordagem, foram encontrados R$ 143,00 em notas diversas e próximo a ele, 05 porções de maconha. A denúncia foi recebida em 15 de junho de 2021 (fls. 116/118). Citado (fls. 144), o réu ofereceu defesa preliminar à fl. 151/152 mediante advogado dativo.  Não identificadas hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 156/158).  Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de entorpecentes nos exatos termos da denúncia, vez que autoria e materialidade restaram comprovadas. A defesa do acusado, por sua vez, pugnou por sua absolvição, sustentando que o conjunto probatório é frágil para ensejar um decreto condenatório. É O RELATÓRIO. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito fls. 04, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, pelo auto de constatação de substância entorpecente de fls. 15, foto de fls. 36, laudo de local de fls. 128/133, pelo laudo definitivo da droga às fls. 173/175, bem como pela prova oral produzida em juízo e durante a lavratura do inquérito. A autoria, por seu turno, que já se revelava durante a instrução do inquérito policial, também restou confirmada após a colheita da prova oral sob o crivo do contraditório. A testemunha Rafael da Silveira, Guarda Municipal, relatou que estava em patrulhamento próximo ao local dos fatos quando foi abordado por um indivíduo do sexo masculino que informou que um rapaz estava vendendo drogas, indicando as vestimentas. Narrou que ao chegar no local indicado, o acusado se assustou, mas logo foi abordado, e com ele foram encontrados R$ 143,00 em notas diversas e no chão, próximo ao acusado havia 05 porções de maconha. Asseverou que as características do acusado coincidiam com as informadas pelo indivíduo desconhecido. A testemunha Alexssandro Daniel da Silva, Guarda Municipal, relatou que estava em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico de drogas, quando foi abordado por um indivíduo desconhecido que relatou que um rapaz estava vendendo drogas, indicando as roupas. Narrou que ao chegar no local indicado, o acusado se assustou, mas logo foi abordado, e com ele foram encontrados R$ 143,00 em notas diversas e no chão,  com o acusado havia 05 porções de maconha. Asseverou que as características do acusado coincidiam com as informadas pela denúncia. Em seu interrogatório o réu negou a prática delitiva. Relatou que é dono de um ferro velho que fica situado no local dos fatos. Narrou que o dinheiro que possuía consigo era fruto de seu trabalho de venda de sucata e que a droga apreendida se destinava a seu próprio consumo. Como se pode ver, os depoimentos das testemunhas contradizem a versão do acusado, que se mostra isolada nos autos e sem guarida em nenhum elemento de prova. O acusado alega que é dono de um ferro velho que fica situado no local dos fatos e que o dinheiro apreendido era fruto de seu trabalho, porém, não faz qualquer prova que corrobore suas alegações. Também admitiu, ao contrário do que havia feito na delegacia, a existência da droga, afirmando que se destinava a uso próprio. Em contrapartida, as testemunhas e guardas municipais receberam indicação de um transeunte acerca do tráfico de drogas praticado por um indivíduo no local dos fatos, e ao irem averiguar a denúncia, efetivamente encontraram o acusado, no local indicado, trajando as roupas indicadas e trazendo consigo uma boa aquantia em dinheiro, em diversas notas de pequeno valor, bem como, próximo a ele, foi apreendida a droga, conforme consta em auto de constatação acima indicado. Ou seja, há uma robusta coleção de provas contra sua pessoa, a descontruir sua versão. Cumpre frisar que as testemunhas são guardas municipais, não havendo motivo específico para se duvidar de sua credibilidade, até porque não foi apresentada razão plausível para se desacreditar seus depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual estes mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes.  Na atuação do ofício como agentes da lei deve-se presumir, ao menos até prova em contrário (que não existe no caso dos autos,) que as testemunhas agiram dentro de seus direitos e deveres.  Em verdade, os relatos dos policiais responsáveis pela apreensão tornam certa a participação do acusado no crime a ele imputado. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas privilegiado circunstanciado – Artigo 33, §4º, c. c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 - Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais – Validade – Precedentes – Policiais que não tinham motivo algum para falsamente incriminar um desconhecido inocente – Insubsistente alegação de ausência de provas ou a desclassificação para uso - Condenação mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma exacerbada – Necessidade de afastamento da causa de aumento relativa à proximidade de estabelecimento educacional – Tal circunstância não foi descrita na exordial – Ausência de correlação entre acusação e sentença - Ademais, não restou demonstrado nos autos a proximidade com estabelecimento de ensino –– Regime inicial fechado – Adequado ao caso concreto – Diante do quantum de pena, era mesma inviável a substituição – Gratuidade da Justiça – Necessidade - Deve-se presumir verdadeira a alegação de hipossuficiência formulada por pessoa natural – APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500200-46.2019.8.26.0622; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/07/2020; Data de Registro: 30/07/2020)  Repiso, ainda, que os guardas, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los, como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça: “Cálculo da Pena – Tráfico de Entorpecentes – Agente flagrado tendo em depósito e guardando 33,67 gramas cocaína sob a forma de "crack" (03 pedras), 101,11 gramas de cocaína (82 porções) e 607,01 gramas de maconha (01 "tijolo" e 02 "tabletes") – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos no art. 42 da Lei n. 11.343/06, em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido – Admissibilidade Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na quantidade e variedade mais nociva do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 O fato de o agente ser reincidente afasta a possibilidade de incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido, uma vez que, dentre os requisitos previstos para referido benefício, consta a primariedade do agente. (TJSP;  Apelação Criminal 1500212-53.2020.8.26.0613; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021) (grifo meu). Assim, nota-se que ambos os policiais foram firmes em seus depoimentos informando que atenderam a uma denúncia anônima no local dos fatos e que lá chegando puderam constatar que as características indicadas na denúncia coincidiam com as apresentadas pelo acusado. Importante dizer que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, intentadas com o escopo de guardar ou ter em depósito para venda e entrega ao consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. A esse respeito: ““Tráfico de entorpecentes – Agente flagrando guardando e tendo em depósito 9,5 gramas de cocaína em pó – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. (...)Tráfico de entorpecentes – Agente que guarda e tem em depósito substância estupefaciente – Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Alegação do agente no sentido de ser apenas usuário incompatível com a quantidade de entorpecente apreendida – Desclassificação para o art. 28 da Lei n. 11.343/06 afastada Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constarem dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "guardar" e de "ter em depósito". A procedência da alegação de que a substância ilícita se destinaria apenas ao uso próprio deve ser aferida em consonância com a conjuntura de sua apreensão, devendo ser afastada se não se coadunar com a dinâmica dos fatos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – (...).  (TJSP;  Apelação Criminal 1500208-33.2020.8.26.0575; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Pardo - 1ª Vara; Data do Julgamento: 12/01/2021; Data de Registro: 12/01/2021) (grifo meu). Em acréscimo, o laudo pericial do local dos fatos, demonstra sem sombra de dúvidas, a incidência da causa de aumento de pena descrita na denúncia. Somando-se tal contexto às demais provas reunidas, impõe-se o édito condenatório calcado nas sinceras provas coligidas que demonstram seguramente sua atuação na prática do tráfico de drogas. Passo, então, à dosimetria das penas. Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fl. 68/69), portanto, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 05 anos e 03 meses de reclusão e ao pagamento de 530 dias-multa. Verifico a ocorrência da agravante da reincidência (proc. 0004032-12.2012.8.26.0363, execução nº 7004046-08.2013.8.26.0114, fls. 65 e 68), de forma que aumento a pena para 05 anos e 09 meses de reclusão e ao pagamento de 590 dias-multa.  Na terceira fase, aplico a causa de aumento prevista pelo artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, por tanto, aumento-lhe a pena em 1/6 chegando a 06 anos, 08 meses e 15 dias de reclusão e 688 dias-multa. Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar LUCAS FERNANDES DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 06, à pena de 06 anos, 08 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 688 dias-multa, no valor unitário mínimo legal previsto no art. 43 da Lei 11.343/06, por incursão no artigo 33, caput c.c. art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06. Em razão da quantidade da pena cominada, o regime inicial do cumprimento da pena deverá ser o FECHADO. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu custodiado ao processo e persistem os requisitos que ensejaram sua prisão processual, de modo que não vislumbro por ora elementos indicativos de que solto não reincidirá novamente em práticas desenvolvidas ao arrepio da lei penal. Ademais, trata-se de delito de extrema gravidade, raiz de diversos males, disseminado no seio da sociedade local e que gera constante desassossego à ordem pública.  Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Decreto, por fim, o perdimento dos valores apreendidos nos autos em favor da União, já que se presumem produtos do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, caput e §1º, da Lei nº 11.343/06. Eventuais outros bens que remanesçam apreendidos, caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ). Condeno o acusado ao pagamento das custas judiciais. Publicada em audiência, saem os presente intimados. Cumpra-se. Concedo à defensora dativa os honorários advocatícios no valor máximo da tabela, expeça-se a certidão competente. Pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pelo réu e pela advogada do réu foi interposto recurso de apelação. Pela MM Juíza foi deliberado: Recebo o recurso de  apelação interposto pela defesa, abra-se o prazo para apresentação de razões em oito dias. Se o caso, fica desde já autorizada a expedição de Guia de Recolhimento Provisória, e após as devidas manifestações, estando os autos em termos, remeta-se ao E. Tribunal de Justiça. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pela MM. Juíza. Lido e achado conforme. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei.