1500278-89.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2021
... EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REDIMENSIONAMENTO DA PENA-BASE. EXCLUSÃO DA ANÁLISE DESFAVORÁVEL DO VETOR DA CULPABILIDADE PELA OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. ALEGAÇÃO DE OFENSA ÀS SÚMULAS N. 444 E N. 241 DESTA CORTE. INOCORRÊNCIA. CONDENAÇÕES DEFINITIVAS E DISTINTAS UTILIZADAS NA PRIMEIRA E SEGUNDA FASES DA DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE. RECONHECIDAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500278-89.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500278-89.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanderlei Martins Guedes




Juíz de Direito: Dra. LUCAS SILVA BARRETTO

Sentença
Vistos.
Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de VANDERLEI MARTINS GUEDES, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 24 de março deste ano de 2021, por volta de 12h35, na Rua Domingos de Moraes, nº 135, Vila Comercial, nesta cidade e comarca, o acusado teria subtraido, para si, 01 (uma) bicicleta de marca Caloi, avaliada em R$ 500,00 (quinhentos reais), conforme auto de avaliação de fl. 117, de propriedade de Henrique Junior Palmeira; objeto que não foi recuperado.
A denúncia de fls. 135/136 foi recebida em 07 de abril de 2021 a fls. 141/142.
Resposta a acusação a fls. 169/172.
Ratificação do recebimento da denúncia a fls. 177.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e uma testemunha e o réu foi interrogado (fls. 202/203).
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 207/210).
Por sua vez, a Defesa postulou, a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão e regime inicial aberto ou semiaberto. (fls. 213/219)
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada nos autos, a teor do boletim de ocorrência, auto de prisão em flagrante, auto de avaliação e laudo pericial das imagens do local do furto, bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste e recai, sem sombra de dúvidas, sobre os ombros do réu.
A dinâmica dos fatos foi relatada pelo próprio acusado, pela vítima e pelas testemunhas.
Restou provado que a bicicleta estava em pátio da empresa, lugar com acesso por portão destrancado, e que o réu teria subtraído o bem e, depois, o vendido para adquirir drogas.
A vítima Henrique afirmou que estava no local de seu trabalho, e tinha deixado a bicicleta no pátio da empresa. Após algum tempo, deu por falta do objeto. Ao visualizar as imagens, reconheceu a pessoa do réu como o autor do crime. Não recuperou a bicicleta.
A testemunha Leonardo, policial militar, diz que obteve informações via COPOM sobre a ocorrência do delito, bem como sobre características físicas e vestimentas do réu. Localizado o réu em via pública, fizeram sua abordagem e este confessou que praticou o furto e vendeu o bem para adquirir drogas.
O réu confessou em juízo, que é o autor do delito. Disse que viu a bicicleta no pátio da empresa e a pegou. Após, vendeu o bem e utilizou o dinheiro para comprar entorpecentes.
Estas são as provas dos autos e por meio delas é possível concluir que o acusado praticou a conduta delitiva lhe imputada na denúncia.
Com efeito, a prova oral colhida segue coesa, apontando o réu com o autor do crime de furto em tela.
A confissão judicial do réu tem grande valor e serve como base a sua condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e não contrária ao contexto probatório amealhado.
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371).
No caso dos autos, a confissão se encontra amparada nos demais elementos probatórios, como o relato do policial militar e o laudo pericial das imagens de segurança do local, o que demonstra que o réu de fato praticou a subtração como descrito na denúncia
Por fim, o furto foi consumado, eis que o bem da vítima foi, efetivamente, retirados de sua esfera de vigilância e disponibilidade e ficaram na posse tranquila e desvigiada do acusado, ainda que por breve espaço de tempo. O dolo na conduta do réu é latente nas provas colhidas nos autos.
Como visto, os elementos acima salientados são provas e indícios claros que traduzem a certeza de que o acusado praticou o crime descrito na denúncia, ficando soterradas as teses da zelosa defesa.
Conclui-se, assim, que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes
Dosimetria
Passo a individualizar a pena, observando o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal. Pelo referido critério, analisa-se inicialmente as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), definindo a pena-base. Posteriormente, verifica-se a existência de circunstâncias agravantes e atenuantes e, por fim, causas de aumento e de diminuição, chegando-se à pena definitiva.
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Partindo do mínimo legal estabelecido no artigo 155, §4 Código Penal, ou seja, pena de reclusão de 1 (um) ano e multa, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do referido diploma legal.
Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. In casu, a culpabilidade é natural à espécie, não havendo nada que torne a conduta mais reprovável.
Antecedentes criminais: o réu possui maus antecedentes, conforme fls. 61/66. Deste modo, tal circunstância deve ser valorada negativamente. Utilizo a segunda dessas condenações para tal.
Conduta social: não se pode valorar a conduta social do acusado de forma negativa, eis que inexistem elementos suficientes para tanto nos autos.
Personalidade do agente: esta circunstância, consoante entendimento da doutrina moderna, deve ser aferida quando existentes nos autos laudos técnicos que demonstrem cabalmente o caráter do réu, visto que o Juiz, embora de formação acadêmica ampla, não dispõe de meios para determinar a personalidade do agente. Diante disso, deixo de valorar esta circunstância.
Motivos do crime: não vislumbro motivo específico que justifique o aumento da pena-base. Logo, deixo de valorar esta circunstância judicial.
Circunstâncias do crime: observa-se que as circunstâncias do crime são normais à espécie. Por isso, deixo de valorar esta circunstância.
Consequências do crime: trata-se de sequelas extraordinárias deixadas pela prática do delito. Não foram constatadas consequências relevantes, motivo pelo qual a pena não merece aumento.
Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para o fato.
Fixo a pena-base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
O réu é multireincidente, possuindo 2 condenações criminais pretéritas dentro do período depurador, nos processos 1500313-20.2019.8.26.0583 e 0035877-62.2014.8.26.0405 (fls. 61/66).
Ressalto que nenhuma dessas condenações foi utilizada para valoração dos maus antecedentes, pois o réu possui outras condenações criminais transitadas em julgado além destas. Nesse sentido, não há violação à Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça. Veja-se:
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (grifamos) (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
E:
HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REDIMENSIONAMENTO DA PENA-BASE. EXCLUSÃO DA ANÁLISE DESFAVORÁVEL DO VETOR DA CULPABILIDADE PELA OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. ALEGAÇÃO DE OFENSA ÀS SÚMULAS N. 444 E N. 241 DESTA CORTE. INOCORRÊNCIA. CONDENAÇÕES DEFINITIVAS E DISTINTAS UTILIZADAS NA PRIMEIRA E SEGUNDA FASES DA DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE. RECONHECIDAS DUAS MAJORANTES, DEVE A PENA SER AUMENTADA NA FRAÇÃO MÍNIMA DE 1/3, NA TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA DA PENA, POR TER O ACÓRDÃO AFASTADO-SE UM POUCO DO MÍNIMO LEGAL SEM MOTIVAÇÃO CONCRETA. INTELIGÊNCIA DA SÚMULA N. 443/STJ. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal - A jurisprudência pátria, em obediência aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 93, IX, da Constituição Federal, é firme no sentido de que a fixação da pena-base deve ser fundamentada de forma concreta, idônea e individualizada, não sendo suficiente referências a conceitos vagos e genéricos, máxime quando ínsitos ao próprio tipo penal - Há bis in idem quando a sentença valora negativamente a culpabilidade com base no mesmo processo com condenação definitiva que serviu para fins da análise desfavorável dos antecedentes de um paciente e, no caso do outro acusado, para fins de reincidência - Inexiste ofensa à Súmula n. 241/STJ quando, para a valoração dos maus antecedentes, foi utilizada condenação prévia e distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria, para fins de reincidência - Do mesmo modo, havendo a exasperação da pena-base ocorrido em razão da existência de condenações penais definitivas, inexiste ofensa à Súmula n. 444/STJ - Este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que deve ser fundamentado o incremento da pena em fração superior a 1/6, pela aplicação da agravante da reincidência - Caso em que o aumento aplicado pelas instâncias ordinárias foi menor que a fração usual de 1/6, devendo, portanto, ser mantido, sob pena de indevida reformatio in pejus - Nos termos da Súmula n. 443/STJ, o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes - Hipótese em que não houve fundamentação concreta para o aumento um pouco acima da fração mínima de 1/3, na terceira fase, pelo reconhecimento das majorantes do emprego de arma e do concurso de agentes - Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida ex officio, para reduzir a pena dos pacientes João Roberto Silveira Lima e Rodinei Lopes Soares, respectivamente, para 6 anos de reclusão e 6 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, mantidos os demais termos da sentença.
(STJ - HC: 306222 RS 2014/0259172-6, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 02/06/2016, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/06/2016)
Por último, o réu confessou espontaneamente o cometimento do delito. Desse modo, deve ocorrer a compensação da atenuante da confissão com a reincidência. Contudo, em razão da utilização de 2 condenações pretéritas como valoração negativa para a reincidência, a compensação se dá somente de maneira parcial:
APELAÇÃO CRIMINAL. RECEPTAÇAO. DOSIMETRIA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. DESVALOR. MULTIREINCIDÊNCIA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA. CONPENSAÇÃO NÃO INTEGRAL. O conjunto probatório é harmônico e coeso na comprovação do fato criminoso e da autoria do crime de receptação. Incabível a compensação integral da confissão espontânea com a multireincidência. Precedentes STJ e TJDFT. Apelação conhecida e desprovida.
(TJ-DF 20160310078635 0007666-18.2016.8.07.0003, Relator: ANA MARIA AMARANTE, Data de Julgamento: 27/04/2017, 1ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE : 04/05/2017 . Pág.: 399/419)
Desse modo, aumento a pena em 1/7 (um sétimo), fixando a pena intermediaria em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
c) Causas de aumento e diminuição
Ausentes causas de aumento e diminuição.
Fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Regime de cumprimento de pena:
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Considerando, pois, a quantidade de pena aplicada e apesar de o réu ter maus antecedentes e ser multireincidente, possuindo condenações em delitos patrimoniais, fixo o regime inicial de cumprimento de pena como semiaberto, na forma do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. Nesse sentido, decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. QUALIFICADORA DO CONCURSO DE PESSOAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO SIMPLES. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. REGIME SEMIABERTO ADEQUADO. REINCIDÊNCIA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Modificar o entendimento do Tribunal local e acolher o pedido da defesa de desclassificação para o delito de furto simples demandaria necessariamente o revolvimento do acervo fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ: "a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". 2. O Tribunal a quo entendeu que o regime inicial cabível seria o semiaberto, em razão da reincidência do agravante. 3. O regime para cumprimento inicial da pena foi devidamente fundamentado consoante dispõe o art. 33 e parágrafos do Código Penal e a Súmula 269/STJ, de forma que o acórdão hostilizado não merece reparos. 4. Agravo regimental não provido.
(STJ - AgRg no AREsp: 717985 DF 2015/0127647-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 01/03/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 07/03/2018)

FURTO SIMPLES PRIVILEGIADO. APELO MINISTERIAL BUSCANDO A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO. NECESSIDADE. REINCIDÊNCIA DOS APELADOS. RECURSO PROVIDO. Comprovação e reconhecimento na origem de que os acusados são reincidentes, o que justifica a imposição do regime inicial semiaberto, nos termos da Súmula 269 do colendo Superior Tribunal de Justiça. Recurso ministerial provido, para fixar o regime inicial semiaberto, mantida, no mais, a respeitável sentença de primeiro grau, por seus próprios e jurídicos fundamentos.
(TJ-SP - APR: 00704416520148260050 SP 0070441-65.2014.8.26.0050, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 03/10/2019, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/10/2019)
Deixo de aplicar a detração penal, pois matéria afeita ao juízo de execução penal, conforme precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Nesse sentido: TJSP. 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018.
 Substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos
Em virtude da reincidência e dos maus antecedentes do réu, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na letra do artigo 44, II e III do Código Penal.
Suspensão condicional da pena
Também em virtude da reincidência, vedada a suspensão condicional da pena, conforme o artigo 77, I, do Código Penal.
Manutenção da liberdade
Tendo a pena do réu início de cumprimento no regime semiaberto, isto inviabiliza a manutenção de sua prisão preventiva, vez que está preso provisoriamente em regime mais gravoso do que o da condenação. Nesta toada, a jurisprudência do STJ:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIMES DE FURTO QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. NEGATIVA DO BENEFÍCIO DA LIBERDADE PROVISÓRIA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. IMPOSIÇÃO DE REGIME PRISIONAL SEMI-ABERTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1. Quando a negativa do apelo em liberdade utiliza-se dos mesmos fundamentos da decisão que indeferiu anterior pedido de liberdade provisória, é possível examinar a legalidade da custódia preventiva mantida na sentença condenatória prolatada após a impetração do habeas corpus. 2. A situação flagrancial e a gravidade em abstrato do delito, dissociadas de qualquer outro elemento concreto e individualizado, não têm, por si sós, o condão de justificar a custódia cautelar. É imprescindível, portanto, que a prisão provisória seja decretada ou mantida com motivação válida e aliada a um dos requisitos legalmente previstos no art. 312 do Código de Processo Penal. Precedentes. 3. Fixado o regime semi-aberto para o inicial do cumprimento da pena, a negativa do apelo em liberdade se constitui em constrangimento ilegal, porquanto não pode o acusado aguardar o julgamento de seu recurso em regime mais gravoso do que aquele fixado na sentença condenatória. Precedentes desta Quinta Turma. 4. Habeas corpus concedido para assegurar ao Paciente o benefício da liberdade provisória, mediante as condições a serem estabelecidas pelo Juízo processante, com a conseqüente expedição do alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso
(STJ - HC: 83297 GO 2007/0115103-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 02/12/2008, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: --> DJe 19/12/2008)
Ademais, em que pese o réu ostente maus antecedentes e seja reincidente, isso não é o bastante para a manutenção da prisão preventiva. Concretamente, a gravidade do delito de furto não foi extraordinária à espécie, vez que o valor do objeto subtraído não foi extraordinariamente alto.
Desse modo, defiro ao acusado o direito de recorrer da sentença em liberdade. 
Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu VANDERLEI MARTINS GUEDES como incurso na pena do artigo 155, caput, do Código Penal, à pena 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, cada qual em seu patamar mínimo e reajustado desde a prática delituosa.
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será aquele fixado acima, vedado quaisquer benesses.
Responderá o réu pelas custas e despesas processuais, guardados os limites da Lei 1060/50.
Deferido o direito de recorrer em liberdade, determino a colocação do réu em liberdade, caso não esteja preso em virtude de outra ordem judicial, mediante expedição de alvará de soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado expeça-se o necessário, lançando-se, ainda, o nome do réu no Rol dos Culpados. Suspendam-se os direitos políticos do acusado condenado, nos termos do art. 15, III, da Constituição, oficiando-se aos Juízos Eleitorais competentes. Oficie-se ao IIRGD.
P.I.C.
Presidente Prudente, 12 de agosto de 2021.
Lucas Silva Barretto
Juiz de Direito Substituto



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA