1500178-19.2020.8.26.0083
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Abandono de incapaz
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... que Robert estava envolvido com tráfico de drogas. Afirma, que a quantia de entorpecente apreendido, é alarmante seu envolvimento com o tráfico de drogas. Afirma, que Robert e Ingrid estavam morando no imóvel e ao lhes perguntar, afirmaram que moravam sozinhos. Na delegacia o declarante conversou com Solange mãe do Robert, que afirmou que desconhecia que seu filho estaria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai-SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500178-19.2020.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500178-19.2020.8.26.0083
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Abandono de incapaz
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2121825/2020 - DEL.POL.AGUAI, 7381778 - DEL.POL.AGUAI, 510/20/701 - DEL.POL.AGUAI, 2121825 - DEL.POL.AGUAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIKA PIRES DA SILVA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de VALDIR MOREIRA FARIA, SOLANGE CRISTINA DE FATIMA FLORA FARIA, ERIKA PIRES DA SILVA e CARLOS ALEXANDRE CHAGAS SENE, incursos no artigo 133, parágrafo 3º, inciso II, c.c. artigos 29 e 71, caput, todos do Código Penal. Na denúncia costa, que no dia 18 de março de 2019 a 18 de maio de 2020, nesta cidade, Valdir Moreira Faria, com dados de qualificação a fls.60, e Solange Cristina de Fátima Flora Faria, com dados de qualificação a fls.23, agindo em concurso, com identidade de propósitos e em caráter continuado, deliberada e conscientemente abandonaram o filho menor Robert Antony Flora Faria, nascido em 5 de julho de 2005 (fls. 25), que estava sob cuidado de ambos, guarda e vigilância, deixando-o completamente incapaz de se defender dos riscos resultantes do abandono. Consta ainda que, no período de 18 de março de 2019 a 18 de maio de 2020, nesta cidade, Erika Pires da Silva, com dados de qualificação a fls.21 e 37, e Carlos Alexandre Chagas Sene, com dados de qualificação a fls.35 e 37, agindo em concurso, com identidade de propósitos e em caráter continuado, deliberada e conscientemente abandonaram a filha menor Ingrid Karoline da Silva Sene, nascida em 14 de agosto de 2006 (fls.48), que se encontrava sob cuidado de ambos, guarda e vigilância, deixando-a completamente incapaz de se defender dos riscos resultantes do abandono. 
A denúncia foi recebida em 08 de março de 2021 (fl. 144). 
Os réus foram citados respectivamente (fls. 184; 182; 178; 180) e apresentaram resposta à acusação (fls. 199/200). 
Em audiência foram inquiridas as vítimas, as duas testemunhas da acusação, três testemunhas da defesa e duas em comum, ao final, interrogados os Réus. 
O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação dos Réus nos termos da denúncia. 
A Defesa, considerando a fragilidade das provas, pediu a absolvição dos Réus ou, eventualmente, a fixação da pena no mínimo legal e a fixação de regime inicial semiaberto. 
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
A materialidade está fartamente comprovada, através do boletim de ocorrência (fls. 04/05; 06/07; 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 16/17), ofício do conselho tutelar (fls. 51/52), laudo pericial (fls. 56/58), atos infracionais cometido por Robert (fls. 69/71 e 84/119), estudo psicossocial (fls. 189/194) e bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A autoria, entretanto, não restou devidamente comprovada.
A vítima Ingrid Karoline da Silva Sene, em solo policial, afirmou que conheceu Robert há cerca de um ano e três meses; que passaram a namorar e manter relações sexuais, com o conhecimento de seus genitores; que atualmente está grávida de cinco meses; que desde o dia sete de maio está residindo sob o mesmo teto com Robert; que a declarante tem conhecimento que Robert trafica drogas, contudo afirma que não sabia que Robert guardava drogas no interior da residência; que a declarante havia saído para comprar pães e ao chegar em sua residência encontrou uma viatura da polícia militar no local; que um policial militar mostrou para a declarante uma sacola com drogas no seu interior, sendo indagada a respeito das drogas, tendo a declarante narrado ao policial que não tinha conhecimento da existência de drogas no interior da residência; que a declarante não é usuária de nenhuma substância entorpecente. 
A vítima Robert Antony Flora Faria, em solo policial, afirmou que estava em sua residência quando foi chamado no portão; que viu que era um policial militar e dirigiu-se até o portão; que o policial revistou o declarante e nada encontrou; que o policial perguntou se havia droga no interior da residência, tendo o declarante respondido que sim, informando que estava guardada em cima do guarda roupa; que juntamente com os policiais foi até o local onde estava a droga e também cerca quantia em dinheiro; que a droga apreendida era para consumo próprio e também para fins de mercancia; que alugou a casa de uma mulher que também reside próximo a cerca de quinze dias, para residir com sua namorada Ingrid que está grávida de cinco meses; que conheceu Ingrid há cerca de um ano e dois meses e desde o início do namoro mantém relações sexuais com Ingrid; que sua namorada não sabia que a droga estava guardada no interior da residência. 
A testemunha Kátia Ap. Pozan Mizael, em juízo, afirmou que atendeu a senhora Solange, mãe de Robert, pois havia uma omissão da família, que se tratava de uma situação bem vulnerável, que foi feito encaminhamento para o CRAS, que era uma família bem vulnerável, apoio de fundo social. Já na adolescência, ocorreu alguns atos infracionais, que Robert estava em posse de maconha, mas muito pouco. Que os pais de Robert, Valdir e Solange, sempre estavam juntos, que era uma família unida e sempre acatam as orientações do conselho, que nunca tiveram problema com isso, quanto a postura com relação ao conselho, quanto a postura com relação a determinação da rede protetiva, à devolutiva da rede protetiva, que pareciam empenhados em resolver a situação, até dos outros filhos. A declarante afirma, que começaram a atender a Ingrid, quando receberam um chamado do UBS, quanto à gravidez da Ingrid na adolescência, que a mãe da jovem acompanhou todo o pré-natal. A Ingrid estava grávida de Robert, que a família deste estava dando apoio, da forma que podia, que a declarante fez o encaminhamento para a rede protetiva. Que a mãe da Ingrid estava grávida no mesmo período que sua filha, mas que acompanhou tudo certo, “que pelo menos” as devolutivas da rede protetiva foram que a mãe sempre apoiou a filha. Afirma, que continua fazendo as visitas periódicas e a Ingrid está cuidando muito bem do bebê. Afirma, que Robert foi um jovem um pouco rebelde, que teve uma fase dessa sua rebeldia, que era quanto ao uso dessa substância ilícita, que teve situações que ele foi pego com posse ou porte de drogas, mas que agora não possuem mais informações. Mas afirma que os genitores de Robert, sempre estiveram presentes, sempre foram à delegacia, nunca abandonaram o filho. Afirma, o conselho acompanhou a Ingrid durante o pré-natal, assim como a mãe da jovem, que também estava grávida, então realizava o pré-natal junto com a filho. Que a gravidez da Ingrid foi tranquila, foi parto normal, só agora que ela teve um tumor no fêmur e teve que fazer a cirurgia, mas que está tudo bem, que a dona Érica está cuidando dela, por isso a declarante ainda está fazendo o monitoramento, porém está tudo bem. Afirma, que é uma adolescente compatível com a idade dela, que ela não é muito pequena, que ela é “gordinha”. Afirma, que o conselho não teve conhecimento da Ingrid ter morado com Robert, que todas as visitas foram feitas na casa da mãe na Vila Nova. Afirma, que Valdir não citou nada sobre ter alugado um imóvel para os jovens morarem, que sobre esse fato de os adolescentes morarem juntos, realmente não sabe nada, que no dia que a polícia foi na casa e apreendeu Robert, o conselho não foi acionado, que para o conselho Ingrid estava com a mãe Érica e o Robert estava com a mãe Solange. Afirma, que Solange não afirmou nada para o conselho, que o filho estaria morando sozinho em uma casa alugada pelo marido Valdir. Chegou no conhecimento do conselho, que após a gravidez, com autorização da mãe, Ingrid ia dormir na casa da dona Solange, na rua Valins.  
A testemunha Yolanda Maria Zanetti da Silva, em juízo, afirmou que só conhece Ingrid e o Robert, não conhece seus pais. Que a Ingrid foi sua usuária, que a declarante é coordenadora no Projeto de Serviços e Convivência, na cidade de Aguaí, ela frequentava desde 2016, só saiu agora por que ela teve o bebê e por conta da pandemia, que ela não podia frequentar, pois estava amamentando. O Robert cumpriu medida sócio educativa por dois meses, nesse projeto, que conhece só os dois, não conhece os pais. Que durante esse período que os jovens frequentaram o projeto, Ingrid contava sobre o relacionamento dela com Robert, que ele sempre passava na frente e mexia com Ingrid, que as outras crianças falavam sobre esse relacionamento, que o Robert sempre ia na casa dela, eles sempre o viam passar na frente do projeto em direção à casa da jovem. Afirma, que percebeu que o relacionamento era bem próximo, de dormir na casa um do outro, porém eles como serviço de conivência, recebiam apenas os relatos das crianças, do convívio, do que elas viam. Ingrid afirmava que ele ficava muito mais em sua casa do que ela na casa dos pais, pois parece que os pais do Robert, não gostava muito da Ingrid, isso era o que ela contava nas rodas de amizade. Então, a declarante não tem conhecimento da Ingrid dormir na casa dele, mas ele dormir na casa dela sim. Afirma, que em uma das vezes que eles chamaram a mãe da Ingrid para conversar, quando eles ficaram sabendo desse relacionamento, poiso papel deles é fortalecer o vínculo com a família, eles perguntaram à mãe se ela sabia, que o Robert era envolvimento com tráfico, que todos sabiam e a mãe lhes respondeu que ela sabia sim e que ela tentava tirar a Ingrid dessa situação, porém era difícil, pois a jovem já estava apaixonada e envolvida. Afirma não saber se era de conhecimento dos pais de Ingrid, que Robert possuía com comportamento forte, mais exacerbado, pois o convívio que eles sabiam que ela tinha com o Robert, é que ele morava ali perto do bairro dela, que ele sempre era abordado pela polícia, sendo que teve um dia que ele foi abordado na frente do projeto onde a declarante trabalha, para fazer uma revista, que a Ingrid ficava muito nervosa quando isso acontecia, que ela queria sair do projeto para ir ajuda-lo, porém eles não deixavam, por ela ser de menor e ligavam para os pais. Então, a declarante afirma que nunca presenciou, que ele ficava lá com ela e quando ele fazia a medida socioeducativa com a declarante, os jovens frequentavam em horários diferentes, ele vinha com os idosos. Afirma a declarante, que nunca viu os dois juntos, para afirmar que ele batia, ou a agredia, apenas pela postura da polícia, pensavam que talvez por ser sempre abordado, tinha um temperamento mais forte, mas com a Ingrid, a declarante não pode afirmar nada, pois nunca viu. Afirma, que os pais de Robert, nunca compareceu no projeto, sendo que não os conhecia, que veio a saber quem era com a prisão de Robert, pois quando veio a gravidez da Ingrid, parece que ela começou a dar um suporte à família. Então, foi quando a mãe mostrou a família dele, que a declarante quase nem tem contato com a família, pois é o Creia que faz a intermediação para a prestação de serviço do menino, que não tinha conhecimento pois ele não era seu usuário, a não ser nessa vez que a mão mostrou quem era a família dele, mas que nunca conversou com a mãe. Sobre tentativa dos pais em intervir e aconselhar os filhos, afirmou que quanto ao Robert não pode afirmar nada, pois não tinha contato com os pais, mas sobre a Ingrid, afirma, que a conhece desde pequena, que ela entrou no projeto, que eles atendem dos 06 aos 15 anos, que Ingrid, entrou no projeto com 09 anos. Afirma, que Ingrid, sempre teve um comportamento forte, as vezes rebelde e desobediente, mas sabe que sua mãe sempre foi muito regida com ela. Que o projeto realizava umas intervenções com atividades e ela tinha uma visão de vida muito complicada, pois ela queria ser mulher de traficante. Que na casa dela, o histórico familiar do lado da mãe, a declarante afirma que a sua avó era usuária por muito tempo e que sua mãe teve uma gravidez aos dez anos, então a Ingrid vem de uma realidade muito convívio com essa questão de drogas. Então esse é o relato da família, que a Érica é uma pessoa difícil, que chamava a atenção da Ingrid, muito participativa do protejo, que ela ia lá quando a chamavam, a declarante informava que a Ingrid estava destemperada, que xingava, falava palavrão e a mãe chamava a atenção da Ingrid, mas nunca a tirou do projeto, pois a jovem tinha um contato legal com eles. Afirma, que a declarante ficou muito preocupada, quando ela começou a se relacionar com o Robert, sendo que ela era muito jovem, 13 anos, que eles tentaram alertar, principalmente a mãe, pois eles não tiveram muito contato com o pai, que a mãe vem de um histórico de suicídio no ano anterior, que eles a ajudaram, que ela queria se matar, pois tinha uma rejeição com a mãe também, por questão das drogas, que sempre ia buscar a mãe em biqueira. Então, a Ingrid, vem com um histórico bem complicado, ali com questão às drogas e eles sempre orientaram a Ingrid e sua mãe, mas nunca ouvir da mãe que a entrada de Robert foi proibida na casa. Apenas sabe que a mãe da Ingrid, lhe orientava que o Robert não era um cara legal, que era envolvido com drogas, mas nunca conseguiu, a declarante afirma ainda, se recordar de uma frase da mãe da jovem “o pai da Ingrid ficaria muito chateado se a Ingrid engravidasse”, mas não se manifestou de a menina estar com um rapaz usuário de drogas, então não conseguiram ir além com essa intervenção com ela, que eles viram que a família também não ia muito além desses cuidados. Afirma, que durante a gravidez a Ingrid esteve muito bem, passam um pouco de dificuldade, pois a mãe teve que sair do serviço e o pai é mecânico, vivem em uma casa apertada, com dois ou três cômodos, porém nunca faltou nada, ela sempre teve celular, sempre fez cabelo, tinha tablet, tinha roupa, nada faltava, que a mãe dela era cuidadora de um idoso. Quando a Ingrid descobriu um problema na cabeça do fêmur e ficou, como ainda está impossibilitada de andar, a mãe teve que sair desse serviço, pois também teve um bebê, que os dois são equivalentes a idade quase e a mãe da Ingrid acabou cuidando dela, ficou com ela na Unicamp. A declarante afirma, que nesses cuidados nunca faltou nada, que o bebê tem comida, tem roupa, não passa necessidade, passam aperto dos luxos, porém arroz, feijão e leite isso tem, que o pai e mãe da Ingrid são muito trabalhadores, que ela só parou por conta das crianças, pois teve que ajudar a Ingrid. Afirma, que o pré-natal foi realizado na rede municipal e de forma regular, tudo certo.  
A testemunha Jose Alves Bezerra, em juízo, afirmou que conhece apenas o Valdir, que ele morava lá em cima na Antônia Vilela, mas não conhece nenhuma das outras partes. Que conhece Valdir, pois o declarante tinha uma filha, que alugava umas casinhas lá em cima e ele alugou uma. Que não sabe nada sobre um filho de Valdir, chamado Robert e causa alguns problemas. Que Valdir era uma pessoa boa a alguns anos atrás, mas que agora e o declarante não pode assinar nada por ele não, pois ele não é de confiança, não é aquele homem de 10 anos atrás, diz isso pois até o trabalho ele já abandonou, que ele não quer mais trabalhar, quer ficar para a rua, ele não é aquele homem de responsabilidade. Que 10 anos para cá ele mudou o temperamento dele, não era mais como ele era. Afirma, que alugou uma casa para o Valdir na Rua Ermínio Françoise 96, que ele morava lá e ele trabalhava e pagava, que agora ele não trabalha e nem está morando lá, que ele não consegue pagar, por que ele não trabalha. Afirma, que em 2019, 2020 ele pagava certo o alguém, mas que desses anos para cá ele mudou muito, ele não é mais aquela pessoa. Ratifica seu depoimento prestado na delegacia, ao afirmar que não passava pela casa de aluguel, mas que naquela época, não havia nenhum adolescente morando lá, apenas o senhor Valdir, só se ele levava a noite, fora de hora, pois se o declarante fosse lá, passava de dia, mas que ele morava sozinho. Que o Valdir alugou a casa para ele morar e não falou nada que seu filho poderia morar lá, sendo que o declarante, nem sabia se ele tinha filho. O declarante afirma, que no dia da ocorrência nessa casa de aluguel, não esteve no local, porém no dia seguinte, o investigador foi até sua casa e explicou a real para o declarante e pediu para que ele fosse à delegacia e ele foi, mas se ele levava fora de hora ou se o cara pulava o muro não tinha como o declarante saber.  
A testemunha Bruna dos Santos Rodrigues, em juízo, afirmou que mora na rua da casa da Érica e não conhece o Valdir, nem o Robert. Que desde que mora lá, os pais da Ingrid ficam “em cima dela”, para ela obedecer, sempre atrás dela. Afirma, que via o Robert e a Ingrid ficando na frente da casa da Ingrid. A declarante afirma, que não sabe nada sobre o convívio dele com a família de Robert. Afirma, que faz 03 anos que mora próximo deles e que o convívio da família de Ingrid era normal, como uma relação de filha e mãe, que sempre tinha briga, mas era normal. Afirma, que a Ingrid sempre respeitou o pai, que a mãe ela briga mais, porém é desentendimento de mãe e filha. A declarante afirma, que a Ingrid vai para a escola e para o projeto, que ela só parou de ir na escola por conta da pandemia e por que ela está com um cisto no fêmur. Durante a gravidez ela sempre teve apoio, a mãe a acompanhava nos pré-natais. A depoente afirma, que a Ingrid e o Antony vivem na casa com a Érica e o Alexandre.   
A testemunha Marcia Alessandra da Silva Martins, em juízo, afirmou que mora próxima à Ingrid há muitos anos e sobre a criação da jovem relata que seus pais sempre foram normais, que nunca viu nada de errado vindo deles, sempre cuidou dela, sempre cuidou dela, não “era dela” ficar para rua. Sobre situações que os pais impuseram regras e geraram brigas, afirma se ocasiões que a Ingrid queria sair para a rua e seus genitores não deixavam, apenas ali na vista deles, no bairro, na rua ali mesmo. A declarante rela que nunca soube que a jovem fazia coisas erradas, sempre estando presente na rua de suas casas. Que a jovem frequentava a escola e o projeto, que como seus pais trabalhavam, ela ia para o projeto para não ficar para rua no período da tarde, que lá ela aprendia muita coisa, era muito uma escola. A declarante afirma, que em seu conceito, os pais de Ingrid cuidavam bem dela. Afirma, que durante a gravidez, Ingrid sempre foi muito bem cuidada, que até hoje a declarante vê que eles cuidam bem dela e de seu filho. Que a jovem ainda vai fazer outra cirurgia, pois a carne rejeitou o pino que está na perna dela, mas que eles cuidam muito bem, levam ao médico. Que a jovem sempre viveu com os pais. A declarante afirma que já visitou a Ingrid na rua Ermínio Françoise, 96, que a declarante sempre morou ali perto, que a jovem vivia ali com seus genitores e a declarante nunca a visitou em outro endereço. Afirma que deu o que fazer para aceitar o namorado de Ingrid, mas que depois ela engravidou e já faz dois meses que eles estão separados. Que os pais da jovem colocavam um horário, que 19:00 ou 19:30, Robert já estava indo embora, que eles namoravam dentro da casa na rua não. Afirmou que é amiga da família a muitos anos.  
A testemunha Fernando Henrique Tangerino Bissaco, policial militar, em solo policial, afirmou que recebeu via COPOM a informação que pelo local dos fatos um casal de adolescentes havia acabado de chegar com drogas, e que iriam picar; que o declarante em companhia do colega de farda David aportaram no local, e, visualizou o adolescente Robert no corredor do imóvel; que verbalizou com o adolescente, solicitando que o mesmo viesse até o portão; que Robert veio até o portão, sendo abordado e submetido a busca pessoal e com ele nada de ilícito foi encontrado; que o indagado se morava sozinho, o mesmo informou que morava somente ele com a namorada no local, sem os pais; que indagou o adolescente a respeito da droga, tendo o mesmo informado de pronto que havia droga na residência, em cima do guarda roupa; que o adolescente franqueou a entrada no interior da residência, sendo que no local informado foi encontrado uma grande quantidade de maconha, que pesada posteriormente deu cerca um quilo e quatrocentos gramas, a qual foi apreendida e também foi apreendido no local r$ 365,00 (trezentos e sessenta e cinco reais) em espécie; que o adolescente  afirmou que a droga era somente dele e que sua namorada nada sabia; que durante o desenrolar da ocorrência a adolescente Ingrid chegou no local e informou que também residia no local e que estava grávida de cinco meses; que a adolescente Ingrid narrou ainda que não sabia da existência de drogas no local, contundo tem conhecimento que seu namorado trafica drogas.  
Em juízo, afirmou que na data dos fatos, receberam a informação do COPOM, sua rede de rádios, se dirigiram para o local. Robert estava no corredor, já era de conhecimento da equipe seu envolvimento com tráfico de drogas, o depoente chamou Robert, foi feito a abordagem e nada de ilícito foi encontrado. Ao ser questionado sobre as drogas, de pronto afirmou que possuía drogas em sua casa, informando que estava em cima do guarda-roupa, foi realizado diligência e realmente havia entorpecente no local indicado, 1,400 kg de maconha e 365,00 reais, foi dado voz de prisão e levado à delegacia. A Ingrid, chegou no meio da ocorrência e informou eu estava morando lá. Afirma, que tanto a mãe do Robert, quando a mãe da Ingrid foram à delegacia e acompanharam o desfecho. Afirma, que era de conhecimento de todos da equipe, que Robert estava envolvido com tráfico de drogas. Afirma, que a quantia de entorpecente apreendido, é alarmante seu envolvimento com o tráfico de drogas. Afirma, que Robert e Ingrid estavam morando no imóvel e ao lhes perguntar, afirmaram que moravam sozinhos. Na delegacia o declarante conversou com Solange mãe do Robert, que afirmou que desconhecia que seu filho estaria morando no local, porém afirma saber que ele cometia tráfico de drogas. A mãe da Ingrid, afirmou que sua filha não “tem nada a ver” e que ela não estaria morando no local, porém afirmou que sabia que Robert realizava tráfico de drogas. O declarante afirma, que na data dos fatos, as genitoras dos envolvidos, não disseram nada sobre não terem controle de seus filhos. Afirma que trabalhou na cidade por 03 anos, e que tem outra ocorrência de um irmão de Robert, que foi preso por tráfico e um outro por desacato e afirma que não tem conhecimento se as respectivas famílias são desestruturadas, pois trata-se de algo particular.  
A testemunha David dos Santos, policial militar, ratificou as declarações do condutor, salientando que não foi necessário o emprego de força física durante o decorrer da ocorrência, somente algemas em relação ao adolescente Robert, fundada em receio de fuga e para preservar sua integridade física; que ambos adolescentes informaram residir sozinhos no local dos fatos, sem a companhia dos pais, e que a adolescente Ingrid se encontrava grávida de cinco meses. 
Em juízo, afirmou que foram acionados via COPOM, sobre o tráfico de local no local, dirigiram-se para lá. Ao chegar, encontraram Robert, no corredor da casa, foi chamado, ele veio e ao ser informado sobre uma denúncia de tráfico de drogas, afirmou que realmente tinha drogas e dinheiro em sua residência, que morava ali junto com sua companheira. Feito as diligências, realmente foi encontrado entorpecentes e dinheiro, foi encaminhado ao Distrito Policial Civil. Posteriormente foi informado a genitora Solange, que compareceu à delegacia e acompanhou a ocorrência. Afirmou ser de conhecimento da equipe o envolvimento de Robert com o tráfico e a mãe de Robert e a mãe de Ingrid, afirmaram ter conhecimento sobre o envolvimento do mesmo com o tráfico. Não se recorda se as genitoras afirmaram algo sobre estarem tentando resolver a situação de abandono. Afirma, que atuou na cidade por 06 anos e que em outras situações, principalmente envolvendo Robert, a mãe sempre falava que dava conselhos, que havia outro filho envolvido com tráfico também, que o usava como exemplo, sendo isso que sabe sobre as genitoras. Afirma não saber se Robert e Ingrid frequentam escola ou outro projeto. Não sabe afirmar quanto tempo depois Ingrid chegou ao local, porém que o depoente ainda estava realizando as diligências no interior na residência, onde Robert disse ter as drogas. Afirma, que apenas possui a declaração dos dois que estavam morando no local, não sabendo informar tempo. Afirma, que de pronto não percebeu que Ingrid estava grávida, porém Ingrid afirmou que estava grávida de alguns meses. Afirma, que até em sua presença os genitores tentavam aconselharam os jovens, apesar de naquele momento ser em vão, porém havia preocupação dos pais, porém afirma que não conhece os pais, Valdir e Carlos, apenas teve contato com Solange.  
A testemunha José Alves Bezerra, em solo policial, afirmou que é proprietário do imóvel localizado na rua Ermínio Franciosi 96, Jardim Novo Milenio, que se trata de uma casa de três cômodos e banheiro, feita para complementar sua renda de aposentado e assim garantir pagamento pelo menos de IPTU. Que a casa foi locada no dia 01 de maio de 2020, e antes desta data o imóvel ficou fechado, pois estava residindo na cidade de Itobi/SP. Que como citado, a partir do dia 1 de maio de 2020, locou a casa para a pessoa de Valdir Moreira Faria, e pelo que tem conhecimento reside sozinho naquele local. Que o declarante por morar em bairro distante, nunca viu menores no imóvel, e desconhecia inclusive que Valdir tem filhos, pois nunca os viu. Que quanto a contrato de locação o declarante informa que não possui, pois foi um contrato tácito, e deixou para formalizar por escrito, para ficar mais garantido, em outra oportunidade e nunca o fez. Que Valdir há oito meses e nunca deu problema algum, pagando trezentos reais, e nunca tomou conhecimento de nada de irregular no local.  Por fim, esclarece que alugou o imóvel diretamente a Valdir, e a época da localização Valdir estava sozinho, e afirmou que somente ele iria morar na casa, e como Valdir leva o dinheiro todo mês em sua casa, raramente passa perto da casa, e as poucas vezes que passou por lá, nunca viu movimentação de outras pessoas no local. 
A ré Erika Pires da Silva, no dia 18 de maio de 2020, em solo policial, afirmou que há cerca de um ano sua filha Ingrid conheceu o adolescente Robert que na época passou a frequentar a rua onde a declarante reside; que Robert pediu para a declarante deixar namorar com sua filha Ingrid com o que a declarante consentiu, contra a vontade de seu marido; que a declarante não tinha conhecimento que Ingrid mantinha relações sexuais com Robert; que há cerca quatro meses a declarante descobriu que Ingrid estava grávida através de um teste de gravidez de farmácia; que após o descobrimento da gravidez Ingrid passou a pernoitar na casa de Robert, retornando no dia seguinte pela manhã; que antes da gravidez Ingrid não dormia na casa de Robert; que após a descoberta da gravidez a declarante acionou o conselho tutelar que vem acompanhando o caso; que em data de 07 de maio Robert alugou uma casa para morar com Ingrid; que tanto a declarante quanto seu marido foram contra a ida de Ingrid para o local; que mesmo assim Ingrid foi morar com Robert; que a declarante novamente informou o conselho tutelar; que a declarante tem conhecimento que Robert traficava drogas.  
E no dia 29 de junho de 2020, ainda em solo policial, afirmou que jamais praticou qualquer tipo de abandono a sua filha Ingrid, que sempre esteve presente e nos últimos tempos tem acompanhado a vida de sua filha bem de perto, tem acompanhado Ingrid em sua vida escolar e mesmo gravida não permitiu que sua filha se afastasse do projeto guri, e o recolhimento de Robert Antony ficou mais fácil recuperar o vínculo com sua filha. Declara que juntamente com seu esposo tem tentado fazer de tudo para que sua filha se afaste de companhia ruins. Afirma que sua vida se envolveu com Robert e está gravida de seis meses, mas não tem nenhum envolvimento com drogas. 
Em juízo, afirmou que nunca abandonaram a Ingrid, que a deixaram namorar, mas não amigar, sendo que não chegou a amigar com ele. A declarante diz, que ficou sabendo no dia que a Ingrid chegou com a viatura na porta da casa da declarante, que ela estava na casa do Robert, grávida e que foi apreendido uma grande porção de maconha e que foram buscar a depoente para ir para a delegacia, que a Ingrid tinha ido para lá. Que ficou sabendo da gravidez, aproximadamente, no quarto mês de gestação de Ingrid. Afirmou, que sua filha não dormia junto com o namorado na sua casa, nem nessa casa onde Robert estava. Que acompanhou a adolescente nos pré-natais, que até então a menina tomava injeção mensalmente, mas a declarante percebeu que sua filha estava passando muito mal, foram ao hospital, momento que descobriram a gravidez. Acompanhou a jovem com a Dr. Andreia, que é a ginecologista dela, inclusive na sala de parto. Afirma, que Robert nunca dormiu em sua casa, apenas uma vez que a declarante foi para o Rio de Janeiro, passar uma virada do ano, que ela tem uma irmã, que mora lá e o jovem foi junto com eles. E, agora, a pouco tempo, ele dormiu na casa da declarante para cuidar de Antony, pois a Ingrid tinha passado por uma cirurgia, que ela teve um tumor no fêmur, que neste dia, Ingrid e a declarante estavam na Unicamp e Robert ficou na casa para ajudar a cuidar do menino. A declarante relata que no começo do namoro ela não sabia que Robert tinha envolvimento com drogas, soube bem mais para frente, pois, a polícia parava ele na rua de sua casa ou até na frente de sua casa, mas teve vez de os policiais revistarem, “montarem” na viatura e irem embora. A declarante afirma saber que Robert foi para a Fundação Casa, quando a Ingrid estava grávida, mas nega conhecimento sobre o histórico de passagem por tráfico de droga. Reafirma, que no começo do namoro não sabia, porém, mas para frente, começaram a ver o envolvimento de Robert com as drogas, “mas daí já estava”. Que ele sempre foi abordado na rua de sua casa, na frente de sua casa, que a declarante ainda estava grávida e os policiais a assustaram, que a polícia já chegou a revistar ele na frente da casa da declarante. A declarante afirma, que nunca ouviu de sua filha, que esta queria ser mulher de traficante, até por que eles nem estão mais juntos, já faz uns 03 meses que eles separaram, pois Robert saiu da Fundação com uma cabeça, com a intenção, de cuidar de seu filho, de sua família, de estudar. No começo ele ficou bem, mas já perceberam que ele mudou, pois seu marido lhe avisou, que ele poderia frequentar sua casa, até o dia que eles vissem o jovem com maconha na boca, sendo que quando eles presenciaram isso, não deixaram mais Robert entrar na residência. Afirma, que nunca deixou Robert dormir em sua casa, sendo que seu marido não tivesse deixado, explica que quando Robert pediu para namorar, o pai da Ingrid não queria e a declarante conversou com seu esposo para que mudasse de ideia, pois essa era a favor do relacionamento. A declarante explica, que ela e seu marido eram pais rígidos, que não saiam com Ingrid para balada, se a jovem quisesse tomar um sorvete com uma amiga, eles pegavam sua filha, a amiga e as levavam lá embaixo, pagavam o sorvete, mas nunca sozinha. O único momento, que ela ficava sozinha era a caminho de casa para o projeto Badí e dali para a escola, porém as vezes eles iam busca-la. Que a jovem frequenta a mesma igreja que a declarante e que ela fez violino uma época, porém com a pandemia, essas coisas foram parando. Afirma, que em seu conceito, nunca abandou sua filha, sendo que agora, ela deixou seu filho e seu neto aqui, para ir para Campinas com a Ingrid, pois esta teve um tumor e quebrou o fêmur, mas que em nenhum momento abandou Ingrid, que também não pode dizer que abandou os dois pequeno aqui com seu marido, para ir para Campinas com a Ingrid.  
O réu Carlos Alexandre Chagas Sene, em solo policial, afirmou que é genitor de Ingrid Karoline da silva sene. Que sua filha tem 13 anos de idade E esta gravida de 06 meses de Robert Antony flora faria, também menor. Que o declarante afirma que jamais abandonou sua filha e não desistiu dela, mesmo com todas as dificuldades. Que tentou por inúmeras vezes afastar sua filha de Robert, mas não conseguiu e o resultado foi uma gravidez precoce. Que Ingrid está estudando e o declarante pretende fazer com que ela continue seus estudos. Que o declarante informa que não tem medido esforços para não "perder" sua filha. 
Em juízo, afirmou que Ingrid não estava morando com Robert no momento da apreensão do mesmo, que ela ia lá, por conta de estarem namorando, apesar do declarante não querer esse relacionamento, mas ela ia e voltava. Afirmou que sempre supervisionaram o namoro dos jovens, porém sua esposa com mais intensidade, pois ele saia para trabalhar as 07h e voltava as 17h, mas sua esposa ficava em cima. Explicou que acompanhou Ingrid nos pré-natais, levando-a quando necessário e sua esposa ficava com a menina. Afirmou que sua filha nunca dormiu fora de casa com Robert, exceto no dia dos fatos.  
A ré Solange Cristina de Fatima Flora Faria, em solo policial, afirmou que é genitora do adolescente Robert; que há respeito dos fatos ocorridos na data de hoje, não tem conhecimento; que tem ciência que seu filho trafica drogas, pois não é a primeira vez que tem que comparecer a uma delegacia de polícia; que Robert atualmente não reside com a declarante; que Robert deixou sua residência por não concordar com a regras de sua casa; que tem conhecimento do namoro de Robert e Ingrid, e consentiu com o mesmo; que a declarante tem conhecimento da gravidez de Ingrid e que também estão residindo juntos, mas não sabendo o local; que a declarante nunca permitiu que Robert e Ingrid   dormissem em sua residência. 
Em juízo, afirmou que Robert começou a namorar com essa menina e que um dia ele à informou que estava indo embora, porém a declarante achou que não era nada, até que um dia, Robert, disse a ela, que queria sair de casa, mas a declarante disse que não queria, então ele saiu de casa. A declarante foi até a classe dele e conversou com o Sr. José, que lhe aconselhou a ir no conselho, para este ir atrás do jovem, porém o Sr. José disse que não precisava ir no conselho, pois ele ficaria mais revoltado com a declarante. Então, pediu para seu marido procurar Robert, porém seu amásio lhe informou que dali o adolescente foi embora. Afirmou, que Robert nunca lhe obedeceu e já a agrediu, porém a declarante fez boletim de ocorrência dele. A declarante diz que ficou sabendo que Robert e Ingrid estavam morando juntos, pois quando ficou sabendo que estavam namorando, ela foi conversar com a mãe da jovem, para verificar se era verdade e esta afirmou que sim. A declarante nunca quis que seu filho namorasse, pois acha errado, mas ele não a escuta. Quando ele amigou a agrediu. Afirmou que conversou com o Sr. José e este lhe indicou que procurasse o conselho, porém lá, informaram que era melhor ela procurar. Que o Sr. José é advogado da OAB e este aconselhou que ela procurasse o menino, pois se o conselho fosse, a polícia iria junto, então a declarante pediu para seu marido ir. Não se recorda de ter visitado Robert na Rua Ermínio Fransiose, apenas se lembra que ele voltou para casa e saiu. Afirma ser mentira, que o José, proprietário do imóvel, alugou a casa para que seu marido morasse e que nem o conhece. Que é inverdade que esse sujeito alugou o bem para seu marido por 300 reais e que ele pagou por vários meses. Afirma, que Robert não dorme fora de casa, exceto no dia que ele à agrediu e saiu de casa, que a declarante foi atrás dele e ele veio com a mão e foi para lá, sendo o mesmo dia que a polícia  “catou” ele. Afirma, que nunca teve medo de Robert. Que ele ficou uns dez dias fora, voltou e saiu de novo quando ele amigou, mas a declarante não queria que ele ficasse com a menina, então ele à agrediu, momento que a declarante foi fazer boletim de ocorrência.  
O réu Valdir Moreira Faria, em solo policial, afirmou que é genitor de Robert Antony Flora Faria. Que o declarante embora não acompanhe seu filho as delegacias tem conhecimento das ocorrências que ele se envolveu. Que o declarante tem dificuldades auditivas e devido seu trabalho não tem comparecido à delegacia e ao conselho tutelar quando necessário. O declarante afirma que não conhece a pessoa de nome Mauro Lopes Rodrigues, pessoa que estava envolvida com Robert quando policiais o apresentaram na delegacia de São João da Boa Vista. Que todas as vezes que Robert foi conduzido à delegacia o declarante soube por sua esposa, a qual sempre leva o boletim para que o declarante leia. Que o declarante não desistiu de seu filho e tem dado conselhos, muitas conversas com explicações das consequências de seus atos, e envolvimento com drogas, mas Robert o ignora, faz gestos demonstrando que irá enfrenta-lo, mas é certo que Robert nunca o agrediu fisicamente, embora tenha agredido a mãe por mais de uma vez, por ser repreendido. Que Robert além de ignora-lo ri em sua cara e o deixa falando sozinho, e fica horas seguidas sem retornar em sua casa. Robert se envolveu com uma garota de 13 anos a qual está gravida, e agora que foi recolhido na fundação casa, afirma que vai abandonar esta vida irregular. Afirma ainda que Robert nunca mencionou a pessoa Mauro Lopes Rodrigues, pois não faz nenhum comentário da vida dele, dentro de sua casa e mesmo quando tenta se aproximar e saber mais, é ignorado. 
Em juízo, afirmou que ele trabalha na Ibéria, acorda 04:20 da manhã, todo dia 04;00 horas o declarante o acordava, conversava com ele, explicava que aquilo não era certo, mas mesmo assim ele não ouvia o declarante. O mesmo, saia para trabalhar, que sumia e a mãe dele procurava o jovem na rua e quando ele via o declarante na rua, ele se escondia. Que o declarante não quis obedecer ao declarante e começou a namorar a menina e ele queria juntar, mas o declarante não queria, queria que ele ficasse com seus genitores, mas o jovem começou a fugir só para namorar, que eles não queriam, mas o jovem agredia sua mãe e “sumiu”. A mãe do adolescente foi na delegacia, fez a ocorrência e chamou a guarda, que lhe informou “pode deixar nós achamos ele”, quando o declarante “foi ver” as policias chegaram com ele lá e disseram que ele estava junto com a menina na casa. O declarante afirma, que o jovem não estava abandonado, mas sim fugido de seus genitores, que o depoente conversou com ele, explicou, que isso ia acontecer. Afirma, que não foi o declarante que alugou a casa onde Robert foi encontrado, que nem sabia onde o seu filho estava, só foi saber quando a polícia pegou ele e depois que o declarante foi lá e soube quem era o dono. O declarante afirma, que não iria fazer uma coisa dessa. O declarante afirma, que a mãe de Robert pegou os papéis e foi na delegacia fazer o boletim de ocorrência policial, para esclarece qual foi o motivo que ele saiu e abandonou a casa. E foi por esse motivo que eles queriam chegar e ele não queria deixar, então o adolescente começou a fugir, a agredir a sua mãe e deu certo que ele juntou com a menina, por conta de ele estar fazendo isso com o declarante e o mesmo não queria deixar, queria que seu filho ficasse com eles, mas mesmo assim o jovem não obedeceu a seus genitores e praticou isso para poder sair da casa. O declarante afirma que eles não achavam bonito, que eles foram atrás e fizeram o que eles puderam, mas ele não os obedecia. 
Neste quadro, restou efetivamente comprovado que o adolescente Robert se envolveu em ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, enquanto mantinha relacionamento com a adolescente Ingrid que engravidou.
Muito embora a situação seja evidentemente grave, o conjunto probatório não trouxe provas seguras acerca do abandono por parte dos acusados.
Inicialmente, consigna-se que conforme lição de Guilherme de Souza Nucci, ao comentar o delito em espécie, "o abandono, nesse caso, não é imaterial, mas físico. Portanto, não é o caso de se enquadrar, nesta figura, o pai que deixa de dar alimentos ao filho menor, e sim aquele que larga a criança ao léu, sem condições de se proteger sozinha" (Código Penal Comentado. 16ª Edição).
E este abandono físico não restou devidamente comprovado. 
Em relação aos acusados ERIKA PIRES DA SILVA e CARLOS ALEXANDRE CHAGAS SENE, pais da adolescente Ingrid, todas as testemunhas ouvidas em Juízo afirmaram que se tratavam de pais presentes e responsáveis em relação aos cuidados com a filha.
No mesmo passo, mesmo em relação aos acusados VALDIR MOREIRA FARIA e SOLANGE CRISTINA DE FATIMA FLORA FARIA os Policiais Militares ouvidos em Juízo afirmaram que não tinham notícias acerca de eventual desestruturação familiar.
Até mesmo porque, considerando a idade do adolescente, poderia-se cogitar de um abandono material, que também não restou suficientemente comprovado, mas não de um abandono físico, que é o que efetivamente configuraria o delito.
Ademais, como ensina Cleber Masson "inexiste o crime quando o incapaz é quem abandona seu protetor, tal como no exemplo em que o filho de pouca idade, irritado com as proibições legítimas impostas pelo pai, foge de casa" (Direito Penal. Parte Especial. Pág. 139) situação, aparentemente, também correspondente ao caso do adolescente Robert, como noticiado por seus genitores.
Em suma, o conjunto probatório é frágil, e a absolvição dos acusados, por insuficiência de provas, é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória para ABSOLVER os réus VALDIR MOREIRA FARIA, SOLANGE CRISTINA DE FATIMA FLORA FARIA, ERIKA PIRES DA SILVA e CARLOS ALEXANDRE CHAGAS SENE, da imputação relativa ao Art. 133, parágrafo 3º, inciso II, c.c. artigos 29 e 71, caput, todos do Código Penal, fazendo-o com fundamento no Art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados. 
Expeça a serventia o necessário. 
Com o trânsito em julgado, arquive-se com as cautelas legais.
P.I.C. 
Aguai, 24 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA