1500157-41.2021.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Tribunal de Justiça de São Paulo: “TRÁFICO DE DROGAS (ARTIGO 33 DA LEI 11.343/2006). NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO. FLAGRANTE REALIZADO POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. MÁCULA INEXISTENTE. 1. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - 18460-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500157-41.2021.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Inquérito Policial   - 2158809/2021 - DEL.POL.ITARARE, 2167164/2021 - Delegacia de Polícia de Itararé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGAR DIONISIO DE ALMEIDA
Artigo da Denúncia:
Artigo 155, § 4º, II, por duas vezes na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal

Aos 28 de setembro de 2022, às 13:32h, em razão da pandemia da Covid-19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Instrução e Julgamento em continuação – 1ª Vara de Itararé-SP – Processo nº 1500157-41.2021.8.26.0622 – réu: EDGAR DIONISIO DE ALMEIDA, RG 44754868-2, 28/09/2022 – 13:30h", sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOCIMAR DAL CHIAVON, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. André Pereira da Silva Brunoro, DD. Promotor de Justiça; do réu Edgar Dionisio de Almeida, preso na Penitenciária de Presidente Bernardes-SP; da Defensora do réu, Dra. Maria Angela Sulviki, OAB  427797/SP; da vítima Zoica Brum Barreira, a qual manifestou o desejo de depor na ausência da parte acusada. Ausente: a vítima Claudia Jaqueline Ramos, a qual não foi intimada (fls. 253). INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e sua Defensora conversa privativa, por meio da funcionalidade de criação de salas do Microsoft Teams. A seguir, retornando a Defensora e o réu à sala principal, procedeu-se ao início da audiência virtual. oportunidade em que, nos termos do art. 217 do CPP, dado o constrangimento, humilhação e temor, tudo a pedido da depoente, determinou o Meritíssimo Juiz que se fizesse registrar sem a presença da parte acusada o depoimento de  Zoica Brum Barreira. Em seguida, o réu foi desconectado da audiência virtual. Ato contínuo, a vítima Zoica Brum Barreira foi adicionada, a partir do lobby, à audiência virtual, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto, a qual prestou depoimento e, em seguida, foi desconectada da audiência virtual. A seguir, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desiste do depoimento da vítima Claudia Jaqueline Ramos, o que foi homologado pelo Meritíssimo Juiz. Na sequência, o réu foi, novamente, adicionado, a partir do lobby, à audiência virtual. Após, o Meritíssimo Juiz questionou ao réu se desejava ter nova entrevista com sua Defensora antes do interrogatório, o qual respondeu afirmativamente. Em seguida, foi oportunizado ao réu e sua Defensora conversa privativa, por meio da funcionalidade de criação de salas do Microsoft Teams. A seguir, retornando a Defensora e o réu à sala principal, o réu foi interrogado. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams e ficarão armazenados em nuvem através do sistema One Drive e, posteriormente, serão importados ao sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução, determinando-se que se passassem às alegações finais. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida, em suma, a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, por estarem presentes a materialidade delitiva e a comprovação da autoria, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Na sequência, pela Defesa foi requerida, em suma, em preliminar, a nulidade das provas,  com fundamento no artigo 564, IV, do Código de Processo Penal, tendo em vista a diligência ter sido realizada por guardas municipais e o reconhecimento pessoal não seguir as formalidades constantes no artigo 226 do Código de Processo Penal e, no mérito, foi requerida a improcedência da ação, absolvendo-se o réu, com fundamento no artigo 386, II, do Código de Processo Penal., cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. EDGAR DIONISIO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao artigo 155, § 4º, II, por duas vezes na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de junho de 2021, por volta das 07h40min, na Rua Prudente de Moraes, nº 1195, Centro, nesta comarca e cidade de Itararé-SP, subtraiu, para si, mediante escalada, 1 (um) botijão de gás vazio, marca Liquigaz, avaliado em R$ 80,00 (oitenta reais), conforme auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 14); auto de avaliação (fls. 94) e laudo pericial de local (fls. 93), em prejuízo da vítima Zoica Brum Barreira. Consta, ainda, que, no dia 12 de junho de 2021, em horário incerto, na Rua Frei Caneca, nº 1472, Vila João Adolfo, nesta comarca e cidade de Itararé-SP, EDGAR DIONÍSIO DE ALMEIDA subtraiu, para si, mediante escalada, 1 (um) botijão de gás, avaliado em R$ 120,00 (cento e vinte reais), bem como 1 (uma) churrasqueira elétrica da marca Cotherm, avaliada em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), tudo conforme auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 05); auto de avaliação (fls. 182) e laudo pericial de local (fls. 19), constantes no processo nº 1500430-79.2021.8.26.0279, em apenso, em prejuízo da vítima Claudia Jaqueline Ramos. A denúncia e o aditamento à denúncia foram recebidos em 3 de setembro de 2021 (fls. 107/108). O acusado foi citado (fls. 119) e apresentou resposta escrita nos autos (fls. 126). Durante a instrução, foi ouvida uma vítima e uma testemunha, foi homologada a desistência em relação à oitiva da vítima Claudia Jaqueline Ramos e da testemunha Luis Celso Almeida e, ao final, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, em preliminar, requereu a nulidade das provas, com fundamento no artigo 564, IV, do Código de Processo Penal, tendo em vista a diligência ter sido realizada por guardas municipais e o reconhecimento pessoal não seguir as formalidades constantes no artigo 226 do Código de Processo Penal e, no mérito, requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o réu, com fundamento no artigo 386, II, do Código de Processo Penal. É o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, cumpre esclarecer inexistir ilegalidade na atuação dos guardas municipais ao prender em flagrante o acusado. O fato da Constituição Federal prever, em seu artigo 144, § 8º, que a função das guardas municipais é a “proteção de seus [Municípios] bens, serviços e instalações”, não importa vedação a que prendam em flagrante suspeitos e que apreendam bens relacionados ao delito praticado. Adotar o entendimento contrário significaria impor equivocada proibição às guardas municipais, carente de qualquer base normativa ou justificativa razoável. Não se pode olvidar que a todos os cidadãos o Legislador permitiu a realização de prisões em flagrante. De fato, o artigo 301, do Código de Processo Penal, dispõe que “qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”. Ainda que fosse desconsiderado o enquadramento das guardas municipais na categoria de “autoridades policiais”, o que importa no dever de efetuar a prisão em flagrante, nas hipóteses cabíveis permaneceria a faculdade de os guardas realizarem flagrantes, uma vez que a norma acima expressamente determina esta faculdade a “qualquer do povo”. Isso porque, pacificou-se o entendimento de que, se a prisão em flagrante poderá ser efetuada por qualquer do povo (art. 5°, §3°, do Código de Processo Penal), tanto mais poderá ser feita por guarda municipal, que, nos termos do art. 4°, inciso XIV, da Lei n° 13.022, de 8 de agosto de 2.014, “são competências específicas das guardas municipais [...] encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário”, disposição legal esta regularmente observada, conforme se extrai dos documentos que acompanham a exordial. Nesse sentido já decidiu tanto o Col. Superior Tribunal de Justiça este Egrégio Tribunal de Justiça como o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “TRÁFICO DE DROGAS (ARTIGO 33 DA LEI 11.343/2006). NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO. FLAGRANTE REALIZADO POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. MÁCULA INEXISTENTE. 1. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais. Precedentes.” (STJ, Habeas Corpus nº 296.728/SP, parte da ementa, 5ª Turma, Min. Jorge Mussi, 02/09/2014). “Não se olvide, por outro lado, que, nos termos do art. 301 do Código de Processo Penal, qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Nessa toada, sendo o guarda municipal um agente público, deve prender qualquer pessoa que se encontre em flagrante delito.” (TJ/SP, Apelação nº 0005909-78.2014.8.26.0019, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camilo Léllis, 30/06/2015). Não se olvide que o artigo 3º, da Lei nº 13.022/14 expressamente previu como atribuição das guardas municipais o patrulhamento ostensivo: “São princípios mínimos de atuação das guardas municipais: III - patrulhamento preventivo”. No mais, não se pode igualmente olvidar que a função investigativa não é atribuição exclusiva dos órgãos da polícia judiciária, conforme já decidiu este Egrégio Tribunal de Justiça: “(...) Finalmente, há que se salientar que o Egrégio Supremo Tribunal Federal, em reiterados julgados, já manifestou entendimento de que o artigo 144, da Constituição Federal, não determina o monopólio da função investigativa à polícia. Destarte, a sua interpretação, vista em conjunto com o art. 4º, parágrafo único, do Código de Processo Penal, legitima a atuação investigativa de outras autoridades (cf. HC 91613/MG, j. em 17.09.2012 e HC 84965/MG, j. 13.12.2011). Dessa forma, percebe-se que resta superada a questão da atribuição do poder de polícia aos agentes municipais, diante da expressa previsão legal para tanto.” (Apelação nº 0071862-90.2014.8.26.0050, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Ricardo Sales Júnior, 05/05/2016). Assim, inexiste irregularidade a ser reconhecida, a justificar o pleiteado trancamento da ação penal, mostrando-se perfeitamente legal a prisão em flagrante do acusado pelos guardas municipais, não havendo que se falar em nulidade das provas. Assim, rejeito essa preliminar. Prosseguindo, ainda em matéria preliminar, cabe ressaltar que a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado acima (paradigma), não é apenas o reconhecimento realizado pela vítima que embasa esta ação penal; ao contrário, o fato está lastreado também nos depoimentos dos guardas municipais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa, além da própria confissão extrajudicial do acusado.  As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos guardas municipais e confissão extrajudicial - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para demonstrar a autoria delitiva. Nesses termos, rejeito a preliminar arguida pela defesa. No mérito, a presente ação penal é procedente. A materialidade dos delitos descritos veio comprovada, dentre outros, pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 14), auto de exame pericial do local do delito – furto qualificado (fl. 93), auto de avaliação (fl. 94); auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 5); auto de avaliação (fls. 182) e laudo pericial de local (fls. 19), constantes no processo nº 1500430-79.2021.8.26.0279, em apenso, e pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é certa e recai sobre o acusado. A vítima Zoica Brum Barreira declarou em Juízo: “Eu escutei barulho, daí saí e abri a porta, ele tava num quartinho, que é o quartinho do gato, quando ele me viu, subiu correndo do quartinho. Fiquei olhando, ele ficou parado lá, daí ele não aguentou ficar muito tempo parado, e pulou o muro. Era de manhã, muito cedo, tava meio escuro, era das quatro e meia, cinco horas por aí. Ele não pegou nada, ele me viu na porta. É verdade, sumiu dois bujão de gás, fazia horas que ele tava querendo entrar aqui. Ele levou o botijão, é o segundo que foi levado. Isso, foi nesse dia mesmo, mas eu não vi ele com o bujão nas costas. Acho que ele jogou o bujão pro lado de lá no muro. Foi mandado subir o muro aqui bastante. Foi muito rápido, eles pulam muito rápido, não dá pra ver cara a cara. Os policiais mostraram a foto dele. Não deu pra ver muito bem, essas coisas é muito rápido. Era que sumiu daqui. Foi recuperado o botijão. Ver o rosto, não dá pra ver, foi muito rápido, mas vi ele, o corpo inteiro. Ele saiu correndo do quartinho e entrou no pé de fruta. Nem lembro se trouxeram, porque faz tempo isso. O dia que foi não lembro. Eu não fui na delegacia, foi o meu filho que foi". A testemunha Amarildo Divino Mattos declarou em Juízo: “Houve solicitação de uma viatura nossa que compareceu no local. Enquanto estava no local fazendo contato com a vítima, a gente deslocou rapidamente em outros bairros costumeiros desse que o pessoal tenta fuga, foi no Jardim São Paulo e na Novo Horizonte. E, na entrada da Novo Horizonte, ele conseguiu surpreender aí o Edgar com o botijão e uma churrasqueira elétrica envolvido aí em cobertor. Foi passada as características e imediatamente saiu em busca e a gente levou até a vítima para ser reconhecido. Reconheceu o objeto, o filho da proprietária da casa, reconheceu o objeto o botijão como sendo dele, a churrasqueira não. Tava nessa parte, somente o botijão e ela não saiu por ela ser uma pessoa muito idosa. Não, foi a outra viatura, Sulviki, a viatura 17 que foi até o local e, enquanto ela foi até o local, a residência, a gente já foi com o intuito de localizar nos bairros vizinhos. Não me recordo de polícia militar nem de polícia civil, somente a guarda civil municipal. Ele foi encontrado com botijão vazio, uma churrasqueira elétrica envolvida em um cobertor. Ele alegava que não era ele, que não havia sido lá no local que havia pego os objeto”. O acusado Edgar Dionisio de Almeida, em seu interrogatório judicial, disse: “Eu prefiro ficar em silêncio”. Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para a condenação do acusado pela prática dos delitos descritos na denúncia. Com efeito, as vítimas e testemunhas ouvidas em sede policial e judicial confirmaram a subtração e as últimas indicaram o acusado como sendo o autor do delito. Há uma narrativa firme, segura e coerente das vítimas e testemunhas acerca dos fatos, o que não deixa nenhuma dúvida acerca da prática do delito pelo acusado. A vítima CLAUDIA JAQUELINE RAMOS declarou em solo policial que: "Na data de 12 de junho do corrente ano, em horário incerto,  foi subtraído de minha residência uma churrasqueira elétrica da marca Cotherm e um botijão de gás, objetos estes que estavam no cômodo da lavanderia, o qual é fechado, porém, neste dia esqueci a porta aberta; compareci nesta Delegacia e registrei a ocorrência do furto; após dois ou três dias fiquei sabendo que haviam apreendido uma churrasqueira nesta Delegacia, razão pela qual compareci na Delegacia e reconheci a referida churrasqueira, onde apresentei também a caixa original da churrasqueira, razão pela qual a mesma foi me entregue; quanto ao botijão de gás furtado este não foi recuperado." (fls. 17 – autos em apenso). Além disso, o próprio acusado, em sede investigativa, acabou por admitir a prática dos delitos descritos na denúncia, estando a confissão amplamente corroborada pelos demais elementos de prova constante dos autos. Com efeito, em seu interrogatório extrajudicial, o acusado confessou a rapina, confirmando que subtraiu os bens descritos na denúncia. Confira-se: “que é usuário de drogas e está passando fome, pois passa as noites no terminal rodoviário desta cidade. Assim como alega que o local era de fácil acesso, pegou o botijão de gás da casa da vítima e iria vender para comprar comida. Quanto à churrasqueira apreendida em seu poder, afirma que a subtraiu de outro local, porém se recusa dizer onde foi. O autuado já foi preso anteriormente várias vezes por furto” (fls. 08/09). Destaco que não há nos autos qualquer motivo para desacreditar nessa confissão, eis que também corroborada pelo restante do conjunto probatório, de modo que se afigura como prova válida e eficaz, consoante artigo 197 do Código de Processo Penal. Nesse sentido, mutatis mutandis: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (TJ/SP - Apelação Criminal 990.09.274150-0 - 14ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Des. Marco Antônio de Lorenzi, Data de registro 23/04/2010). “A confissão espontânea, não posta em dúvida por qualquer elemento nos autos, constitui prova valiosa para justificar a condenação” (TACRIM/SP 12º.C.- AP 134.893-1/8 Relator Antonio Mansur Julg. 05/05/2003). “A confissão judicial, sem margem para divagação doutrinária ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova' (JUTACRIM-93/236). Além disso, a admissão de culpa veio devidamente corroborada pelos detalhados depoimentos ofertados pelas vítimas e testemunhas. Se não bastasse, observa-se que os bens foram apreendidos em poder do acusado logo depois da subtração, assim, inverte-se o ônus probatório, devendo o réu demonstrar a posse lícita dos objetos, o que não ocorreu no presente caso. Ora, em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código de Processo Penal. Neste sentido, considere-se que, embora as Cortes Superiores entendam ser inviável o reexame de provas nos recursos Especial e Extraordinário, o Colendo Superior Tribunal de Justiça aceita, em tese, a argumentação de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção da responsabilidade penal e inverte o ônus da prova. “O art. 156 do CPP não tem comando normativo capaz de amparar as razões aduzidas no recurso especial e desconstituir o fundamento do acórdão recorrido de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova. Incidência do enunciado n. 284 da Súmula do STF. – A análise da existência de prova de autoria do delito, demanda necessariamente a incursão no acervo fático probatório carreado aos autos, inviável em recurso especial, por força do verbete n. 7 da Súmula desta Corte. Agravo regimental desprovido” (STJ AgRg no AREsp 197224 / SP rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE) j. 06/11/2012.). “Não há falar em nulidade absoluta em razão de alegada ofensa ao disposto no artigo 156 do Código de Processo Penal, eis que, diante da apreensão da res furtiva em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem” (STJ - HC 348374 / SC rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA j. 10/03/2016). Portanto, ante um acervo probatório neste jaez, inimaginável a absolvição do acusado, defluindo dos autos que ele, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, subtraiu para si os bens indicados na exordial acusatória. No mais, a qualificadora da escalada está cabalmente demonstrada. Os laudos periciais de folhas 93 e 19 dos autos em apenso, associados a prova oral produzida, demonstram que o acesso aos locais se deu mediante escalada. Com efeito, o referido laudo indicou que a residência da vítima Claudia é cercada por muro e um portão de ferro, medindo aproximadamente um metro e meio de altura (fls. 19 - autos em apenso) e que o imóvel pertencente a vítima Zoica é cercado por grade metálica e ao lado direito de quem olha da rua, cercado por muro de alvenaria com cerca de dois metros de altura, encimado por cerca de segurança eletrificada, sendo que esta face da propriedade confronta-se com a propriedade vizinha, onde há uma residência em construção com as obras paradas e, segundo a vítima, foi por esse local que o autor teria pulado o muro encimado pela cerca elétrica para obter acesso ao interior de sua propriedade e furtar o botijão de gás (fls. 93). Vai daí, pois, a condenação do acusado é do mais absoluto rigor, pois muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. Comprovada a materialidade e autoria delitiva e ausentes circunstâncias que excluam a ilicitude ou a culpabilidade a condenação do acusado é medida que se impõe. Passo, agora, à dosimetria da pena. Acusado Edgar Dionísio de Almeida - Do crime previsto no artigo 155, § 4º, II, do Código Penal – vítima Zoica Brum Barreira: Na primeira fase, verifica-se que o acusado é portador de maus antecedentes, conforme condenações definitivas proferidas nos autos nºs. 0000053-61.2016.8.26.0279, 1500127-65.2021.8.26.0279, como demonstra a certidão de folhas 184/194. As demais circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis. Diante do expresso, considerando a existência de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal. De fato, a reincidência é aferida pela certidão de 184/194, que prova que a prática do presente delito ocorreu após as condenação do acusado com trânsito em julgado no processo nº. 1500815-61.2020.8.26.0279, e antes do decurso do prazo depurador. Presente também a atenuante da confissão espontânea. Nesse ponto, considerando que são circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as integralmente, mantendo-se a pena fixada na fase anterior. Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento da pena, assim, torno definitiva a pena acima. O dia-multa valerá o mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu, devendo observar atualização nos moldes do artigo 49, § 2º, do Código Penal. Diante da pena aplicada, dos maus antecedentes e da reincidência do acusado (fls. 184/194), nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena. Em razão dos maus antecedentes e da reincidência específica do acusado, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Acusado Edgar Dionísio de Almeida - Do crime previsto no artigo 155, § 4º, II, do Código Penal – vítima Claudia Jaqueline Ramos: Na primeira fase, verifica-se que o acusado é portador de maus antecedentes, conforme condenações definitivas proferidas nos autos nºs. 0000053-61.2016.8.26.0279, 1500127-65.2021.8.26.0279, como demonstra a certidão de folhas 184/194. As demais circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis. Diante do expresso, considerando a existência de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal. De fato, a reincidência é aferida pela certidão de 184/194, que prova que a prática do presente delito ocorreu após as condenação do acusado com trânsito em julgado no processo nº. 1500815-61.2020.8.26.0279, e antes do decurso do prazo depurador. Presente também a atenuante da confissão espontânea. Nesse ponto, considerando que são circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as integralmente, mantendo-se a pena fixada na fase anterior. Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento da pena, assim, torno definitiva a pena acima. O dia-multa valerá o mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu, devendo observar atualização nos moldes do artigo 49, § 2º, do Código Penal. Diante da pena aplicada, dos maus antecedentes e da reincidência do acusado (fls. 184/194), nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena. Em razão dos maus antecedentes e da reincidência específica do acusado, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Do crime continuado: Tendo em vista que o acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, deve o subsequente ser havido como continuação do primeiro, aplico-lhe a pena de um só dos crimes, eis que idênticas, aumentada de um sexto, na forma do artigo 71 do Código Penal. Assim, fica o acusado condenado a pena definitiva de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para CONDENAR o acusado EDGAR DIONISIO DE ALMEIDA as penas 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 155, § 4º, II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71, do Código Penal. Faculto ao acusado a interposição de recurso em liberdade. O disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal deverá ser analisado, se necessário, pelo Juízo das Execuções Criminais. Deixo de fixar montante mínimo para a reparação dos danos causados, porquanto “(...) A aplicação do instituto disposto no art. 387, IV, do CPP, referente à reparação de natureza cível, por ocasião da prolação da sentença condenatória, requer a dedução de um pedido expresso do querelante ou do Ministério Público, em respeito às garantias do contraditório e da ampla defesa” (STJ – 6ª T. – AgRg no REsp 1.502.962/GO – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 01.12.2016 – DJe 13.12.2016). Comunique-se a vítima, tal como disposto no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal. Custas na forma da lei, observada a gratuidade da justiça concedida ao réu. Arbitro honorários à defensora nomeada no valor máximo constante da tabela do convênio OAB/DPE, expedindo-se oportunamente a respectiva certidão. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo: (i) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo crime; (ii) lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (iii) oficie-se ao TRE para o disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Comunicações e diligências necessárias. Publicada em Audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados". O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz, nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. Nada mais havendo, o Meritíssimo Juiz deu por encerrada a solenidade. NADA MAIS. Eu, (Kamila Costa Luz), Escrevente Técnico Judiciário o digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA 
   

Promotor: Defensora:

Réu: