1500016-57.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2001463/2022 - 05º D.P. PIRACICABA, 22244858 - 05º D.P. PIRACICABA, 10/22/528 - 05º D.P. PIRACICABA, 2001463 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500016-57.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500016-57.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2001463/2022 - 05º D.P. PIRACICABA, 22244858 - 05º D.P. PIRACICABA, 10/22/528 - 05º D.P. PIRACICABA, 2001463 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MEYER SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira


Processo nº 1500016-57

VISTOS.

GABRIEL MEYER SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 03 de janeiro de 2022, por volta de 14h00, na Rua Felício Nalim, esquina com a Rua José Serafim, bairro Vila Sonia, nesta cidade e comarca, trazia consigo 433 porções de “crack”, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares passavam pelo local, quando avistaram e suspeitaram do réu, que estava na condução do veículo Fusca, cor azul, e ao perceber a aproximação da viatura policial empreendeu fuga.
Após breve perseguição, o réu foi detido e abordado. Na pochete portada foram localizados 17 quites de porções de crack, totalizando 433 porções da droga, além do valor de R$ 2,50.
Instado, o réu alegou que em sua residência havia mais droga. Ao chegarem ao local, a entrada foi proibida pela genitora do réu, razão pela qual não foi realizada a diligência.
Perante a autoridade policial, o réu negou o crime.
No entanto, as circunstâncias apuradas, local da prisão e apreensão de significativa quantidade de porções individualizadas, além da tentativa de fuga, evidenciam que a droga apreendida se destinava à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida (fls. 94/95) sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 96/97).
Notificado (fls. 104), o réu apresentou defesa prévia, através da qual requereu a revogação de sua prisão preventiva (fls. 111/115). 
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência (fls. 140/143). O réu foi citado (fls. 170).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, sendo o réu interrogado. A Defesa requereu a conversão do julgamento em diligências, o que foi deferido (fls. 179/181). 
Juntado o ofício requisitado (fls. 192), encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da significativa quantidade de drogas, e o não reconhecimento do privilégio, fixando-se o regime fechado para o cumprimento da reprimenda e indeferindo-se o recurso em liberdade (fls. 197/203).
A Defesa, preliminarmente, reiterou os pedidos formulados a fls. 207/208, alegando cerceamento de defesa. No mérito, requereu a improcedência da ação e a consequente absolvição do réu pela inexistência de provas da autoria delitiva. Subsidiariamente, quanto a dosimetria da pena, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal ou aumento de um sexto, em atenção aos princípios previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, bem como o direito de apelar em liberdade (fls. 216/230).

É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
A Defesa reiterou os pedidos formulados fls. 207/208 pleiteando expedição de ofício ao Comando da Polícia Militar para que responda aos quesitos apresentados, alegando existência de perseguição do agente que atuou no flagrante delito, em relação ao réu e sua família.
Inicialmente, entendo que as medidas solicitadas não são aptas a comprovar a suposta perseguição alegada pelo réu, não havendo que se falar em cerceamento de defesa.
É que eventual multa de trânsito aplicada ao veículo conduzido pelo pai do réu e abordagens anteriores feitas ao réu pelo mesmo agente policial, não permitem afirmar que é caso de perseguição do agente. 
Ademais, as provas solicitadas, como já decidido anteriormente, nada acrescentariam os fatos aqui tratados e, além disso, poderiam ter sido providenciadas pela própria Defesa, que não comprovou a impossibilidade de realizá-las, sem intervenção do Juízo.
Assim, mantenho o indeferimento do quanto postulado pela Defesa.
I – Do mérito
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 09/11, no laudo de constatação de fls. 16/17, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 138/139, segundo o qual foi detectada a presença da substância cocaína.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu negou que as drogas apresentadas no Distrito Policial lhe pertencessem. Disse que um dos policiais militares da apreensão foi o mesmo que fez sua prisão em outra situação, em 2020, na qual foi absolvido. Antes de ser conduzido à Delegacia, foi levado até a residência de sua mãe Vera, onde permaneceu por aproximadamente 30 minutos. Está com uma escoriação na mão direita (fls. 04).
Em Juízo, o réu afirmou que era uma segunda-feira e foi ao restaurante, comprar um marmitex. A bateria do seu Fusca estava arriada e, por isso, deixou o fusca numa descida. Uma viatura passou normalmente. Entrou no restaurante e pegou a marmita. Quando estava saindo, atravessou a rua, se aproximou do carro e outra viatura passou e o abordou. Estava conversando com um amigo, quando foi abordado. Viu que era o policial Marques, que já o tinha abordado em 2020 e já tinha feito ameaças contra ele. Marques perguntou o que estava fazendo da vida e respondeu que estava sem emprego fixo, mas trabalhava em lava-rápido. O policial perguntou como ficaria a situação, se iria ficar 1X0, porque tinha sido absolvido. O policial Marques lhe propôs de arrumar R$ 20.000,00 em dinheiro, uma arma ou uma casa bomba. Falou que não sabia de nada. Foi querer entrar no carro, mas a policial Ianca o agrediu com um tapa no rosto. Outro policial de nome Júnior chegou, retirou-o das mãos de Marques e Ianca e disse que poderia ajudá-lo. Ele falou que conversaria com os outros policiais, que combinaria de entregar depois com eles. Falou que não tinha celular, dinheiro e pediu para ser deixado na casa, para fazer ligação para a irmã. Foi levado até a casa da mãe na viatura de Júnior. Em nenhum momento os policiais chamaram sua mãe. Pediu para usar o telefone. Sua mãe entregou o telefone. Falou com a irmã que precisava de dinheiro, para resolver a situação e pediu que poderia ajudá-lo. Nesse momento, Marques e Ianca chegaram, assim como seu pai. Pelos policiais Marques e Júnior, a negociação ficaria para semana seguinte, mas ela só não aconteceu, porque a policial Ianca não quis, dizendo que com seu pai não daria certo. Por isso, Marques falou que iria ser levado e que iria falar que teria encontrado o entorpecente com ele. Não empreendeu fuga com seu Fusca. Não falou que disse que tinha droga ou arma na sua casa. A droga não estava em seu poder. Não usava drogas. Nunca teve problema com Ianca. Marques já o abordou 02 ou 03 vezes, sempre com ameaça. Em 2016 terminou de cumprir suas penas. Marques já o tinha abordado em dezembro, na rua Luís Antônio, esquina de um depósito de bebidas, que fica na frente da casa do guarda civil Nelson. A viatura virou e Marques chamou o reforço. Quando seu pai chegou e disse que ligaria para o advogado, foi liberado. Três meses antes de dezembro, foi abordado por Marques e ele o ameaçou. Seu primo que foi ao local, para retirar seu carro. Em 2020, foi preso por Marques, mas foi absolvido. Saiu da cadeia em 2020, quando foi absolvido e não teve nenhum problema. Seu problema foi Marques. Seu pai vai retirá-lo da cidade, quando for solto. Tem CNH, mas a habilitação está cassada. Antes da prisão, a CNH já estava casada. Em janeiro de 2022, recebeu mais pontos na sua carteira. Em 2018 ou 2019, sua CNH foi cassada (fls. 179/181). 
A autoria foi confirmada pelos demais elementos de prova. Vejamos.
O policial militar Jefferson Guimarães Gonçalves Marques relatou que estavam em patrulhamento pelo bairro e, próximo à rua indicada, em local conhecido como ponto de venda de drogas, visualizaram o veículo e percebeu que era o réu o condutor. Já conhecia o réu e sabia que ele fazia parte de facção criminosa. A última prisão do réu quem fez foi ele. Quando percebeu que seria abordado, o réu iniciou fuga com o carro e, depois, tentou fuga a pé, mas foi abordado. Em revista pessoal, encontraram atravessada no peito uma pochete, dentro da qual estavam as drogas, mais de 400 porções de crack já preparadas para a venda. Era um saquinho plástico comprido, que dão nós e vão aproveitando para embalar o crack. O réu alegou que o estava perseguindo, mas não disse nada sobre a droga. Não se recorda se houve autuação de trânsito, acha que o autuou, porque não tinha CNH. O réu disse que tinha mais drogas na casa e também uma arma de fogo, no entanto, a mãe dele os impediu de ingressar na casa. Nesse momento, já tinham apreendido a droga em poder do réu. O réu não autorizou o ingresso na casa dele. Foram ao local, para tentar o ingresso, mas a mãe dele os impediu. Havia mais policiais acompanhando a diligência. A prisão em flagrante do réu não dava direito de ingressar na casa. Na casa do réu estavam os pais do réu. Aparentemente, havia mais uma pessoa que deve ser irmã do réu. A ocorrência ocorreu no período da tarde. Com relação à infração de fls. 176, quem estava com a caminhonete era o pai do réu. O endereço da multa é do Batalhão. Não sabe quem efetuou a autuação. Compulsando as anotações, efetuou a prisão anterior do réu em 18/10/2020. Pelo que soube, o réu foi absolvido. Entre 2020 e 2022, só abordou o réu nessas duas vezes (fls. 179/181). 
A também policial militar Ianca Marisa Vieira de Oliveira asseverou que o réu estava conduzindo um Fusca e, quando avistou a equipe, demonstrou nervosismo e acelerou. Pediram que ele parasse, mas ele parou, desceu do carro e saiu correndo. Correram atrás dele e, quando foram abordá-lo, no corpo dele não tinha nada, mas ele estava com uma pochete atravessada no corpo, dentro da qual estavam as drogas, havia 17 quites, totalizando 433 pedras de crack. Além disso, havia R$ 2,50. O réu nada mencionou sobre o fato. O réu disse que no quarto dele, haveria mais drogas. A família do réu estava na casa e não permitiu o ingresso dos policiais, de forma que o conduziram à Delegacia. Não conhecia o réu. O veículo do réu foi liberado, mas não se recorda se foi feita a autuação. Na casa do réu, estava a mãe, o pai e acredita que a irmã do réu. Não se recorda de ter visto uma S-10 na casa. A ocorrência ocorreu logo após o almoço, por volta das 14h00. Acredita que o número da identificação da autoridade deve ser um RE, mas não é o dela ou do parceiro. O endereço que consta é o da infração. O endereço da multa é da Companhia. Quando chegaram na casa do réu, ele já estava detido em flagrante. Ele disse que provavelmente tinha mais droga no quarto dele. Não ingressaram, porque a mãe dele não autorizou a entrada. Havia mais viaturas no apoio e não sabe todos os policiais que estavam ali. No Copom fica registrado as equipes que participaram da ocorrência. Em abordagem de rotina, mesmo que nada tenha sido encontrado, registram ocorrência (fls. 179/181). 
Vera Ionides Aparecida Meyer Santos disse que é mãe do réu. Não presenciou a abordagem do réu. Depois da abordagem, os policiais levaram seu filho até sua casa. Estava dentro da casa e viu as viaturas chegando pelas câmeras. Ficou aguardando tocarem a campainha, mas não foi chamada. Ficou nervosa e foi ver o que acontecia. Viu que o réu estava algemado dentro de uma das viaturas, com policiais conversando com ele. Foi até a viatura e o réu falou que não tinha ocorrido nada. Eles conversavam. O réu pediu para usar o telefone e seu marido chegou. Seu marido desceu do carro e entrou na casa. Seu marido ficou no portão, andando de um lado para outro. O policial deixou seu filho usar o telefone e foi buscar o aparelho para isso. Passou o telefone para o réu, que falou com sua filha. Saiu de perto da viatura e foi conversar com o marido, que estava nervoso e chorando. Entrou e seu marido ficou no portão. Ficou sem entender o que estava ocorrendo. Quando saiu novamente, o réu já tinha sido levado. Seu marido disse que estava havendo uma negociação. Não ouviu a negociação, só quem ouviu foi seu marido. Procura confiar nos policiais e ficou entristecida e com medo. É o mesmo policial. Um policial disse que foi ele mesmo que tinha abordado o réu. Viu o réu, na data dos fatos, pelas câmeras de segurança. O réu não foi abordado na sua casa. Os policiais não tocaram a campainha. Quando abriu o portão, disse que era mãe do réu. Nenhum policial pediu para entrar na sua casa. Não impediu o acesso dos policiais a sua casa. Não viu nenhuma droga na frente da sua casa. Não viu os policiais mostrarem drogas para o marido. O réu não lhe disse que tinha sido encontrado droga consigo, ele só disse que deveria ficar tranquila. Em dezembro/2021, seu marido foi chamado, porque o réu tinha sido abordado. O mesmo policial que abordou o réu em dezembro, abordou o réu na data dos fatos. O policial disse que ele já tinha abordado o réu anteriormente. A família tem medo dos policiais. A caminhonete do marido é uma S-10, que recebeu uma multa no valor de R$ 3.000,00 (fls. 179/181). 
Altair Rodrigues Santos relatou que é pai do réu. Em dezembro, estava na sua casa, quando houve uma ligação urgente, no sentido de que seu filho estava sendo detido. Quando saiu com seu carro, o mesmo policial que prendeu seu filho estava conversando com ele. Aproximou-se e o policial puxou a arma para si e mandou que ficasse do outro lado da rua. Um policial lhe disse que não era justo seu filho ficar detido e seu filho não teria que desbloquear seu celular. Quando disse que chamaria um advogado, o policial liberou o réu. Falou para o filho nem sair de casa. Na data dos fatos, o telefone tocou e avisaram que seu filho tinha sido preso. Foi ao local e soube que seu filho tinha sido levado para a Delegacia. Voltou para casa e viu que havia muitos policiais na casa e seu filho estava na viatura. Os policiais queriam que ele acertasse para que seu filho fosse solto. Disse que é pastor e não aceitava isso. Seu filho está sendo perseguido. Quando chegou na Delegacia, recebeu uma multa de R$ 3.000,00. Está sendo perseguido. Não pode mais sair de casa. Os policiais não entraram na sua casa. Sua esposa os viu pela câmera. Eles nem pediram para entrar na casa. Quando viram que não teria acordo, eles levaram seu filho embora. Tem medo dos policiais, em relação a seus filhos. Seu genro também foi preso. Tem medo de alguns policiais, mas não vai citar o nome, porque não sabe. Em dezembro, o mesmo policial estava com outro parceiro, quando abordou seu filho. Esse policial foi o mesmo que prendeu o réu em 2020. O policial que o orientou foi o irmão Nelson, que é guarda municipal. Não sabe o nome completo dele, ele mora no bairro Vila Sônia. Frequenta a mesma igreja que o irmão Nelson. O seu veículo multado foi uma caminhonete S-10. Quando chegou em casa, sua filha estava do lado de dentro de casa e sua mulher olhando pela câmera. Quando chegou, os policiais estavam perguntando: “vai ter negociação”. Não sabe quem foi o policial que falou isso. Foi multado na frente da Delegacia (fls. 179/181). 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, em solo policial, negou a acusação. Em Juízo, o réu alegou que não tinha nenhuma droga consigo, no entanto, os policiais Marques e Junior queriam uma “negociação”, com a promessa de que lhes entregaria dinheiro na semana seguinte. A negociação só não deu certo, porque seu pai chegou ao local e a policial Ianca não aceitou. Por isso, os policiais disseram que estava com drogas, fato inverídico.
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento, em área de venda de drogas, quando avistaram um veículo, que era conduzido pelo réu, já conhecido nos meios policiais. Ao avistar a viatura, o réu tentou se evadir, mas foi logo interceptado. Em seguida, ele desceu do veículo e tentou fuga a pé, mas foi abordado. Em revista pessoal, com o réu, nada de ilícito foi encontrado, mas na pochete que ele carregava, foram encontrados 17 quites de crack, que totalizou 433 porções. Também localizaram R$ 2,50, na pochete. Quanto à droga, o réu nada disse, mas alegou que havia mais entorpecente na sua casa, no entanto, a genitora do réu não permitiu o ingresso dos policiais na sua casa. O policial Marques alegou que já havia prendido o réu em 2020, porém, ele foi absolvido. Ianca negou que já tivesse abordado o réu.
As testemunhas de defesa nada acrescentaram aos fatos relativos à abordagem. O genitor do réu teria ido até o local do fato e, no retorno para casa, os policiais já estavam na residência. Confirmou que ouviu os policiais falarem em negociação. Já a genitora aduziu que os policiais não a chamaram e nem pediram para entrar na sua casa. Entregou o telefone para o filho falar com a irmã. Não presenciou nenhuma negociação, mas soube dela por meio do marido.
Com efeito, existem duas versões sobre o mesmo fato: a do réu, que nega que a droga estivesse em seu poder, e a dos policiais militares, segundo os quais a droga estava na pochete que ele carregava.
Resta saber quem merece credibilidade.
Quando avistou a viatura, o réu tentou empreender fuga, o que demonstra situação ilícita. 
Além disso, o patrulhamento estava sendo feito em local conhecido como ponto de venda de drogas. Quando o réu percebeu que seria abordado, iniciou fuga com o carro e, depois, tentou fuga a pé, mas foi abordado. 
Arguiu a Defesa que a versão dos policiais não pode ser considerada, na medida em que o policial Marques vinha ameaçando o réu e houve uma tentativa de corrupção por parte dos policiais Marques e Júnior.
Não existe, contudo, qualquer comprovação desse fato.
Os policiais ouvidos em audiência confirmaram a apreensão da droga na pochete que o réu trazia consigo.
Além disso, o réu poderia ter arrolado como testemunha o suposto amigo que estaria com ele conversando, quando da abordagem policial, ou a irmã com quem supostamente conversou, para pedir o dinheiro prometido aos policiais.
De outra banda, o fato de o réu ser eventualmente abordado pelo policial Marques em outras oportunidades não altera a situação fática dos autos. 
É que normalmente os policiais trabalham numa mesma região, a fim de que conheçam as necessidades da comunidade e possam melhor servi-los.
Assim, se o policial Marques abordou o réu mais de uma vez é porque trabalha na região onde ele reside. Além disso, abordar o réu mais de uma vez não significa perseguição, mas sim cumprimento do dever de ofício.
Importante notar, também, que os policiais não tinham a necessidade de mostrar aos pais do réu a droga que tinham apreendido com ele.
Assim, como a Defesa não conseguiu comprovar a suposta “negociação” envolvendo o réu e os policiais militares, entendo que não há possibilidade de afastar a credibilidade dos depoimentos dos policiais, seguro e uníssono.
Por outro lado, como funcionários públicos, os policiais militares não estão impedidos de depor e, a palavra dos agentes policiais tem validade como prova, em especial, como no caso, quando respaldada no restante da prova.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
Comprovado que a droga estava com o réu, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu negou que a droga estivesse em seu poder, mas as provas confirmam a posse e a destinação de consumo de terceiras pessoas.
O réu, quando avistou a viatura, tentou empreender fuga e, quando parou o veículo, desceu e tentou fuga a pé, demonstrando a ilicitude da sua conduta.
A quantidade de droga apreendida e sua forma de embalo (17 quites de porções de crack, totalizando 433 porções) indicam que seria utilizada para consumo de terceiras pessoas.
Assim, o local da abordagem já conhecido como ponto de venda de drogas, a tentativa de fuga, a quantidade de droga e forma de embalo individualizadas, tudo evidencia que a droga apreendida se destinava à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A condenação, assim, é de rigor.
3) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Entendo que a quantidade de droga apreendida não é capaz de afetar a primeira fase de aplicação da pena, porquanto embora fossem 433 porções de crack, o peso líquido da droga era de 33 gramas, ou seja, o peso demonstra que a quantidade não era elevada.
O réu, contudo, possui maus antecedentes (certidão de fls. 47/48 – Processo n. 0034638-89.2008.8.26.0451), de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
A reincidência específica (Certidão de fls. 46/47 – Processo n. 0032892-21.2010.8.26.0451, com a informação de fls. 43, no sentido de que a pena foi extinta em 07/03/2017) fará com que a pena seja aumentada em mais um sexto: reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias e 680 dias-multa.
O artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 não pode ser aplicado, diante dos maus antecedentes e reincidência do réu.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, uma vez que o crime continua sendo crime equiparado aos hediondos. Ademais, o réu é reincidente específico, demonstrando que outra pena não seria capaz de afastá-lo da prática delitiva.
Pena final: reclusão de reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR GABRIEL MEYER SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, diária mínima.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão da quantidade da pena aplicada.
O réu está preso, e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença, pois seu estado civil (fls. 06 – solteiro) e profissão (ajudante geral – fls. 06) não o prendem ao distrito da culpa. Ademais, é reincidente específico, sendo a prisão necessária à garantia da ordem pública.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, valendo esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu (fls. 09) à União, já que provenientes do tráfico de drogas, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado desta sentença, remeta-se à Senad a relação de dinheiro decretado o perdimento em favor da União, indicando o local onde se encontram depositados, nos termos do artigo 63, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
Oficie-se à Delegacia de Polícia de origem, solicitando o encaminhamento do comprovante de depósito do dinheiro apreendido com o réu, valendo esta sentença, por cópia digital, como ofício.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Piracicaba, 26 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA