1500006-63.2020.8.26.0411
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: Rodrigo Antonio Menegatti
Comarca: Pacaembu
Foro: Foro de Pacaembu
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... de Justiça de São Paulo. ENTORPECENTE - Tráfico – Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas civis, intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pacaembu
Foro de Pacaembu
2º Vara
Avenida São João, 1361, Pacaembu - SP - cep 17860-000


SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Na referida data abaixo, faço conclusos estes autos ao(à) Exmo(a). Sr. Dr.(a) Rodrigo Antonio Menegatti - Juiz(a) de Direito da comarca de Pacaembu.

Processo nº:
1500006-63.2020.8.26.0411 
Classe - Assunto 
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autora:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
LUCAS ORTEGA, Brasileiro, União Estável, Autônomo, RG 45741821, mãe LUCIANA ORTEGA, Nascido/Nascida 02/03/1995, natural de Pacaembu - SP, com endereço à RUA DUQUE DE CAXIAS, 270, CENTRO, RUA DUQUE DE CAXIAS, CEP 17880-000, Irapuru - SP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Antonio Menegatti



Vistos.

LUCAS ORTEGA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público por suposta infração aos artigos 329 e 129, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Segundo denúncia, no dia 27/10/2019, por volta das 22h54min, na Rua Omar Fontana Rodas, nº 94, na cidade de Irapuru, nesta Comarca de Pacaembu, Lucas se opôs à execução de ato legal, mediante violência, contra milicianos e, na mesma ocasião, ofendeu a integridade corporal do policial militar Ricardo Delgado de Oliveira, causando-lhe lesões corporais.

Assevera a peça inicial que, durante a abordagem lograram encontrar entorpecentes no interior da boca do acusado. Ao ser afirmado que deveria ser levado para delegacia o mesmo ofereceu resistência física, bem como agrediu o policial Ricardo.

Diante desses fatos, foi denunciado, tendo em vista que não preencheu os requisitos para obtenção das benesses da lei 9.099/95.

A denúncia vem instruída com o Termo Circunstanciado de fls. 01/42.

A denúncia foi recebida às fls. 120.

O réu foi citado fls. 127 e apresentou defesa prévia às fls. 132.

Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação/defesa, tendo as partes desistido da oitiva das testemunhas Julio Cezar Pereira da Silva, que foi devidamente homologado pelo juiz. Ato contínuo, procedeu ao interrogatório do réu (fls. 154/155).

Em alegações finais, a doutora Promotora de Justiça pugnou pela condenação do réu (fls. 159/161).

A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, sobre a assertiva de que faria jus à suspensão condicional do processo, que foi inobservado pelo Ministério Público. Alternativamente, no caso de condenação requereu a redução da pena. 

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente.

Das lesões corporais

Analisando os autos, atendendo o requerimento do MP (fls. 46), verifico que as vítimas foram intimadas e renunciaram o direito de representação, conforme se observa as fls. 49/50.

Dessa forma, estão ausentes as condições de procedibilidade, de forma que o Ministério Público não pode prosseguir com a demanda.

Necessário observar que, em situações excepcionais, nada obsta a reavaliação, pelo juiz, das condições da ação e pressupostos processuais, mesmo após o recebimento da denúncia. Com efeito, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu nos seguintes termos:

"Abre-se, então, ao Magistrado, a possibilidade de absolver sumariamente o réu quando verificar: i) a existência manifesta de causa excludente da ilicitude; ii) a existência manifesta de causa excludente da culpabilidade do agente, salvo inimputabilidade; iii) que o fato narrado não constitui crime ou iv) extinta a punibilidade do agente. Poderá também, segundo preconiza abalizada doutrina, rever, após as alegações defensivas, a presença das condições da ação e pressupostos processuais". Grifo nosso.
(HC 138.089. Rel. Min. Félix Fischer. Dje. 22/03/2010).

Ademais, por se tratar de rejeição da denúncia, não se verifica prejuízo à ré (não há nulidade sem prejuízo - "pas de nullité sans grief").


Da resistência

A materialidade do delito está consubstanciada no Boletim de Ocorrência de fls. 3/5, bem como prova oral coletada nos autos.

A autoria é incontroversa.

Na oportunidade em que foi interrogado em solo policial, o acusado confessou a prática da resistência (fls. 25).

Na fase judicial, o acusado Lucas Ortega, interrogado em audiência audiovisual, disse: “Morador de Irapuru [...] trabalho na cooperativa de reciclagem e sou responsável pela maior parte da produção ali da cooperativa [...] estudei até a oitava. [...] Eu peço licença pela oportunidade da palavra e passar alguns detalhes aqui. No dia do acontecido o Diego Teixeira que está sendo citado na minha companhia, ele mandou mensagem para mim, me fazendo um convite para que eu conseguisse com alguém um cigarro de maconha para a gente fumar. Ai eu consegui para a gente fumar e fui até na residência dele, a gente fumou e bebeu duas cervejas cada um. A gente se deslocou para caçar algum bar para jogar sinuca, alguma coisa né. Nesse meio do caminho, a gente se deparou com a viatura, ai estava o cigarro na minha boca e eu permaneci. Ai eles vieram na nossa direção, nisso daí eles pararam e mandaram eu jogar para fora. Veio com o interrogatório né? De onde que era, qual foi a procedência. Eu ficava falando a verdade, o soldado da polícia não estava acreditando e estava me pressionado, pressionando né? Dai eu peguei e falei que era de um tal de Igor. Eles puxaram ali no celular e não foi no exato. Na hora que o Ricardo falou assim “Steve, ajoelhe ele, mão para trás”, nisso dai, eu não estava sóbrio, o que aconteceu é que veio um desespero na minha cabeça que eu não ia mais ver minha família, que eu ia direto para o xilindró. Eu só não quis entrar na viatura por conta do desespero, eu entrei em choque, fiquei em pânico naquela hora, porque exatamente, fazia uns dois meses que eu tinha ganhado minha liberdade, foi um fato para trás, só que na hora veio um desespero na minha cabeça de eu não querer ir na viatura. Ai juntaram os quatro policiais, eu gritava e pedia socorro, eles rasgaram minha roupa e foi quando eles conseguiriam me repreender e me colocaram na viatura. Só que na lesão corporal, eu não gesticulei gesto para lesar ele e nem nada. Foi devida agilidade deles, que eles me espremeram ali no asfalto e então eles devem ter ralado o braço. Só que a lesão corporal eu não reconheço, a resistência eu reconheço sim, da minha parte eu reconheço sim, porque eu entrei em pânico. Eu bebo remédio para tratamento de droga, eu bebo Amytril e Clonazepam, porque depois disso eu procurei um médico, e eu quis substituir a maconha pelo remédio, porque tira a ansiedade. Então foi por conta disso que eu resisti, eu fiquei em choque, eu fiquei desesperado ali sem saber o que fazer e eu estava sob efeito do álcool, meu senhor [...] Já fui processado por tentativa de roubo.”.

Verifica-se, portanto, que o réu confessa a prática do delito, sem ressalvas.

No que tange a prova testemunhal:

A testemunha Fabricio Rocha da Silva, inquirido em audiência audiovisual, disse: “Nós estávamos em atendimento de outra ocorrência, daí encerramos e iniciamos o patrulhamento em sentido centro. Nós deparamos com Lucas e um acompanhante conhecido como Diego, esboçaram nervosismo, desviaram. Diante disso, a gente optou pela abordagem policial, durante a abordagem, dentro da boca do Lucas, nós identificamos um invólucro, nesse invólucro continua uma substância esverdeada aparentando ser Cannabis Sativa, a maconha. Diante disso, conversamos com eles, orientamos que teriam que ser conduzidos até a delegacia, para apresentar a substância para futuramente constatação, e no momento que foi informado ele tentou se evadir. Diante disso, nós tivemos que contê-lo, algemá-lo, e nessa contenção e algemamento, o policial Ricardo acabou sofrendo uma pequena lesão, coisa leve, e no entrevero do acontecimento, o acompanhamento Diego tentou impedir que fosse conduzido, também  tentou investir contra outro policial, da outra equipe, soldado Pereira, também tendo eu ser contido e algemado. Ambos que alegaram estarem machucados foram passados pelo P.S da Santa Casa de Junqueirópolis, posterior apresentados no D.P. local de Irapuru e liberados.”.

A testemunha Ricardo Delgado de Oliveira, inquirido em audiência audiovisual, disse: “Estava em patrulhamento quando avistou o Lucas e o outro indivíduo, nós achamos estranha a atitude dele, que ele ficou alvoraçado com a presença da viatura, e ai fizemos a abordagem. Ai quando nós encontramos o Lucas com a droga, ai quando falou que iria conduzi-lo para o D.P., ele veio e investiu contra nós policiais, indo para cima. [...] Fiquei lesionado, machucado.”.

Verifica-se que os depoimentos são harmônicos e se coadunam com as declarações do réu.

Deixo frisado também que os relatos das policiais merecem total credibilidade, não só por coerente com os demais elementos dos autos.

É de se consignar, neste momento, que são dignos de créditos os depoimentos dos PMs, eis que não se extrai dos autos qualquer indício de que seus objetivos seriam o de incriminar injustamente o infrator.

Nesse sentido:

Conforme jurisprudência, o depoimento de agentes de segurança, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF HC n. 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96)

 “Tribunal de Justiça de São Paulo. ENTORPECENTE - Tráfico – Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas civis, intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito – Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido”. (Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal – Rel.: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Assim, nada há que subtraia a credibilidade dos depoimentos prestados pelos funcionários.

Dessa forma, deverá o réu ser condenado pelo delito de resistência. 

Passo a dosimetria da pena.

Na primeira fase de aplicação da pena a de se reconhecer os maus antecedentes do réu conforme certidão de fls. 68 (Processo 0000876-56.2018.8.26.0411), motivo pelo qual aplico-a acima do mínimo legal, ou seja, dois meses e quinze dias.

Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente, motivo pelo qual sua pena deve ser exasperada para três meses de detenção. No mais, ausentes atenuantes a se considerar, bem como causas de aumento ou diminuição de pena.


Diante da pena aplicada fixo, considerando-se o princípio da proporcionalidade, fixo o regime aberto.

Nesse sentido o recente acórdão do E. TJSP: 


"Apelação. Ameaça no âmbito doméstico. Pleito objetivando a absolvição por ausência de provas. Inocorrência. Provas seguras de autoria e materialidade, inclusive corroboradas por testemunhas, demonstrando que recorrente compareceu até a casa da ofendida, ocasião em que quebrou seu televisor e ameaçou agredi-la. Embriaguez voluntária que não afasta a culpabilidade do agente. Apelante que deixou de comparecer em juízo e não ofertou qualquer justificativa capaz de refutar as demais provas coligidas. Condenação mantida. Pena-base devidamente exasperada em 1/8 por conta dos antecedentes, seguida de exata majoração decorrente da reincidência e, também, pela incidência da agravante do art. 61, II, 'f' do CP. Contudo, regime aberto que se mostra viável, inclusive, na esteira do hodierno posicionamento do STF (proferido no julgamento do RHC nº. 172532). Ademais, substituição por restritiva de direito vedada pela Súmula 588 do STJ. Parcial provimento" (Apelação Criminal nº 1500224-81.2020.8.26.0673. Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci. Comarca: Flórida Paulista. 16ª Câmara de Direito Criminal. J. 27.01.2022). 

Contudo, inaplicável a espécie a substituição por penas restritivas de direito posto que cometido com violência e a suspensão condicional da pena posto que é reincidente.



Diante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presenta ação para condenar LUCAS ORTEGA, por infração ao art. 329 do Código Penal, ao cumprimento da pena de 03 meses de detenção em regime aberto. 

Ante o exposto, reconsidero a decisão de fls. 120 e, por consequência, REJEITO PARCIALMENTE a denúncia de fls. 100/103, no que se refere ao delito de lesões corporais leves oferecida em face de LUCAS ORTEGA, o que faço com fundamento no art. 395, inciso II, do Código de Processo Penal.

Poderá o acusado recorrer em liberdade uma vez ausente os requisitos para sua prisão preventiva. Ademais, será contrassenso ter respondido o processo em liberdade e ser determinado seu recolhimento somente em face da condenação.

Custas na forma da lei, ressalvados os beneficiários da gratuidade processual.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para comunicação da suspensão dos direitos políticos.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.

P.I.C.


Pacaembu, 21 de junho de 2022.