1500126-62.2022.8.26.0306
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Monsenhor Angelo Angioni, 1000, ., Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17) 3245-4806, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonifjec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500126-62.2022.8.26.0306
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3005068/2022 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 22601733 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
FELIPE OLIVEIRA SILVA ARAUJO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
30/06/2022







Aos 30 de junho de 2022, às 11:30 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito do Juizado Especial Cível e Criminal de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeada. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença digna representante do Ministério Público, na pessoa do Exmo. Sr. DR. CESAR BOCUHY BONILHA, Promotor de Justiça. Presente o(a) acusado(a) FELIPE OLIVEIRA SILVA ARAÚJO. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado(a) DR(A). RAFAEL DE ALBUQUERQUE FIAMENGHI – OAB/SP 321.519. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao réu exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi dada a palavra ao(à-s) Dr(a-s). Defensor(a-s) para o oferecimento de defesa preliminar, sendo pelo mesmo dito que: MM(ª). Juiz(a), o(a-s) acusado(a-s) é(são) inocente(s) quanto à imputação que lhe foi(ram) feita(s) na denúncia, motivo pelo qual sua absolvição será reconhecida no decorrer do processo. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Diante dos depoimentos prestados na fase policial, verifico que há indício de autoria e prova da materialidade, razão pela qual RECEBO A DENÚNCIA. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) de acusação RONALDO TONELLI e FERNANDO HENRIQUE MILANÊZ. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a), foi dito que: MM(ª). Juiz(a) de Direito, desisto da oitiva da(s) testemunha(s) LUIZ FERNANDO QUEIROZ PECORELLI. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada.  Em seguida foi o acusado interrogado. ADVERTÊNCIA: Considerando a necessidade de dar celeridade aos processos em trâmite, esta audiência foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo(a) I. Dr(a). Promotor(a) foi dito que: MM(ª). Juiz(a) de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: MM(ª). Juiz(a) de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o(a) Dr(a). Promotor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência:

Vistos.

FELIPE OLIVEIRA SILVA ARAÚJO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006, e no artigo 331, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, no dia 08 de janeiro de 2022, por volta de 15h40, na Av. António Gonçalves da Silva, nesta cidade e Comarca de José Bonifácio, FELIPE OLIVEIRA SILVA ARAÚJO, com dados de qualificação às fls. 05, desacatou funcionário público no exercício de sua função.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, FELIPE OLIVEIRA SILVA ARAÚJO, com dados de qualificação às fls. 05, trazia consigo, para consumo pessoal, 0,22g (duzentos e vinte miligramas) de cocaína, acondicionada em 01 (uma) porção, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (laudo de exame químico-toxicológico de fls. 11/14).
Segundo restou apurado, na data e local dos fatos, os policiais militares foram acionados para atender ocorrência envolvendo o denunciado, que estava alterado, tentando abrir veículos.
Chegando ao local, o denunciado desacatou os policiais militares com os seguintes dizeres "vão tomar nos seus cus, seus policiais de merda".
Em revista pessoal, localizou-se no bolso da bermuda do denunciado, uma porção de cocaína.
Inquirido, o denunciado reservou-se ao direito de permanecer em silêncio.
Citado (fl. 57), foi apresentada resposta à acusação (fls. 50/52).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foi ouvida as testemunhas, e o réu foi interrogado.
O Ministério Público pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa pleiteou a absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo à análise do mérito.
A pretensão penal punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), termo de depoimento (fls. 04; 15), termo de declarações (fl. 05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), imagem (fl. 08), laudo pericial (fls. 12/14), relatório final (fl. 16), bem como pela prova oral produzida.
A autoria é certa.
Ronaldo Tonelli (testemunha comum) disse que foram solicitados porque teria um indivíduo forçando as portas de um carro e de uma loja. Quando foram dar a voz de abordagem, ele estava alterado. Ele pulou uma grade e falava coisas desconexas. Depois, ele retornou para a rua e jogou o celular na equipe. Ele continuou falando coisas desconexas. Imobilizaram-no com uso de força e localizaram uma porção de cocaína com ele. Na hora, ele começou a querer chorar, pedindo para levar para delegacia. Provavelmente, era para uso. Durante a abordagem, ele xingou a equipe. Ele proferiu as palavras de "policial de merda", mandou “tomar no cú”. Ele não era conhecido dos meios policiais. Na ocasião, Milanez estava com o depoente. No dia da abordagem, ele não tinha consciência do que fazia. Na delegacia, ele disse que foi à cidade a trabalho. No início, ele estava alterado. Em conversa, ele disse que bebeu a noite inteira e usou drogas.  
Fernando Henrique Milanez (testemunha comum) disse que, no dia, foram comunicados por ocorrência com indivíduo mexendo nos veículos. Deslocaram-se e, em frente ao numeral, encontraram o indivíduo, muito alterado. Ao se aproximarem, ele pulou para um corredor. Conversaram com ele e ele falava coisas desconexas. Ele disse que eram policiais de merda e mandaram “tomar no cú”. Ele arremessou um celular contra eles. Ele voltou para rua e continuou nervoso. Usaram força física para algemá-lo e para contê-lo. No bolso do short, encontraram uma porção de cocaína. Ele confirmou que bebeu bebidas a noite inteira. Ele proferiu xingamentos. Luis era filho da proprietária da loja, estava dentro da loja e viu toda a ação policial. Ele foi testemunha. O réu falou que usou bebida. Acredita que ele tenha usado cocaína, porque ele estava muito alterado.    
Luís Fernando Queiroz Picorelli (testemunha comum)- dispensado.
Felipe Oliveira Silva Araújo (réu) disse que tem 29 anos. Trabalha como mecânico. Tem renda média de R$ 2400,00. É casado. Tem duas filhas. Já respondeu a outro processo. Disse que não se recorda dos fatos. Recorda-se de ter acordado na viatura e os policiais estavam do lado de fora. Os policiais narraram o que tinha acontecido. Depois dessa época, está “limpo”. Na época era usuário. Usava cocaína. No dia, tinha porção de cocaína para usar. Não se recorda de nada. Não se recorda de ter xingado os policiais. Está sem usar drogas desde março. Estava em José Bonifácio a serviço. No dia, tinha bebido muito. Recuperou a consciência na viatura e os policiais contaram o que aconteceu. Depois dos fatos, voltou para a Igreja e procurou tratamento. Colocou um propósito para não usar drogas.       
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial, o réu permaneceu em silêncio (fl. 05).
Ouvido em juízo, o réu confessou que possuía a substância entorpecente com a finalidade de uso. Quanto ao desacato, declarou que não se recordava do que aconteceu. Sobre o valor probatório da confissão livre e espontânea manifestada em pretório, ainda que parcial, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual:

“... a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288).

Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010).

De maneira semelhante, os policiais confirmaram os termos da denúncia. Informaram, sob o crivo do contraditório e com o compromisso de dizer a verdade, que foram acionados para atender ocorrência envolvendo o denunciado, que estava alterado, tentando abrir veículos. Chegando ao local, o réu desacatou os policiais militares com os seguintes dizeres "vão tomar nos seus cus, seus policiais de merda". Acrescentaram que ele trazia consigo, para consumo pessoal, 01 porção de cocaína.
Nesse ponto, ressalto que é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372).
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010).

PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos (voto nº 29642). (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016).

Pela natureza da droga (cocaína), a confissão do réu e a quantidade encontrada, é verossímil que a droga se destinava ao uso. Não há outros elementos, produzidos em fase judicial, para confirmar que a droga seria vendida. 
Além disso, cumpre ressaltar que a tipificação, pelo ordenamento, do porte de entorpecente para uso próprio se mostra acertada, não se cogitando de qualquer inconstitucionalidade. Não há que se falar em mácula ao princípio da alteridade, uma vez que o bem jurídico tutelado é a saúde pública, e não a integridade física ou psíquica do usuário.
Igualmente, inexiste violação ao princípio da ofensividade em virtude da quantidade do entorpecente encontrado, visto que esse fator é elemento do tipo pelo qual foi o réu denunciado. Vale ressaltar, na esteira de posicionamento do Colendo Supremo Tribunal Federal, que a conduta do acusado, em virtude de sua perniciosidade e periculosidade social, não pode ser considerada penalmente irrelevante, não se aplicando, ao caso, o princípio da insignificância. Nesse sentido:

PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 28 DA LEI 11.343/2006. PORTE ILEGAL DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. RECONHECIMENTO DA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL. ÍNFIMA QUANTIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. PERICULOSIDADE SOCIAL DA AÇÃO. EXISTÊNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO OU PRESUMIDO. PRECEDENTES. WRIT PREJUDICADO. I - Com o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva estatal, não mais subsiste o alegado constrangimento ilegal suportado pelo paciente. II – A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige sejam preenchidos, de forma concomitante, os seguintes requisitos: (i) mínima ofensividade da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) relativa inexpressividade da lesão jurídica. III – No caso sob exame, não há falar em ausência de periculosidade social da ação, uma vez que o delito de porte de entorpecente é crime de perigo presumido. IV – É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos relacionados a entorpecentes. V – A Lei 11.343/2006, no que se refere ao usuário, optou por abrandar as penas e impor medidas de caráter educativo, tendo em vista os objetivos visados, quais sejam: a prevenção do uso indevido de drogas, a atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. VI – Nesse contexto, mesmo que se trate de porte de quantidade ínfima de droga, convém que se reconheça a tipicidade material do delito para o fim de reeducar o usuário e evitar o incremento do uso indevido de substância entorpecente. VII – Habeas corpus prejudicado” (STF. HC 102940 / ES. Primeira Turma. Relator Min. RICARDO LEWANDOWSKI Julgamento:  15/02/2011).

Diga-se, por fim, que a não cominação de pena privativa de liberdade à conduta em questão não compromete sua natureza de infração penal, conforme já assentado pelos Tribunais Superiores. Nesse sentido:

Posse de droga para consumo pessoal: (art. 28 da L. 11.343/06 - nova lei de drogas): natureza jurídica de crime. 1. O art. 1º da LICP - que se limita a estabelecer um critério que permite distinguir quando se está diante de um crime ou de uma contravenção - não obsta a que lei ordinária superveniente adote outros critérios gerais de distinção, ou estabeleça para determinado crime - como o fez o art. 28 da L. 11.343/06 - pena diversa da privação ou restrição da liberdade, a qual constitui somente uma das opções constitucionais passíveis de adoção pela lei incriminadora (CF/88, art. 5º, XLVI e XLVII). 2. Não se pode, na interpretação da L. 11.343/06, partir de um pressuposto desapreço do legislador pelo "rigor técnico", que o teria levado inadvertidamente a incluir as infrações relativas ao usuário de drogas em um capítulo denominado "Dos Crimes e das Penas", só a ele referentes. (L. 11.343/06, Título III, Capítulo III, arts. 27/30). 3. Ao uso da expressão "reincidência", também não se pode emprestar um sentido "popular", especialmente porque, em linha de princípio, somente disposição expressa em contrário na L. 11.343/06 afastaria a regra geral do C. Penal (C. Penal, art. 12). 4. Soma-se a tudo a previsão, como regra geral, ao processo de infrações atribuídas ao usuário de drogas, do rito estabelecido para os crimes de menor potencial ofensivo, possibilitando até mesmo a proposta de aplicação imediata da pena de que trata o art. 76 da L. 9.099/95 (art. 48, §§ 1º e 5º), bem como a disciplina da prescrição segundo as regras do art. 107 e seguintes do C. Penal (L. 11.343, art. 30). 6. Ocorrência, pois, de "despenalização", entendida como exclusão, para o tipo, das penas privativas de liberdade. 7. Questão de ordem resolvida no sentido de que a L. 11.343/06 não implicou abolitio criminis (C. Penal, art. 107). II. Prescrição: consumação, à vista do art. 30 da L. 11.343/06, pelo decurso de mais de 2 anos dos fatos, sem qualquer causa interruptiva. III. Recurso extraordinário julgado prejudicado.” (RE 430105 QO / RJ - RIO DE JANEIRO - QUESTÃO DE ORDEM NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO - Relator(a):  Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento:  13/02/2007 - Órgão Julgador:  Primeira Turma).

Ainda, está comprovado a prática do delito do artigo 331 do Código Penal, pois o réu proferiu as ofensas direcionadas aos policiais, no exercício de suas funções e nos exatos termos narrados na peça acusatória.
O crime de desacato visa tutelar o respeito ao prestígio da Administração Pública e, deforma secundária, a honra do servidor público que, por vezes, é alvo de ofensas pelos sujeitos afetados por atos administrativos. Desta feita, vale frisar que desse rol de proteção estão excluídas eventuais críticas ao serviço público, desde que o cidadão tenha o cuidado de não veicular expressões injuriosas.
Mais uma vez, ressalta-se que o tipo penal não visa cercear críticas ao serviço desempenhado, as quais poderão ser veiculadas ao próprio servidor ou, então, ao respectivo órgão de controle (corregedoria, ouvidoria etc.). Todavia, isso não pode legitimar a balbúrdia daqueles que não se conformam com atos legais praticados pelos agentes públicos no exato cumprimento de suas atribuições.
Além disso, a liberdade de expressão não configura um direito fundamental absoluto, encontrando limites que, uma vez desrespeitados, podem ensejar a responsabilização cível, administrativa e criminal. Assim, no caso dos autos, ficou claro que os agentes públicos foram ofendidos no exercício e em razão de suas funções públicas de policial militar.
Por fim, ressalto que a embriaguez voluntária pelo álcool ou substâncias análogas ou ao estado de abstinência, tal qual a emoção ou paixão, não exclui a imputabilidade penal, tampouco opera para desnaturar o dolo. Nesta ordem de ideias: 
 
LESÃO CORPORAL em contexto de violência doméstica. Preliminar de nulidade por ausência de audiência da vítima para retratação da representação. Inocorrência. Crime de ação penal pública incondicionada. Tema 713 do índice de Repercussão Geral do STF e súmula 542 do STJ. Pretendida absolvição por reconhecimento de inimputabilidade decorrente de embriaguez voluntária. Impossibilidade. Actio libera in causa. Condenação acertada. Pena bem dosada. Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1502012-52.2020.8.26.0602; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - Juizado Especial Criminal e Violência Doméstica Contra Mulher; Data do Julgamento: 07/03/2022; Data de Registro: 07/03/2022) 
 
APELAÇÃO DA DEFESA – Ameaça no âmbito doméstico. Pedido de absolvição. Alegação de falta de provas. Apelante que não compareceu em Juízo para apresentar versão diversa desta, art. 156, CPP. Afirmação da vítima, corroborada pela prova oral. Ameaça com condição de efetivação. Uso de entorpecente e embriaguez voluntária e estado de ira que não são passíveis de excluir o crime. Impossibilidade de afastamento de incidência da Lei nº 11.340/06. Mantido decreto condenatório. Art. 59, CP, a pena foi fundamentada. O critério trifásico foi observado em face dos autos. Aplicação da circunstância atenuante da menoridade genérica de rigor. APELAÇÃO MINISTERIAL – Rejeição da pena de indenização por dano moral, por falta de comprovação efetiva da extensão dos danos causados. DADO PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO DA DEFESA. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501048-52.2020.8.26.0572; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Joaquim da Barra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/03/2022; Data de Registro: 05/03/2022) 
 
Deste modo, afastadas as teses defensivas, comprovadas a autoria e a materialidade, de rigor a condenação do acusado nas sanções descritas na denúncia. 
Destaco que o réu é confesso, atraindo a incidência da atenuante da confissão espontânea. É reincidente e não possui maus antecedentes (fls. 24/25).
Passo à dosimetria da pena.

Artigo 331 do Código Penal
Respeitado o sistema trifásico e analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o acusado não é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Fixo a pena-base em 06 meses de detenção.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 07 meses de detenção.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Fixo a pena definitiva em 07 meses de detenção.
Para o cumprimento inicial da pena, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, c, CP. Embora o réu seja reincidente, atualmente, deixou de ser usuário de drogas e possui emprego lícito. Não bastasse isso, colaborou com a apuração dos fatos. No mais, o próprio tipo penal permite a fixação isolada de pena de multa.
Assim, cabível a fixação de regime mais brando, diante das particularidades do caso. Nesse sentido, com vistas à aplicação do regime inicial de forma proporcional e razoável diante das peculiaridades do caso, já se manifestou o STF nos seguintes julgados: HC 123.108, 123.533 e 123.734 (informativo 793)
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos porque o réu é reincidente. Pelos mesmos motivos, é incabível a suspensão condicional da pena.

Artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006
Na primeira fase, o acusado não é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, pelo que fixo a pena base em advertência.
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e ausentes agravantes. Mantenho a pena mais branda já fixada, qual seja, a advertência.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Mantenho a pena no patamar fixado.
Assim, apesar da reincidência do réu, considerando que confessou a prática do delito e contribuiu para a elucidação dos fatos, aplico-lhe a sanção definitiva de advertência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu FELIPE OLIVEIRA SILVA ARAÚJO, portador do R.G. n.º 33.620.687, filho de Luiz Gonçalves da Silva e Marilda de Cassia Oliveira Silva, nascido em 04/11/1992 em Ilha Solteira/SP, aplicando-lhe a medida de ADVERTÊNCIA, por infração ao artigo 28 da Lei n.º 11.343/2006, bem como à pena de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial ABERTO, como incurso no artigo 331, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, na forma da lei, observando-se o teor do artigo 98, §3º, CPC.
O réu poderá recorrer em liberdade por esse processo, pois estão ausentes os requisitos da custódia cautelar. 
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, diante da prolação da sentença.
Após o trânsito em julgado: oficie-se ao Instituto de Identificação Civil; comunique-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, III, CR; expeça-se guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial fixado nesta sentença; realizem-se as anotações e comunicações de praxe, arquivando-se os autos, oportunamente. 

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) e pelo réu foi dito que: temos o interesse de recorrer.  Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que:  recebo o recurso interposto pela Defesa, que deverá apresentar suas razões no prazo de 10 dias (art. 82, §1º da Lei 9.099/95). Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões no mesmo prazo e na sequência remetam-se os autos ao egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.NADA MAIS, saindo os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Larissa Luana do Amaral, matrícula 368.649, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.