1500228-95.2019.8.26.0595
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Leve
Magistrado: Carlos Eduardo Silos de Araujo
Comarca: Serra Negra
Foro: Foro de Serra Negra
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... e, como tem muita denúncia de tráfico também no local, poderia ser só um pássaro, mas poderia ter um outro crime ocorrendo ali no local, por isso que nós fomos atrás do Mateus ali" (teleadiência –  arquivo armazenado no SAJ).
A testemunha Márcia Lima de Oliveira, genitora dos acusados, dispensada do compromisso, afirmou que "Eu vi na hora que o menino entrou correndo dentro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serra Negra
Foro de Serra Negra
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua José Bonifácio, 258, Serra Negra-SP - cep 13930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500228-95.2019.8.26.0595 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500228-95.2019.8.26.0595
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2031810/2019 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 1884881 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 106/19/112 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2031810 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 106/19/112 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2031810 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 106/19/112 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2031810 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 106/19/112 - DEL.POL.SERRA NEGRA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
JEFERSON SERGIO LIMA DE OLIVEIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Silos de Araujo






VISTOS.






JEFERSON SÉRGIO LIMA DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 331 do Código Penal, porque, no dia de 20 de janeiro de 2019, por volta das 11h00, na Rua Alberto Marciano, nº 220, Vila Dirce, na Cidade de Serra Negra, desacatou funcionários públicos no exercício da função. 
GABRIEL ENRIQUE LIMA DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 129, § 12, do Código Penal, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, ofendeu a integridade corporal do guarda municipal Flávio Montesinos Godoi Júnior, no exercício da função, provocando-lhe lesões corporais de natureza leve.

O benefício concedido ao acusado Gabriel Enrique foi revogado (fls. 200/201). A denúncia foi recebida em relação a ele (fls. 80/81). 
Durante a instrução a denúncia foi recebida em relação ao acusado Jefferson. Os acusados ofereceram resposta à acusação. Foram ouvidas três testemunhas e os acusados foram interrogados (teleaudiência - fls. 247/249).
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a procedência da ação penal (fls. 253/258). A Defesa técnica do corréu Jeferson Sérgio afirmou que os guardas municipais invadiram sua residência sem autorização judicial, com armas em punho, mesmo sabendo de antemão "que a residência invadida não era de quem eles perseguiam". Acrescentou que o guarda municipal Montesinos agrediu seu genitor. Aduziu que somente "questionou com dureza" a conduta do guarda municipal. Sustentou que o estado de exaltação momentâneo afasta o dolo de sua conduta. Requereu, enfim, a improcedência da ação penal (fls. 241/246). A Defesa técnica do corréu Gabriel Henrique, por sua vez, sustentou que  guardas municipais não têm competência legal para realizar abordagem pessoal, sendo  certo que também não lhes é permitido violar domicílio alheio. Aduziu que "admitir prova obtida ilicitamente seria convalidar a atuação inconstitucional da Guarda Municipal de Serra Negra, como polícia ostensiva". Impugnou a validade do laudo pericial indireto. Lembrou que guardas municipais não integram as Forças Armadas tampouco órgão apto a exercer a Segurança Pública e requereu o afastamento da qualificadora prevista no §12 do art. 129 do Código Penal. Requereu, enfim, a improcedência da ação (fls. 284/295).

É o relatório.
Decido.
A ação penal penal improcedente.
De início, cumpre assentar que a atenta análise da prova colhida em Juízo autoriza concluir que, na data dos fatos, os guardas municipais Flávio e Valter perseguiram um indivíduo de nome Mateus, que trazia consigo uma gaiola contendo um pássaro. Todavia, não há nos autos elementos que permitam afirmar que Mateus transportava espécime da fauna silvestre, nativo ou em rota migratória, conduta tipificado no art. 29, III, da Lei 9.605/98, tampouco estivesse praticando alguma outra espécie de crime. Em outras palavras, não há prova segura de que Mateus foi perseguido pelos agentes públicos em situação de flagrante delito. 
 No mais, o denunciado Gabriel Henrique alegou que "Eu tomei a atitude de dar um soco em um dos guardas através dele ter chegado até o meu pai que, do mesmo jeito que eles são funcionários públicos meu pai também é, chamaram meu pai de vagabundo e acabou dando um soco no peito do meu pai, e foi nesse momento que eu tive a atitude de acabar dando um soco nele, no Montesino". Considerou que o guarda municipal "tomou a atitude" de dar um soco eu seu genitor porque "ele pediu os documentos do meu pai e o meu pai falou eu não sou obrigado a dar os meus documentos para você" (teleadiência –  arquivo armazenado no SAJ).
O denuciado Jéferson Sérgio afirmou que "Os guardas entraram dentro de casa para catar o Mateus. Já chegaram apontando a arma". Anotou que o irmãozinho "tem problema, quase teve um infarto, teve que pegar ele no colo". Acrescentou que os guardas "Bateram no Mateus dentro da cozinha, quebraram o armário da minha mãe". Negou ter desacatado os guardas municipais, pontuando que a única coisa que disse ao guarda "Monteiro" foi "o negócio é o seguinte, o senhor bateu no meu pai e isso não vai ficar assim, não falei nada de  matar, nada do que ele falou aí não" (teleadiência –  arquivo armazenado no SAJ).
A testemunha Flávio Montesinos Godói Júnior, guarda municipal, afirmou que "Nós estávamos patrulhando pelo local e avistamos em frente à residência do Jérferson, do Seu Paulo e do Gabriel, o Mateus estava com um pássaro, um pixarro, na gaiola e nós indagamos a ele se ele tinha a documentação do pássaro e a anilha,  que ele não ostentava a anilha, e ele disse que não tinha, e aí nós chamamos ele e falamos que ele teria que nos acompanhar até a delegacia. Aí, nesse momento, ele saiu correndo, atravessou a rua e adentrou a casa do Jéferson e do Gabriel. Alegou que tiveram que usar "força moderada" para algemá-lo e colocá-lo, juntamente com a gaiola contendo o pássaro, dentro a viatura. Lembrou que após colocarem Mateus dentro da viatura dirigiram-se a Paulo, genitor dos acusados e proprietário da residência onde os fatos ocorreram, para qualificá-lo e "explicar qual era o procedimento". Anotou que Paulo não estava dentro da residência e ficou muito nervoso, "fez até uma menção de querer ir para cima da equipe", sendo certo que nesse momento "já havia mais pessoas em volta". Asseverou que os acusados, que estava do lado de dentro da residência, "começaram a xingar e inflamar todo mundo, foi a hora que o Jéferson proferiu essas palavras, que a gente era guarda de bosta, que sem farda a gente não fazia nada, que era para tirar a farda e ir para cima deles, que ele ia pegar, ia me matar". Acrescentou que, enquanto estavam tentando acalmar os ânimos de todos, "o Gabriel saiu de dentro da residência sem ser visto, veio por trás da equipe e acabou desferindo um soco no meu nariz". Confirmou ter conhecimento de que a residência em que ingressaram não era de Mateus e que não tinham ordem judicial para fazê-lo. Alegou, por fim, que "na hora em que Mateus correu não sabiam se ele estava armado, se ele ia ata car alguém, o que tinha acontecido para ele ter corrido lá para dentro. E dentro da casa tinha uma mulher e uma criança, nós não sabíamos o que ele ia fazer, se ele ia atacar a criança, a mulher" (teleadiência –  arquivo armazenado no SAJ).
No mesmo sentido as declarações da testemunha Valter Mário de Souza Carneiro, guarda municipal, que acrescentou que "só fomos atrás dele porque ele fugiu da guarnição, e, como tem muita denúncia de tráfico também no local, poderia ser só um pássaro, mas poderia ter um outro crime ocorrendo ali no local, por isso que nós fomos atrás do Mateus ali" (teleadiência –  arquivo armazenado no SAJ).
A testemunha Márcia Lima de Oliveira, genitora dos acusados, dispensada do compromisso, afirmou que "Eu vi na hora que o menino entrou correndo dentro de casa com uma gaiola de passarinho". Lembrou que "aí os guardinha invadiu, correu atrás dele para pegar, entrou dentro de casa, e na hora de tirar o menino lá de dentro eles puxaram o meu armário e quebrou o meu armário que eu tinha acabado de comprar e quase atropelaram eu". Anotou que "eles entraram com tudo". Alegou que "A gente assustou, porque a gente não estava esperando aquilo" (teleadiência –  arquivo armazenado no SAJ). 
No caso em exame, os acusados afirmaram que os guardas, em perseguição a um indivíduo de nome Mateus, invadiram a residência deles de forma abrupta e truculenta, vindo, inclusive, a agredir o genitor deles com um soco no peito. Anotaram que os policiais traziam armas em punho e que, em razão disso, o irmãozinho deles, que "tem problemas", ficou bastante assustado, "quase teve um infarto". Acrescentaram que os guardas agiram com agressividade, tanto que chegaram a quebrar um armário que havia na residência deles.
Não se pode deixar de considerar como crível o alegado estado de exaltação momentâneo experimentado pelos acusados, cuja casa foi invadida por agentes públicos, de modo  a afastar o dolo da condutas deles, sobretudo porque os próprios agentes públicos confirmaram tinham conhecimento de que a pessoa que perseguiam não residia com os acusados, bem como que não tinham ordem judicial para realizar busca e apreensão na residência deles. Há notícia de que o genitores do denunciados foi agredido.  A conduta dos agentes públicos, "data venia", ensejou reação espontânea dos réus, que, de fato, se sentiram vítimas de abuso. Seja como for, o Ministério Público, titular da ação penal pública,  não identificou nenhum abuso dos agentes públicos, tanto que pediu a condenação dos réus (fls. 253/258), razão pela qual o Parquet já manifestou sua posição no sentido de que não há abuso de autoridade ou qualquer outra infração perpetrada pelos servidores públicos. Assim, à vista da opinião já formada, desnecessário encaminhar peças ao Ministério Público para a análise de eventual infração praticado pelos guardas municipais. 
Acrescente-se, ainda, que não há notícia de que  "Matheus" tenha sido investigado e, sobretudo,  denunciado, de modo que sequer é possível afirmar que havia situação que ensejaria a  prisão em flagrante do suposto suspeito. 
No  mais, saliente-se que a doutrina desaconselha a expedição de um decreto condenatório sem que haja certeza da responsabilidade criminal do acusado.
O penalista Heleno Cláudio Fragoso obtemperava que:


“Nenhuma pena pode ser aplicada sem a mais completa certeza dos fatos. A pena, disciplinar ou criminal, atinge a dignidade, a honra e a estima da pessoa, ferindo-a gravemente no plano moral, além de representar a perda de bens ou interesses materiais.” (Jurisprudência criminal, Vol. 2. p. 446).
Por sua vez, ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha: “A sentença condenatória criminal somente pode vir fundada em provas que conduzam a uma certeza. Até mesmo a alta probabilidade servirá como fundamento absolutório, pois teríamos tão-só um juízo de incerteza que nada mais representa que não a dúvida quanto à realidade.” (Da Prova no Processo Penal, 5º ed. São Paulo: Saraiva, p. 82).
 Nesse sentido, citem-se os seguintes precedentes:

 "PROVA - Ausência de produção em relação à autoria - Impossibilidade de se ensejar um decreto condenatório - Absolvição decretada com base no art. 386, VI, do CPP." (RT 813/667).

 "ABSOLVIÇÃO - Prova - Elemento probatório que não é conclusivo quanto à co-participação do réu em dado fato ilícito- Princípio in dubio pro reo - Circunstância em que se aplica o inciso VI do art. 386 do CPP, e não a regra do inciso IV." (RT 812/575).
 "Sentença absolutória. Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do in dubio pro reo, contido no art. 386, VI, do CPP." (JATCRim, 72/26 - Rel. Álvaro Cury). 

"O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação.' (TRACrimSP - Apelação n º 162.055 - Rel. Goulart Sobrinho).
 Não se pode olvidar que a dúvida acerca da responsabilidade criminal dos denunciados reclama a improcedência da ação penal.
Destarte, a ação é improcedente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e, por consequência, ABSOLVO os acusados JEFERSON SÉRGIO LIMA DE OLIVEIRA e GABRIEL ENRIQUE LIMA DE OLIVEIRA, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
 
P.I.C.

Serra Negra, 11 de março de 2022.

Carlos Eduardo Silos de Araújo
  Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA