1500349-98.2021.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... foi condenado em segunda instância pelo tráfico de drogas 1500117-20.2021.8.26.0538. Além disso, o réu também foi condenado, quando adolescente, também por tráfico de drogas (fls. 55/56). Pontua-se, ainda, que os três crimes foram cometidos em curtíssimo espaço de tempo, cerca de um ano, o que denota que o réu se dedica habitualmente a atividade criminosa, a afastar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500349-98.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500349-98.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2295743/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 21108090 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 1247/21/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 2295743 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAUAN MARIO DA SILVA RIBEIRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI

Vistos.
DAUAN MARIO DA SILVA RIBEIRO e JHONY JEFERSON SILVA DE OLIVEIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 28 de outubro de 2021, por volta das 16h30, na Praça Ernesto José Bordoni, bairro Orlando Bellomi, nesta cidade e comarca, DAUAN MARIO DA SILVA RIBEIRO e JHONY JEFERSON SILVA DE OLIVEIRA, qualificados a fls. 16/18 e 30/32, guardavam e traziam consigo, para fins de tráfico, 13 (treze) porções de cocaína, com peso de 14,6g (catorze gramas e seis decigramas), 02 (duas) porções de cocaína, com peso de 3,9g (três gramas e nove decigramas), 03 (três) porções de maconha, com peso de 4,85g (quatro gramas e oitenta e cinco centigramas), e 02 (duas) porções de crack, com peso de 0,45g (quarenta e cinco centigramas), substâncias estas entorpecentes, causadoras de dependência física e psíquica (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, auto de constatação preliminar de fls. 13/14 e fotografia de fl. 15), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida os réus foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição/apreensão, laudo pericial (fls. 143/145), e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
Daniel Leone, ouvido em juízo, disse que tinham conhecimento de que a praça era usada para tráfico de drogas e, no dia dos fatos, avistaram os réus agachados próximo a um pneu. Com Daun, localizaram um iphone, além de cocaína e crack. Com Johny, foram localizadas apenas duas porções de maconha. 
Wesley Aparecido Vieira, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento e decidiram realizar uma ronda de rotina na praça, onde ocorria um intenso tráfico de drogas. Visualizaram os réus abaixados, próximo a um pneu de jardinagem. Localizaram com Daun um iphone, R$ 130,00 e drogas. Com Johny foram localizadas duas porções de maconha, além de R$ 50,00 (cinquentas reais).
O réu Dauan Mario Da Silva Ribeiro, ouvido em juízo, disse que recebeu mensagem de Johny, para jogar futebol. O local tem uma praça e uma quadra. Quando chegou no local, tinha duas viaturas. Tinha mais pessoas na hora da abordagem. Uma destas pessoas disse que a droga e o dinheiro era dela. Os policiais encontraram a droga com este terceiro, porém, dispensaram esta pessoa e prenderam o depoente e Johny. Não conhecia os policiais. Foi agredido pelos policiais. Tinha acabado de chegar no local. 
O réu Jhony Jeferson Silva de Oliveira, ouvido em juízo, disse que estava na quadra, jogando bola. Tinha acabado de chegar do serviço. Chamou Dauan para jogar bola. Assim que Dauan chegou, a polícia apareceu. Pediu para uma pessoa buscar droga para o seu consumo. Foi agredido pelos policiais, que começaram a dizer que a droga era do depoente. Não ficou com lesões no dia dos fatos. O que relatou na delegacia não é verdade.  
A narrativa apresentada pelos réus não convence.
Os policiais apresentaram depoimentos consistentes e coerentes sobre o encontro das drogas, na posse dos acusados. Além disso, ambos, estavam em local conhecido pelo comércio de entorpecentes, agachados atrás de um pneus, situação que também corrobora a ocorrência do comércio de drogas.
Destaca-se, ainda, que Johny confessou tráficoem solo policial (fls. 06), não sendo verossímil que teria confessado apenas por medo de represálias, até porque, Dauan, preso nas mesmas condições, negou a prática dos fatos na delegacia. Ou seja, se estivessem sendo pressionados, certamente Dauan também teria confessado o crime, o que não se observou, ao contrário, o réu acusou os policiais de forjarem o flagrante na oportunidade (fls. 04).
Ademais, nada obstante os acusados terem dito que foram vítimas de severa violência dos policiais, os laudos acostados ao feito não apontam nenhuma mácula a integridade física deles (fls. 26 e 39).
É de se registrar, ainda, que é totalmente inverossímil a narrativa de Dauan, que a droga e o dinheiro seriam de um terceiro, que teria sido dispensado pelos policiais, que prefeririam prender os réus injustamente, mesmo sem conhecê-los. Não tem nenhum sentido que os milicianos dispensasse o verdadeiro portador dos entorpecentes para incriminar os acusados, que nem conheciam, apenas para prejudicá-los, gratuitatamente.
De outro lado, Dauan, aestava com quantidade razoável de entorpecentes e dinheiro trocado, em conhecido ponto de venda de drogas.
No mais, convém apontar que depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Como se percebe no desenrolar da instrução do processo penal, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo. Tais depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Destarte, à luz dos elementos que dos autos constam, restaram amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas, imputado ao réu.
Passo, pois, a dosar a pena.
Em relação a Dauan Mario da Silva Ribeiro:
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais são favoráveis, de modo que fixo a pena no mínimo legal. Registra-se que a quantidade de droga apreendida é insuficiente para valoração na primeira fase.
Na segunda fase, nada a considerar.
Na terceira fase, nada a considerar, de modo que fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inaplicável, na espécie, o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, uma vez que o acusado, embora tecnicamente primário, já foi condenado em segunda instância pelo tráfico de drogas 1500117-20.2021.8.26.0538. Além disso, o réu também foi condenado, quando adolescente, também por tráfico de drogas (fls. 55/56). Pontua-se, ainda, que os três crimes foram cometidos em curtíssimo espaço de tempo, cerca de um ano, o que denota que o réu se dedica habitualmente a atividade criminosa, a afastar o redutor.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, ante quantum de pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena.
Igualmente inaplicável os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, tendo em vista que o réu não preenche os requisitos necessários para a concessão da benesse.
Também sem incidência o parágrafo 2º, do artigo 387, do CPP, já que a detração não irá alterar o regime inicial de cumprimento da pena.
Em relação a Jhony Jeferson Silva De Oliveira:
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais são favoráveis, de modo que fixo a pena no mínimo legal. Não há que se falar em maus-antecedentes, uma vez que o acusado possui apenas uma condenação transitada em julgado. 
Na segunda fase, o réu é reincidente, porém, considerando a confissão dada em solo policial, a agravante e a atenuante se compensam, mantendo-se a pena no mínimo legal.
Na terceira fase, nada a considerar, de modo que fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inaplicável, na espécie, o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é reincidente específico, o que afasta o benefício.
Também sem incidência o parágrafo 2º, do artigo 387, do CPP, já que a detração não irá alterar o regime inicial de cumprimento da pena.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, ante quantum de pena aplicada e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena.
Igualmente inaplicável os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, tendo em vista que o réu não preenche os requisitos necessários para a concessão da benesse.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda com o fito de:
i) CONDENAR o réu Dauan Mario da Silva Ribeiro como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade 05 (cinco) anos de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, esta última fixada no mínimo legal.
ii) CONDENAR o réu Jhony Jeferson Silva De Oliveira como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade 05 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, esta última fixada no mínimo legal.
Mantenho a custódia cautelar dos réus, uma vez que permanecem hígidos os motivos que levaram a sua decretação, valendo destacar que ambos possuem outras condenações por tráfico de entorpecentes, em curto espaço de tempo, o que faz necessária a segregação cautelar para se evitar a reiteração delitiva e garantir a ordem pública.
Expeça-se guia de execução provisória.
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. Anote-se.
Expeça-se guia provisória.
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C.


Santa Cruz Das Palmeiras, 09 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA