1500347-14.2021.8.26.0069
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... o réu praticou, em essência, o crime de tráfico e, repita-se, sintomaticamente, não há como negar a imputação de tráfico.
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou configurada, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida e das provas obtidas na investigação. 
Provada a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, a procedência do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500347-14.2021.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500347-14.2021.8.26.0069
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2211538/2021 - DEL.POL.BASTOS, 456/2021 - DEL.POL.BASTOS, 67/2021 - DEL.POL.BASTOS, 2211538 - DEL.POL.BASTOS, 456/21/401 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY LEONAN FERREIRA

Juiz de Direito: Dr. FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADODE SÃO PAULO contra WESLEY LEONAN FERREIRA, denunciado como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 05 de agosto de 2021, por volta das 16h, no estabelecimento “Esquinão Bar”, situado na Rua Valdemar Pereira da Silva, nº 381, Centro, nesta cidade e comarca de Bastos, Wesley, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 06 (seis) porções de cocaína, com peso líquido de 5,56 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, Wesley promovia o tráfico de drogas em seu estabelecimento, denominado “Esquinão Bar”.
Na data dos fatos, o denunciado, ao notar a presença dos policiais militares em patrulhamento defronte ao estabelecimento comercial, rapidamente pegou um pote de giz que estava sobre o balcão e tentou ocultá-lo. No entanto, diante das denúncias da prática de tráfico de drogas naquele bar, os milicianos dirigiram-se ao seu interior para abordagem e, em verificação junto ao objeto que Wesley tentou esconder, foram localizadas 06 porções de cocaína, dispostas na forma de “travesseiro”, pronta para a venda a terceiros.
Ainda, na posse do denunciado foi apreendida a quantia de R$ 443,00 em notas diversas.
A quantidade, a natureza, a forma de acondicionamento das drogas, as denúncias pretéritas relacionada ao comércio de entorpecentes no local e as circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam que o denunciado praticava o tráfico de drogas.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/03).
Boletim de ocorrência (fls. 08/10).
Auto de exibição e apreensão (fls. 11/12).
Laudo pericial de constatação (fls. 13/15). 
Fotografias (fls. 28/30).
Relatório final (fls. 36/38).
Termo de audiência de custódia (fls. 70/74), ocasião em que foi convertida a prisão em flagrante em liberdade provisória.
Notificado (fls. 110), o denunciado apresentou defesa prévia (fls. 94/102).
Laudo pericial definitivo (fls. 113/116).
A denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2022 (fls. 119/120).
Designou-se audiência de instrução para o dia 18 de março de 2022, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu (fls. 140).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da pretensão punitiva com a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa, em alegações orais, requereu a desclassificação de tráfico de drogas para uso próprio, uma vez que não há prova de mercancia. Por fim, pugnou pela absolvição do acusado. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo pericial de constatação (fls. 13/15), fotografias (fls. 28/30), relatório final (fls. 36/38), laudo pericial definitivo (fls. 113/116), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha comum Cláudio Nogueira de Lima, policial militar, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 04), asseverou que em patrulhamento, passaram pelo estabelecimento comercial denominado Esquinão Bar, local de que já receberam informações dando conta da prática de tráfico de drogas. Afirmou que no local estavam alguns suspeitos, sendo que ao perceber chegada dos Policiais Militares, o responsável pelo local, ora indiciado, pegou um pote de giz que estava sobre o balcão e tentou esconder. Alegou que verificou o que havia no pote e além de pedaços de giz encontraram seis saches plásticos transparentes contendo cocaína. O indiciado assumiu a posse da droga, tendo alegado que se destinava ao próprio consumo. Relatou que no bolso da bermuda dele foi encontrada a quantia de quatrocentos e quarenta e três reais em dinheiro e apreendido o  celular dele que estava em sua cintura.
A testemunha comum Carlos Vinicius da Costa Silva, policial militar, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 05), asseverou que em patrulhamento, passaram pelo estabelecimento comercial denominado Esquinão Bar. Alegou que já tinham informações de que naquele local havia tráfico de drogas, por lá realmente estavam alguns indivíduos suspeitos. Afirmou que os indivíduos ao notar a chegada dos Policiais Militares, o responsável pelo local, em seguida identificado como sendo Wesley, pegou um pote de giz que estava sobre o balcão e tentou esconde-lo. Disse que abordado, sendo então constatado que além de pedaços de giz, também tinha no interior do porte seis saches plásticos transparentes contendo cocaína. Indagado o indiciado disse que a droga era dele. Afirmou que se destinava ao próprio consumo. Aduziu que apreenderam a quantia de quatrocentos e quarenta e três reais em dinheiro, que estava no bolso da bermuda e ainda seu telefone celular, que estava em sua cintura. Declarou que o acusado era conhecido por estar promovendo o tráfico de entorpecentes no estabelecimento. 
O acusado Wesley Leonan Ferreira, em sede inquisitiva (fls. 06), afirmou ser locatário do bar em que foi abordado e também caminhoneiro, tendo uma renda mensal aproximada de três mil reais. Nesta tarde estava no bar quando foi abordado pelos Policiais Militares. Eles encontraram seis sachês plásticos transparentes contendo cocaína, que estavam no interior de um pote com pedaços de giz. É usuário de cocaína há oito anos e a droga se destinava ao seu próprio uso. Também foi apreendido seu telefone celular e a quantia de quatrocentos e quarenta e três reais em dinheiro. O dinheiro estava em seu bolso e seria utilizado no pagamento de cerveja. No caixa do bar não tinha mais nenhum dinheiro. A droga foi adquirida de um desconhecido que estava ontem no posto Dois Irmãos, nesta cidade. Em juízo, alegou que a droga encontrada era para seu uso e o dinheiro estava dentro da gaveta do balcão e pertencia ao seu estabelecimento. Afirmou que os entorpecentes estavam dentro do pote de giz, pois ao final do expediente iria usa-los. Declarou que é usuário de cocaína há 3 anos.
Tem-se no caso a acusação do cometimento do crime presente no artigo 33,“caput”, da Lei 11.343/06.
Os elementos existentes nos autos são suficientes para o decreto condenatório, anotando-se que os indícios iniciais transformaram em prova segura.
A materialidade delitiva do tráfico de drogas restou devidamente comprovada, a autoria também é certa e recai sobre o réu.
É certo que o mero "ter em depósito", "guardar" já é mais do que suficiente à configuração do tráfico, a teor do artigo 33 da Lei de Drogas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Conquanto, em Juízo, o réu tenha negado a prática delituosa, é de rigor observar que a versão apresentada não pode receber qualquer crédito, afinal, a negativa esta dissociada dos demais elementos de convicção produzidos nos autos, e simplesmente não se sustenta.
A simples análise nos depoimentos dos policiais militares que atuaram na ocorrência, aliadas as demais provas, confirma a traficância.
Os depoimentos prestados pelos policiais militares, responsáveis pela prisão do réu, de forma coerente, apontam a dinâmica dos fatos, além da situação observada que revelou a prática do delito.
Além disso, não há nenhum elemento concreto apto a enfraquecer a versão dos policiais, não restando qualquer indicação que pretendiam incriminar falsamente o réu, assim, entendo por comprovada a traficância.
O depoimento dos policias militares são válidos e inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e corroboram com os outros elementos de prova.
A tese defensiva do réu de que seria somente usuário de drogas não merece prosperar, pois perfeitamente possível e comum a figura do usuário-traficante.
Ademais, a eventual condição de usuário de entorpecentes, por si só, não afasta a possibilidade do exercício do comércio ilegal, por absoluta compatibilidade entre ambas, mesmo porque muitas vezes o usuário ingressa comercializa o entorpecente para sustentar seu vício.
O pedido de desclassificação do crime tipificado no artigo 33 da lei 11.343/06 para o tipificado no artigo 28, não deve prosperar, considerando a quantidade de droga em seu poder e embalada de forma que deixa claro que seria entregue a terceiro.
De se pontuar a quantidade de entorpecente encontrado, bem como a forma de acondicionamento do entorpecente, uma vez que foram encontradas 06 (seis) porções de cocaína, com peso líquido de 5,56 gramas. Por essas circunstâncias, denota-se a intenção de comercialização por parte do acusado. Não menos importante, fora apreendida com o réu a quantia de R$ 443,00 (quatrocentos e quarenta e três reais), denotando lucro de venda. 
É crível que o réu realmente era usuário de drogas, mas tal circunstância, por si só, não afasta o fato de que ele, na ocasião, estava realizando o tráfico de entorpecentes, já que a destinação da droga apreendida era o comércio ilícito.
Assim, o contexto fático narrado pelos policiais em todas as oportunidades em que inquiridos merece credibilidade, e, repita-se, especialmente por não se vislumbrar qualquer razão que justificasse eventual intenção destes em prejudicar injustamente o réu.
Há de se mencionar, ainda, ser irrelevante para a caracterização do crime de tráfico que o agente seja surpreendido efetivamente comercializando as substâncias ilícitas, tendo o legislador feito expressa menção ao simples ato de o indivíduo "ter em depósito" a droga, desde que haja a finalidade de comercializa-la a terceiros, o que restou demonstrado nos autos, ficando evidente que a droga era destinada a venda a consumo de terceiros.
Por outras palavras, é evidente que o réu cruzou a linha do trabalho lícito pelo ilícito.
Portanto, a somatória dos elementos de prova colhidos nos autos traz a certeza de que o réu praticou, em essência, o crime de tráfico e, repita-se, sintomaticamente, não há como negar a imputação de tráfico.
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou configurada, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida e das provas obtidas na investigação. 
Provada a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, a procedência do pedido condenatório é de rigor, deixando de lado certos sofismas para claramente observar a realidade, ou seja, de que o réu, sim, estava traficando drogas.
Delineada a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas, resta-lhes fixar a reprimenda devida.
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu não ostenta antecedentes, fls. 143, certo, também, que é primário. Assim, a pena base será fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, como o réu é primário, não ostenta antecedentes e não foi provado que ele integrasse associação ou organização de atividade criminosa a época dos fatos, de rigor é a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Entretanto, diante da seriedade do ato narrado na denúncia, a causa de diminuição de pena deve ser aplicada em seu patamar mínimo de um sexto (1/6). Assim, a pena final resta fixada em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. 
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90), o réu iniciará o cumprimento da pena no regime fechado.
Ante a pena aplicada é impossível conceder ao réu os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação para CONDENAR WESLEY LEONAN FERREIRA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a cumprir, em REGIME FECHADO, a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, além do pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário fixado no mínimo legal da Lei de Drogas.  
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade nestes autos.
Decreto a perda do bem apreendido (celular) e valores, eis que meio necessário à realização do tráfico de drogas, em favor da União, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 63, I, da Lei 11.343/06, assim como autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Custas ex lege.
P.I.C.
Bastos, 13 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA