1500856-54.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500856-54.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 25608875 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2164505 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2164505/2022 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ DOS SANTOS CALISTO
Réu Preso





Aos 12 de setembro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes o acusado ANDRÉ DOS SANTOS CALISTO acompanhado de seu defensor público, Dra. Luiza Tosetti Silveira, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu e em seguida colhido o depoimento de 01 (uma) testemunha de acusação, arrolada em comum com a defesa do réu, havendo desistência devidamente homologada em relação às demais. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. JUIZ:  O réu foi denunciado como incurso no art. 33 “caput” da Lei nº 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, tinha em depósito, para fins de tráfico, drogas consistentes em 1,95g (um grama e noventa e cinco centigramas) de cocaína, dividida em 13 (treze) porções, acondicionadas em microtubos plásticos, e 18,99g (dezoito gramas e noventa e nove centigramas) de cocaína na forma de “crack”, dividida em 63 (sessenta e três) porções, acondicionadas em seguimentos plásticos vedados por nós, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudos toxicológicos de fls. 15/16 e 77/80. A denúncia foi oferecida, o réu foi devidamente notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Na audiência de instrução e julgamento, o acusado foi interrogado e foi ouvida uma testemunha, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, na data dos fatos, a Polícia Militar realizava patrulhamento de rotina no local dos fatos quando avistou o denunciado na via pública, o qual apresentou nervosismo extremo ao avistar a viatura policial, razão pela qual foi abordado. Durante a abordagem, o denunciado relatou aos agentes policiais que estava evadido do sistema prisional, pois não retornou após uma “saidinha”, e estava vendendo drogas, indicando o local de armazenamento das substâncias entorpecentes. Diligenciando no local indicado pelo denunciado, uma casa abandonada, os policiais localizaram as 13 porções de cocaína e 63 porções de “crack” que estavam dentro de um guarda-roupa, além da quantia de R$ 247,00 em dinheiro que o denunciado confessou ter auferido através da venda dos entorpecentes. Nestas circunstâncias, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante delito.  A materialidade da infração penal  está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. O réu, interrogado em Juízo, admitiu a prática da infração penal. A confissão do réu está corroborada pela prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, que confirmou a fato descrito da denúncia. A testemunha ouvida confirmou os fatos descritos na denúncia, relatando que estava em  patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu, que mudou o seu comportamento. Assim, resolveram abordá-lo. No momento da abordagem, o réu de outro nome, porém, acabou falando seu nome verdadeiro e que estava traficando droga, bem como indicou uma casa abandonada onde guardava a droga. Por fim, disse que foram até o local, onde foi localizada as porções de droga e dinheiro resultante do tráfico. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos, o que não deixa dúvida de que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento do valor apreendido produto do tráfico. Dada a palavra à Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz: o Acusado responde perante este Juízo pela suposta prática de tráfico de entorpecentes, nos termos do preconizado pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 . Após a regular tramitação do feito, foi colhido o depoimento das testemunhas e o réu foi interrogado. I. PROVA ORAL COLHIDA. Em sede de instrução probatória, foi ouvido o policial militar responsável pela condução do réu, bem como foi o requerido interrogado, tendo confessado a prática do delito. Finda a instrução, o i. representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. II – FUNDAMENTOS JURÍDICOS. Inicialmente, diante da confissão do Acusado de que portava drogas destinadas ao tráfico, a defesa deixa de apresentar tese absolutória em relação a ele, haja vista que a confissão vem amparada nos demais elementos de prova que constam dos autos, tais como o auto de exibição, os laudos periciais, além da prova oral colhida pelo crivo do contraditório e da ampla defesa. III. DOSIMETRIA. Na primeira fase, a pena deve ser fixada no mínimo legal. Diga-se, ainda, que muito embora o artigo 42 da Lei de Drogas estabeleça como critério para a dosagem da pena a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, é impossível a aplicação de tal norma, na medida em que é difícil avaliar qual quantidade e quais variedades de drogas seriam suficientes para justificar a aplicação da causa de diminuição abaixo do máximo estabelecido em lei. Assim, a inexistência de tal parâmetro faz com que a aplicação de pena seja feita de maneira completamente arbitrária. Além disso, a quantidade de drogas encontrada com o réu não difere muito da média apreendida e certamente não serve para configurar o aumento pleiteado pela acusação, pelo que requer sua fixação no mínimo legal. Destaca-se ademais, que o acusado possui, no geral, circunstâncias judiciais favoráveis, ressaltando-se, por cautela, que eventual acréscimo na primeira fase deverá seguir o padrão de aumento igual ou inferior a 1/8, por circunstância judicial desfavorável, conforme entendimento jurisprudencial. Na segunda fase, deve ser reconhecida a atenuante da confissão, a qual deverá ser compensada em caso de reconhecimento de eventual reincidência do acusado, conforme entendimento consolidado do Colendo STJ – Tema 585. É preciso recordar que, se necessário, a pena deve ser fixada abaixo do mínimo legal, em razão da redação do art. 65 do Código Penal, que afirma que as circunstâncias nele enumeradas sempre atenuam a pena, bem como do art. 59 do Código Penal, que determina ponderação de todas as circunstâncias do crime, de modo que interpretação diversa ofende o princípio da legalidade penal estrita. Na terceira fase, não incidem, em princípio, causas de aumento ou diminuição da pena.  IV. DETRAÇÃO DA PENA. Finalmente, requer a detração da pena quando da fixação do regime inicial de cumprimento, nos moldes do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, posto que os acusados ficaram presos neste processo por, aproximadamente, 3 (três) meses. V. REGIME INICIAL. A fixação de regime diverso daquele exposto na norma exige que o julgador aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos, não bastando a gravidade do delito em tese. É necessária motivação idônea, nos termos dos enunciados de Súmulas 440 do E. Superior Tribunal de Justiça e 718 e 719 do E. Supremo Tribunal Federal. Considerando essa necessária proporcionalidade e ponderando-a com a culpabilidade do acusado, no caso concreto, tem-se que não há motivo jurídico válido para aplicação do regime fechado. A mera alusão à previsão legal contida no artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com redação dada pela Lei nº 11.464/2007, não se revela suficiente para impedir a fixação de regime mais brando, na medida que o  plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 111.840/ES, declarou a inconstitucionalidade do mencionado dispositivo.  Além disso, deve-se aplicar o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, computando-se o tempo de prisão provisório, a fim de determinar o regime inicial da pena. Destaco, ainda, que com a decisão proferida no habeas corpus 118553 pelo E. Supremo Tribunal Federal, a progressão do regime nos crimes de tráfico privilegiado passa a ser em 1/6, o que torna a não aplicação da detração ainda mais desproporcional. VI. PRISÃO CAUTELAR: Por fim, constata-se a ausência dos pressupostos legalmente exigidos pelo art. 312 do Código de Processo Penal para a decretação da prisão preventiva, razão pela qual entendemos possível sua revogação, no caso concreto. Não há demonstração nos presentes autos de que exista qualquer tipo de ameaça à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal, sendo certo, também, que ameaça à instrução criminal não existe mais, eis que esta já se encontra encerrada. Pontue-se, da mesma forma, que o acusado já estão mantidos em custódia cautelar há mais de 3 (três) meses, prazo sobremaneira longo e desproporcional, o que apenas reforça a necessidade de sua imediata libertação. Portanto, imprescindível que se reconheça o direito de recorrer em liberdade. VII. ISENÇÃO DE CUSTAS. Requer, por, fim a concessão de gratuidade judiciária ao Acusado, isentando-o do pagamento de custas processuais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: ANDRÉ DOS SANTOS CALISTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 17 de junho de 2022, na Rua José Jorge Luza Soares n. 100, nesta cidade, tinha em depósito, para fins de tráfico, 13 porções de cocaína e 63 porções de crack. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório judicial confessou que estava praticando o tráfico para pagar dívidas. Os policiais ouvidos em juízo narraram que em patrulhamento pelo local se depararam com o réu; que ao ver a viatura ele apresentou nervosismo extremo e foi abordado, sendo verificado que estava foragido do sistema prisional pois não retornara de uma “ saidinha “; que ele confessou que estava traficando no local e indicou onde estavam armazenadas as drogas; que no local indicado, além da droga, foi apreendido dinheiro. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, a variedade, a confissão, as circunstâncias da prisão e as declarações dos policiais evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). O réu é reincidente, fls 46/49, levando ao afastamento do privilégio.  Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu ANDRÉ DOS SANTOS CALISTO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente uma agravante decorrente da reincidência e uma atenuante decorrente da confissão, restando inalterada a pena até agora calculada. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição a serem consideradas. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, ante o quantum da pena e a reincidência do réu; anote-se ainda que o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, além do quantum da pena, impedem a concessão da benesse por restarem desatendidos os requisitos necessários. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de praticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA