1500309-24.2020.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2021
... incisos II e VII, do Código Penal (roubo majorado pelo emprego de arma branca e pelo concurso de agentes), por que no dia 17 de março de 2020, por volta das 16h20min, na Avenida Prefeito Misael Eufrásio Leal, 870, no pátio do terminal rodoviário, Bairro Alto da Colina II, nesta Cidade e Comarca de Avaré, unidos em seu desígnios, mediante violência e grave ameaça, esta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500309-24.2020.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500309-24.2020.8.26.0073
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2073454/2020 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 10598199 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 1170/20/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2073454 - 01º D.P. AVARE, 1170/20/129 - 01º D.P. AVARE, 2073454 - 01º D.P. AVARE, 1170/20/129 - 01º D.P. AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO JOSE VILARINHO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO





VISTOS. 


TIAGO JOSÉ VILARINHO, ORLANDO RAFAEL ALVES DOS SANTOS e JANAÍNA APARECIDA DA SILVA, todos já qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso nas sanções do nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal (roubo majorado pelo emprego de arma branca e pelo concurso de agentes), por que no dia 17 de março de 2020, por volta das 16h20min, na Avenida Prefeito Misael Eufrásio Leal, 870, no pátio do terminal rodoviário, Bairro Alto da Colina II, nesta Cidade e Comarca de Avaré, unidos em seu desígnios, mediante violência e grave ameaça, esta exercida com o emprego de arma branca (vide auto de exibição e apreensão de fls. 06-07), subtraíram, para proveito comum, coisa alheia móvel, consistente num aparelho de telefone celular, da marca Positivo, na cor preta, avaliado em R$ 70,00 (vide auto de avaliação de fls. 114), pertencente à vítima Adão Aparecido dos Santos. 
Auto de prisão em flagrante e demais peças a fls. 01/115. Por ocasião da apreciação da prisão em flagrante delito, houve a conversão em prisão preventiva (fls. 89/91). Mandados de prisão cumpridos a fls. 99/107. A denúncia foi recebida em 30 de março de 2020 (fls. 127/128) e os réus, devidamente citados (fls. 157, 181 e 194), apresentaram Defesa escrita (fls. 167/168). Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido e houve designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 169/173 e 315/317). Durante a instrução, procedeu-se à oitiva do ofendido, de duas testemunhas de acusação e, ao final, aos interrogatórios dos réus (fls. 269/270 e 329/330 e gravações audiovisuais). 
Em alegações finais, o Ministério Público discorreu sobre toda prova produzida e pugnou pela procedência da ação, pugnando pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia (fls. 340/345). A douta defesa dos réus pugnou pela absolvição dos acusados com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, pleiteou pela desclassificação para o crime de furto e, em caso de eventual condenação,pela fixação da pena em seu patamar mínimo legal, pela fixação do regime inicial aberto, bem como possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 352/360). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória, "os denunciados, mancomunados, decidiram realizar o assalto nas proximidades do local suso descrito. Perambularam pela via pública até que encontraram a vítima Adão. Na sequência, os denunciados anunciaram o  assalto ao ofendido, exigindo-lhe a entrega do seu aparelho de telefone celular. Todavia, Adão foi reticente e, por isso, recebeu um tapa no rosto por parte de um dos denunciados, ao passo que os dois increpados, Tiago e Orlando, sacaram uma faca e ameaçaram a vítima. Assim, constrangido pela grave ameaça, Adão entregou o seu aparelho de telefone celular à denunciada Janaína e, amedrontado, evadiu-se do local. Adão foi até o plantão policial mais próximo e relatou o crime ocorrido a dois policiais civis.Na posse das características físicas e das vestimentas dos agentes, os investigadores encetaram as diligências a fim de prendê-los e localizaram o trio nas proximidades do terminal rodoviário. Após revista pessoal, encontraram as duas facas em poder dos agentes, ao passo que o aparelho de telefone celular só foi localizado depois que os denunciados apontaram o local em que ele foi ocultado, ou seja, num arbusto que fica localizado defronte ao numeral 1573 da Rua Minas Gerais. Destarte, todos foram presos em flagrante delito". 
Com efeito, ao ver deste juízo, a ação merece ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelos autos de exibição e apreensão de fls. 06/08, pelo auto de avaliação a fls. 114, laudo pericial a fls. 134/137, bem como pela prova oral colhida em audiência.  
A autoria, igualmente, restou inconteste e repousa sobre os réus. 
A vítima Adão Aparecido dos Santos, em juízo, contou "que estava subindo a rampa da rodoviária quando foi abordado pelos réus os quais exibiram duas facas, sendo uma com cabo de madeira e a outra de plástico e lhe desferiram um tapa no rosto. Disse que entregou o celular porque teve medo. Contou que os acusados fugiram com seu telefone celular e que reconheceu os acusados como os autores do roubo". 
A testemunha de acusação Marcos Bassani de Souza, policial civil, judicialmente, contou "que a vítima procurou ajuda no plantão policial e que a equipe saiu em busca pelas imediações da rodoviária, ocasião em que avistou a ré JANAINA, apontada pelo ofendido como uma das autoras do crime. Falou que quando abordaram-na ela delatou o paradeiro dos réus Tiago e Orlando como sendo uma pista de skate. Mencionou que em revista pessoal nos acusados localizaram duas facas no interior de uma mochila. Falou que eles indicaram o local em que o telefone celular havia sido escondido, o qual foi recuperado". 
A testemunha de acusação José Lúcio de Andrade,também policial civil, sob o crivo do contraditório, contou "que os réus são conhecidos dos meios policiais e que a vítima reconheceu acusados. Disse que foram localizados o bem subtraído e a faca utilizada para a prática do roubo". 
A ré Janaína, em seu interrogatório judicial negou a prática dos fatos que lhe são imputados na denúncia. Informou "que, no dia dos fatos, a vítima e os réus estavam juntos e embriagados. Disse que a vítima falou que queria “chupar seus peitos” e que o réu Orlando, seu companheiro, se sentiu ofendido. Falou que viu um tumulto à distância, mas que não sabe o que houve. Informou que não pegou o telefone celular da vítima.". 
O réu Orlando, em seu interrogatório judicial,corroborou a versão dada pela ré Janaína. Acrescentou que "brigou com a vítima a qual empreendeu fuga do local e derrubou o telefone celular. Disse que o réu Tiago levou a Polícia Civil até o local em que estava o celular. A faca era utilizada para cozinharem, pois moram na rua. Por fim, disse que a vítima é conhecida dos réus porque usavam álcool e drogas juntos". 
O réu Tiago, em seu interrogatório judicial, corroborou a versão dos demais réus. Contou "que pegou o telefone celular após a vítima ter derrubado o aparelho no chão depois do entrevero com o corréu Orlando. Falou que viu a faca porque estavam cozinhando. Ressaltou que todos estavam embriagados, inclusive o ofendido. Disse que a ré Janaína estava vendendo balas no momento do desentendimento". 
 Com efeito, temos que, ao cabo da instrução, inobstante a negativa dos réus, a análise minuciosa do conjunto probatório amealhado em Juízo, em cotejo com as provas trazidas na fase policial, formam a firme convicção acerca da responsabilidade criminal dos acusados, impondo-se a condenação. 
As versões exculpatórias dos réus não resistem à prova dos autos que os incriminam amplamente notadamente pelo fato de que, além do reconhecimento feito pela vítima, as facas e o aparelho celular foram encontrados em suas posses. Logo, a negativa por eles oferecida não encontram respaldo nas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, e não passam de uma tentativa infrutífera de eximi-los da grave imputação que lhes é feita. 
Neste ínterim, ressalte-se, ainda, que diversamente do afirmado pelos réus, em nenhum momento nos autos há menção da suposta embriaguez da vítima que possa conferir o mínimo de credibilidade aos relatos dos acusados, no sentido de que estavam todos juntos consumindo bebida alcoólica antes do crime, o que ilide a pretensa amizade ou convivência dos envolvidos, como tentaram fazer crer nos autos. 
Assim, as declarações dos réus mostraram-se vagas, pouco convincentes e sucumbiram perante os relatos firmes, minuciosos e convincentes da vítima e dos policiais que atuaram na investigação, não merecendo valor probatório superior ao dos servidores públicos, que não tinham relação de afeto ou ódio com os eles e estavam comprometidos com a preservação da ordem pública e com a defesa do interesse da sociedade. 
Releve-se ainda que, embora os réus estejam abrigados pelo direito de não se auto incriminarem, não se olvide que o parágrafo único do artigo 186 do Código de Processo Penal, adotando o princípio do nemo tenetur se detegere, previsto na Constituição Federal, que determina que o silêncio do acusado não poderá ser considerado em seu desfavor em processo criminal, todavia, as inverdades por eles proferidas em interrogatório judicial constituem-se em mais um elemento a ser considerado pelo Magistrado no momento da formação de sua convicção. Nesse sentido, ponderou o Eminente Desembargador José Raul Gavião de Almeida que: “...se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 990.10.390742-6, Voto nº 10.943)(g.n.).
Por outro lado, em depoimento uníssono entre si e ao informe prestado na delegacia, os policiais confirmaram em juízo a dinâmica dos fatos. Suas declarações foram, em essência, coerentes e harmônicas. É de se asseverar que o simples fato das testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais ou agentes públicos em geral, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são eles aptos, como qualquer cidadão, a presar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não se evidenciou nestes autos. Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.) 

Fortalecendo o presente entendimento, frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. Desta feita, observa-se que as versões apresentadas pelas vítimas foram coerentes e harmônicas, não havendo nada a indicar que, por motivo egoístico ou leviano, tivessem como única pretensão acusarem a ré, sabendo se tratar de pessoa inocente. Logo, trazem a certeza necessária ao arbítrio judicial acerca da autoria delitiva imputada à ré. Na jurisprudência é pacífico o entendimento: 
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM, Rel. Juiz Almeida Braga, 100/250) (destaquei)
...
“não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (JUTACRIM 90/318) (g.n.) 
E ainda:
"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (Tarim, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, tudo "apud" Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, pg. 2568) (g.n.)
Imprescindível ainda ressaltar que a qualificadora referente ao emprego de arma branca restou devidamente comprovada pela prova oral colhida, bem como pelo auto de apreensão a fls. 06/07 e laudo pericial de fls. 134/137, que atestou a potencialidade ofensiva das facas apreendidas. Assim, não há falar-se em desclassificação do crime de roubo para furto, vez que houve o emprego de grave ameaça, inclusive com emprego de uma faca. Nesse passo, anoto que:
“Tem-se como arma, em seu conceito técnico e legal, o "artefato que tem por objetivo causar dano, permanente ou não, a seres vivos e coisas", de acordo com o art. 3º, IX, do anexo do Decreto n. 3.665, de 20.11.2000, aqui incluídas a arma de fogo, a arma branca, considerada arma imprópria, como faca, facão, canivete, e quaisquer outros "artefatos" capazes de causar dano à integridade física do ser humano ou de coisas, como por exemplo um garfo, um espeto de churrasco, uma garrafa de vidro, etc” (STJ, HC 207.806/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª Turma, j. 25/03/2014) (g.n.).
De modo semelhante, a qualificadora do concurso de pessoas despontou evidente face as declarações da vítima e dos depoimentos dos policiais os quais denotam, mais uma vez, que os réus, mediante divisão de tarefas, perpetraram o crime de roubo descrito na denúncia. Indiscutíveis a pluralidade de agentes, a contribuição de cada um para o nexo causal, a adesão aos atos dos comparsas e a identidade de escopo. Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
 "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008) (g.n.).

Por fim, em que pese o louvável esforço da Defesa dos réus em encontrar inconsistências na prova produzida, em especial no que tange à autoria delitiva, não logrou êxito, somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica. Assim, as provas são suficientes a imputar a responsabilidade criminal pelos delitos, sendo de rigor a condenação.
Diante do exposto, por estes fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO os réus  TIAGO JOSÉ VILARINHO, ORLANDO RAFAEL ALVES DOS SANTOS e JANAÍNA APARECIDA DA SILVA, já qualificados nos autos,  como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal. Resta dosar a pena em observância ao critério trifásico adotado pelo Código Penal. 
Em relação ao réu Tiago José, na primeira fase de dosimetria da pena, atento aos elementos do artigo 59, em especial à primariedade do réu (F.A. e certidões a fls. 224/227 e 244/245), fixo a pena-base em seu patamar mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, ausente quaisquer das circunstâncias agravantes e/ou atenuantes. Na terceira fase, em virtude da presença das causas de aumento de pena consistentes no emprego de arma branca e concurso de pessoas, aumento a pena em 3/8 (três oitavos). Nesse sentido: “ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98). Sendo assim, a pena atinge o patamar de 05(cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Não estão presentes mais causas de aumento ou de diminuição. Dessa forma, fixo em definitivo a pena a cumprir de  05(CINCO) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 13 (TREZE) DIAS-MULTA, COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.
O réu deverá cumprir pena no regime inicial SEMIABERTO, nos termos do art. 33, § 2º, “b” e § 3º do Código Penal. Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito por ele cometido. Neste sentido: “Abrandamento de Regime. Inviabilidade. Delitos de roubo, que não raro redundam em consequências trágicas para suas vítimas. Princípios da necessidade e suficiência. Precedentes deste E. Tribunal. Entendimento Consolidado pela C. Câmara. A segregação no regime fechado é necessária para que a pena atinja suas finalidades básicas, notadamente a especial negativa. Ausência de afronta as Súmulas 718 e 719, do C. STF e 440, do C. STJ (Apelação nº 0001539-07.2014.8.26.0294, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 16/03/2017)(g.n.)”.
O restante da pena e eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções. É importante não perder de vista que a consideração do tempo de prisão provisória do réu não altera o panorama do regime inicial da pena aplicada. Assim, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, pois como bem indica Guilherme de Souza Nucci, “O disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, permite que o julgador promova o desconto pertinente à detração ao escolher o regime inicial do réu no caso de condenação. Não significa de modo algum que o magistrado deve sempre conceder o regime inicial mais brando, pois se pode considerar como adequado regime inicial mais gravoso, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33, § 3°. Afinal, somente o juiz da execução penal possui o quadro completo das condenações daquele réu, do seu comportamento carcerário, e do seu merecimento” (“Código de Processo Penal Comentado”, 13ª edição, Editora Forense, páginas 805 e 806). Desta forma, melhor que a questão seja analisada pelo Juízo de Execuções Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la. 
Em relação ao réu Orlando Rafael, na primeira fase de dosimetria da pena, atento aos elementos do artigo 59 e para as circunstâncias e consequências do crime, considerando a personalidade e comportamento social, revelados pelos registros criminais (F.A. e certidões a fls. 232/236 e 240/243), bem como da personalidade voltada à delinquência, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos e 08(oito) meses de reclusão e  pagamento de 11 (onze) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, em razão da reincidência (fls. 240/243), elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), atingindo a quantia de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa. Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena consistentes no emprego de arma branca e concurso de pessoas, aumento a pena em mais 3/8 (três oitavos). Nesse sentido: “ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o fiacréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98). Sendo assim, a pena atinge o patamar de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias multa. Não estão presentes mais causas de aumento ou de diminuição. Dessa forma, fixo em definitivo a pena a cumprir DE 07 (SETE) ANOS, 05 (CINCO) MESES E 25 (VINTE E CINCO) DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 16 (DEZESSEIS) DIAS MULTA, COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.
Em relação à ré Janaína Aparecida, na primeira fase de dosimetria da pena, atento aos elementos do artigo 59 e para as circunstâncias e consequências do crime, considerando a personalidade e comportamento social, revelados pelos registros criminais (F.A. e certidões a fls. 228/231 e 237/239), bem como da personalidade voltada à delinquência, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos e 08(oito) meses de reclusão e  pagamento de 11 (onze) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, em razão da reincidência (fls. 237/239), elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), atingindo a quantia de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa. Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena consistentes no emprego de arma branca e concurso de pessoas, aumento a pena em mais 3/8 (três oitavos). Nesse sentido: “ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o fiacréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98). Sendo assim, a pena atinge o patamar de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias multa. Não estão presentes mais causas de aumento ou de diminuição. Dessa forma, fixo em definitivo a pena a cumprir DE 07 (SETE) ANOS, 05 (CINCO) MESES E 25 (VINTE E CINCO) DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 16 (DEZESSEIS) DIAS MULTA, COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.
Os réus Orlando e Janaína deverão cumprir pena no regime inicial FECHADO, nos termos do art. 33, § 2º, “b” e § 3º do Código Penal. Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito por eles cometido, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas  e mediante o emprego de faca (arma branca), meio executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte da vítima. Neste sentido: “Abrandamento de Regime. Inviabilidade. Delitos de roubo, que não raro redundam em consequências trágicas para suas vítimas. Princípios da necessidade e suficiência. Precedentes deste E. Tribunal. Entendimento Consolidado pela C. Câmara. A segregação no regime fechado é necessária para que a pena atinja suas finalidades básicas, notadamente a especial negativa. Ausência de afronta as Súmulas 718 e 719, do C. STF e 440, do C. STJ (Apelação nº 0001539-07.2014.8.26.0294, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 16/03/2017)(g.n.)”.
O restante da pena e eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções. É importante não perder de vista que a consideração do tempo de prisão provisória dos réus não altera o panorama do regime inicial da pena aplicada. Assim, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, pois como bem indica Guilherme de Souza Nucci, “O disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, permite que o julgador promova o desconto pertinente à detração ao escolher o regime inicial do réu no caso de condenação. Não significa de modo algum que o magistrado deve sempre conceder o regime inicial mais brando, pois se pode considerar como adequado regime inicial mais gravoso, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33, § 3°. Afinal, somente o juiz da execução penal possui o quadro completo das condenações daquele réu, do seu comportamento carcerário, e do seu merecimento” (“Código de Processo Penal Comentado”, 13ª edição, Editora Forense, páginas 805 e 806). Desta forma, melhor que a questão seja analisada pelo Juízo de Execuções Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la. 
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados Tiago José, Orlando Rafael e Janaína. 
Ademais, tendo em vista que os réus Tiago José, Orlando Rafael e Janaína acompanharam toda a instrução processual encarcerados, bem como uma vez que não houve qualquer inovação no processo que justifique a possibilidade de recorrer em liberdade, estando presentes, nesse momento,os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, ainda mais agora, diante da prolação do édito condenatório, determino que os réus não poderão apelar em liberdade. Recomendem-se. 
Registre-se, desde logo, que, em caso de recebimento de eventual recurso de apelação interposto contra a presente, deverá ser expedida a competente guia de execução provisória em nome dos réus/condenados recorrentes, nos termos do que dispõe o art. 9 da Resolução nº 113/2010 – CNJ, para que possam, quando for o caso, obter os benefícios previstos na LEP (sumula do STF, Enunciado nº 716).
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente, adotem-se as seguintes providências: (a) expeça-se guia de execução (definitiva, se o caso) do condenado; (b)oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando sua condenação, com a devida identificação deles, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição da República c/c o art. 71, §2º, do Código Eleitoral; (c) oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; (d) efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei. 

P.I.C.

Avare, 16 de novembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA