1500803-56.2020.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... embora o réu ostente uma condenação por tráfico de drogas, fixo a pena no mínimo legal, já que a reincidência será valorada na segunda fase.
Nesta fase, fixo a pena do réu em: (02) anos de reclusão e pagamento de (10) dias-multa.
 
Segunda fase.
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): nesta fase, verifico que o réu é reincidente, já que a pena anterior foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500803-56.2020.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500803-56.2020.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2131737/2020 - 8º Distrito Policial de Sorocaba, 3946/2020 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVISON LAURENTINO ROSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.

DAVISON LAURENTINO ROSA, qualificado nos autos foi denunciado como incurso no art. 155, parágrafo 4º, inciso III do CP, porque no dia 29 de maio de 2020, por volta das 22 horas e 50 minutos, na Rua Antônio Gomes, altura do número 87, neta cidade e comarca de Sorocaba, subtraiu para si, mediante o uso de chave falsa, o veículo GM/Monza, de placas DGP-6546/Sorocaba-SP, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10, pertencente a vítima V.A.P.
Consta da denúncia que, por volta das 22 horas e 40 minutos, a vítima estacionou seu veículo GM/Monza na altura do número 87, da Rua Antônio Gomes e saiu, entretanto, em determinado momento, aproveitando-se da ausência da vítima, o réu DAVISON usando a chave mixa, conseguiu abrir o veículo e acionar a ignição do GM/Monza e, a vítima, ao escutar o barulho do motor, verificou a subtração, acionou a polícia e saiu a procura do veículo, logrando êxito em encontrar o indiciado na direção do veículo parado em um semáforo, onde conseguiu imobilizá-lo até a chegada dos policiais militares que prenderam o indiciado em flagrante e constataram a chave micha na ignição do veículo.
Denúncia juntada às fls. 100/102 e 226/227.
Certidão de antecedentes do réu juntada às fls. 108/109 e 142/143.
A decisão de fls. 110, recebeu a denúncia contra o réu determinando a sua citação.
O réu foi citado (certidão de fls. 121).
A decisão de fls. 62/63, concedeu ao réu liberdade provisória sem fiança, mediante comparecimento a todos os atos e termos do processo.
Laudo juntado às fls. 89/93, do instrumento utilizado para abrir o veículo.
Resposta à acusação juntada a fl. 125.
A decisão de fls. 216/217, decretou a revelia do réu.
Designada audiência de instrução e julgamento.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da materialidade.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência, laudo do objeto utilizado no crime, auto de exibição e apreensão, auto de entrega e demais provas colidas nos autos.

Da autoria.
A autoria é certa.
A vítima V.A.P., em Juízo informou que foi vítima do furto. Que saiu na garagem e deparou com o réu abrindo o veículo. Que o réu ligou o veículo com a mixa e saiu em disparada. Que saiu atrás com um veículo de um amigo e, se deparou com o réu no sinal. Desceu do carro, pegou a chave mixa e rendeu o réu. Que seu prejuízo foi de R$ 180,00. Que não conhecia o réu. Em resposta às perguntas da defesa, informou que só viu o réu. Que acompanhou o réu da casa ao semáforo, sem o perder de vista. 
A testemunha Sidnei Barros, PM, disse que estava em patrulhamento. Informou que a vítima e o réu estavam brigando no semáforo. Disse que a vítima informou o furto do veículo. Disse que a vítima alcançou o veículo no semáforo. 
Fábio Augusto Penha, PM, informou que, que se lembra da ocorrência. Informou que durante o patrulhamento visualizou duas pessoas em vias de fato, próximo a um semáforo. Informou que foi averiguar o que estava acontecendo. Disse que uma das pessoas era a vítima (dono do veículo Monza). Informou que a vítima disse que estava no interior da residência e ouviu barulho de carro saindo, momento em que ele saiu e percebeu que o carro já não estava mais lá. Juntamente com um parente da vítima, foram no encalço do veículo, alcançando-o no semáforo. Informou que o réu e vítima foram as vias de fato. Que o réu alegou ser mecânico e, que foi lá a mando de uma pessoa buscar o carro, mas não disse quem era a pessoa, porém no contato do veículo havia uma chave mixa. 
O réu Davison Laurentino Rosa, interrogado em Juízo disse que, tem 29 anos, solteiro, sem filhos, estudou até o 1º colegial, trabalha como mecânico, não ganha nem um salário-mínimo. Mora com a tia. Disse que foi processado pelo art. 33 da Lei de Drogas. 
Sobre os fatos disse que, pegou o veículo às 21 horas. Que passou pelos policiais e não viu ninguém. Disse que parou para ajudar um amigo de apelido “Bahia”. Disse que o “Bahia” empurrou o veículo e passou mal (tinha bebido e estava vomitando). Que estava levando o carro, quando foi parado pela vítima com agressão. Informou que não trouxe testemunhas de defesa, porque em razão do COVID, voltaram para seus estados.
As alegações do réu são contraditórias.
Na fase policial disse que, foi até o local “pegar” o veículo a mando de uma pessoa, não informando maiores detalhes e tampouco indicando quem teria sido tal pessoal.
Em Juízo, disse que assumiu a direção do veículo para ajudar um amigo de apelido “Bahia”, o qual teria passado mal, em virtude de estar empurrando o veículo.
O réu não trouxe qualquer testemunha para corroborar com a tese exposta, de que estava “ajudando” um amigo que passou mal na condução do veículo. Até porque, o réu se assim estivesse procedendo, deveria ter desconfiado de que o bem havia sido subtraído, já que no contato do veículo havia uma “mixa”. 
Por seu turno, comprovado a utilização da “mixa” para que o veículo fosse ligado, conforme laudo de fls. 153/157.
O crime foi consumado, visto que, embora o réu tenha sido detido, houve inversão da posse do bem nas mãos do réu, situação suficiente para dar o delito como consumado.
Neste sentido é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a saber: 
 
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART.543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso Especial processado sob o rito do art.543-C, parágrafo 2º, do CPC e da Resolução nº 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo o qual se considera consumado o delito de furto, quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível a vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3) Delimitada a tese jurídica para os fins do art.543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso Especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado” (REsp. 1524450/RJ, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJE 29/10/2015). 
 
No mesmo sentido, ainda: 
 
“No que se refere à consumação do crime de furto, esta Corte Superior e o Supremo Tribunal Federal adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual considera-se consumado o mencionado delito no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima, de modo que não é possível o reconhecimento da forma tentada, na hipótese” (STJ- Ministra Laurita Vaz – 5ª Turma – HC nº 246331/RS – DJE 03/02/2014). 
 
Atento aos relatos prestados pela vítima observa-se que o acusado efetivamente, praticou o fato narrado na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento.
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusado, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente.
Bem caracterizada a consumação do crime.  
Os elementos probatórios colacionados são suficientes para dar conta da materialidade, autoria e responsabilidade criminal do réu na prática delituosa em análise. 
Caracteriza a materialidade, a autoria e a qualificadora disposta no inciso III do parágrafo 4º do art. 155 do CP, passo a dosimetria da pena.

Da Dosimetria da pena.
Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).
“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).
Passo à dosimetria da pena, em obediência ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68, do Código Penal.

Primeira fase.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): embora o réu ostente uma condenação por tráfico de drogas, fixo a pena no mínimo legal, já que a reincidência será valorada na segunda fase.
Nesta fase, fixo a pena do réu em: (02) anos de reclusão e pagamento de (10) dias-multa.
 
Segunda fase.
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): nesta fase, verifico que o réu é reincidente, já que a pena anterior foi extinta aos 21 de outubro de 2016 (fls. 226/227), período inferior a cinco anos a data da execução do crime, aqui apurado, devendo a pena ser acrescida em 1/6.
Nesta fase, fixo a pena em: (02) anos e (04) meses de reclusão e pagamento de (11) dias-multa

Terceira fase.
c) Causas de aumento e diminuição de pena: ausentes outras circunstâncias modificadoras, a pena torna-se definitiva. 
Nesta fase, fixo a pena final do réu em: (02) anos e (04) meses de reclusão e pagamento de (11) dias-multa

Da unidade de dias-multa.
A unidade de dias-multa, em razão da ausência de informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo.

Do regime prisional.
O regime inicial de cumprimento de pena da acusada, será o SEMIABERTO em razão da quantidade de pena aplicada, nos termos do art. 33, § 2º, “b” do CP.

Dos possíveis benefícios. 
Por não preencher os requisitos do artigo 44 (reincidência) e 77 (reincidência e personalidade voltada para o crime), ambos do Código Penal, não tem direito a qualquer outro benefício, como a aplicação de penas restritivas de direito ou suspensão da pena.

Do dispositivo.
POSTO ISSO, resolvo o mérito da ação penal e julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia e em consequência, CONDENO o réu DAVISON LAURENTINO ROSA, como incurso na prática do delito tipificado no 155, §4º, inciso III, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de (02) anos e (04) meses de reclusão, no regime inicial SEMIABERTO e pagamento de (11) dias-multa, no valor unitário.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.
O réu respondeu ao processo em liberdade, já que foi concedida liberdade provisória em fiança, mediante o compromisso de comparecimento a todos os atos e termos do processo (fls. 62/63). Não há, nos autos, notícia de que o réu descumpriu a qualquer das obrigações impostas, também, não há motivos para decretação da sua prisão preventiva, razão pela qual, poderá apelar da presente em liberdade.

Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se confere os benefícios da gratuidade judiciária, considerando-se que está assistido pela Defensoria Pública.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;
2) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
3) Ofícios de praxe. 
P.I.C..
Sorocaba, 04 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA