1500721-83.2021.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... o ameaçar, ele era envolvido com o tráfico. A ex-esposa não dava sossego,  registrava vários boletins de ocorrência, mas nenhum era verdadeiro. A sua casa foi invadida, por duas vezes, tentaram matar a sua atual esposa, ela foi riscada com um canivete. Recentemente, subtraíram um celular e quebraram a sua televisão. 
A versão do réu não convence e foi desmentida pela prova oral.
A. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500721-83.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500721-83.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2070895/2021 - DEL.DEF.MUL. AMERICANA, 11547932 - DEL.DEF.MUL. AMERICANA, 178/21/347 - DEL.DEF.MUL. AMERICANA, 2070895 - DEL.DEF.MUL. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEVI GOMES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA




VISTOS.

L. G. S. está sendo processado como incurso no artigo 147, caput, c.c. artigo 61, II, alínea “f”, ambos do Código Penal, na forma da Lei 11.340/06, acusado de no dia 08 de março de 2021, por volta de 17 horas, na Rua Santa Catarina, 150, bairro Balneário Riviera, nesta cidade, prevalecendo-se de relações domésticas, ter ameaçado a vítima A. M. R., sua ex-esposa, com palavras, de lhe causar mal injusto e grave.   
Propostas da Lei 9.099/95 não foram apresentadas por se tratar de crime envolvendo violência doméstica.
A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2021 (fls. 28), o acusado foi citado (fls. 76).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 38/47).
Na instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum e uma testemunha arrolada pela Defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena, regime e benefícios.
Substituídos os debates por memoriais, a Defesa reclama a absolvição. Alega atipicidade da conduta por falta de dolo. Os depoimentos seriam contraditórios. Invoca o "in dubio pro reo".  Cita doutrina e jurisprudência. Em caso de condenação, pela primariedade, pugnou pela suspensão da pena (sursis) (fls. 137/145).
É o relatório.
DECIDO.
Perante a autoridade policial, o acusado negou ter enviado a mensagem citada pela vítima, afirmando que "o fim dessa história vai ser triste". Não fazia  ameaças à Ângela. Não jogou o seu automóvel na direção dela. Não mandou "nóias" ir até a residência da ex-esposa e se eles foram procurá-la, foi por que Ângela faz denúncias contra eles. 
A vítima tem registrado boletins de ocorrências contra ele, para o prejudicar. O seu comércio ficava em frente ao comércio da Ângela, mas não tem contato com ela (fls. 07).
Em juízo, alegou que a ofendida pediu a separação há cinco anos. Depois que começou a namorar, a vítima começou a dar problemas, registrava ocorrências e mandava o irmão dela o ameaçar, ele era envolvido com o tráfico. A ex-esposa não dava sossego,  registrava vários boletins de ocorrência, mas nenhum era verdadeiro. A sua casa foi invadida, por duas vezes, tentaram matar a sua atual esposa, ela foi riscada com um canivete. Recentemente, subtraíram um celular e quebraram a sua televisão. 
A versão do réu não convence e foi desmentida pela prova oral.
A. M. R., vítima, explicou que era casada com o acusado há 23 anos. Soube, por meio da filha Letícia que o acusado afirmou 'que o fim dessa história vai ficar triste”. Sentiu-se ameaçada. Quando o réu a avistou atravessando a Rua Santa Catarina, por volta de 16 horas, ele investiu o carro em sua direção, pelo lado direito. Teve que desviar, para não ser atingida. A mensagem ameaçadora foi dita pelo seu marido, que detalhou que se aquilo não cessasse, iriam pagar, perante 'os seus irmãos'. Comentou o fato com a sua filha, que alegou  que amava aos pais e não desejava isso para ambos. Não havia testemunhas presenciais dos fatos. Registrou outras ocorrências contra o acusado. Nunca falou com a Andressa, os prints eram falsos. 
Letícia Mayara Rogato da Silva, filha do casal,  esclareceu que o seu pai, ora réu,  enviou mensagens, pelo aplicativo WhatsApp. Ele dizia que a sua mãe participava de quadrilha, que ela tinha feito coisas na casa dele e que “que o fim dessa história vai ser triste”. Interpretava essa frase como uma ameaça contra a sua mãe, era acusada de fazer coisas erradas. Tomou conhecimento de que o seu pai e a sua mãe seriam levados em uma chácara para 'conversar com os irmãos', por meio de um boato de bar, estabelecimento que a sua mãe frequentava. Ficou sabendo disso. Presenciou quando o seu pai jogou o carro contra a sua mãe, isso aconteceu na rua da sua casa, na hora do almoço. Não sabia informar os motivos pelos quais o seu nome não apareceu no boletim de ocorrência como testemunha. Não sabia informar se o seu pai estava sozinho ou acompanhado, quando lançou o carro na direção da ofendida.
A testemunha de Defesa Aniquésia Karina da Silva Marques, esposa do acusado, alegou nunca ter presenciado o marido jogar o carro em cima da Ângela. Acreditava que a ofendida tinha algo contra o acusado,  não parava de registrar ocorrência contra ele. Levi nunca fez nada do que ela acusava. Não via Levi ameaçar a Ângela.
É pouca a prova para a condenação.
Nas vezes em que interrogado, o réu negou tivesse ameaçado a vítima, muito embora admitisse que rotineiramente tinham problemas, com vários boletins de ocorrência registrados.
A alegação da vítima era a de que, por meio da filha, soube que o réu teria escrito determinada frase que a deixou intimidada (o fim dessa história seria triste). Referiu-se a episódio outro, inédito, em que o réu teria arremessado o carro contra ela.
Filha do casal confirmou ter lido a mensagem do réu, quanto ao fim da história, interpretando a frase como ameaçadora. Também agora surpreendentemente, alegou ter presenciado a ocasião em que o réu arremessou o carro contra a mãe.
Enfim, o que existe é a palavra de terceira pessoa, filha do casal, que ainda assim fez interpretação própria quanto ao conteúdo, que seria ameaçador, negado pelo réu.
É certo que crime envolvendo violência doméstica sempre é praticado às sorrelfas, mas na hipótese a ameaça não teria sido feita diretamente à mulher, mas após conversa virtual e com frase dúbia, sujeita a interpretação.
Duvidoso o elemento subjetivo, de ameaçar, negado pelo réu e não comprovado suficientemente por outros elementos, beneficia-se o 'non liquet'.
Na jurisprudência:
Se não houver certeza, é de rigor a absolvição (STF, AP 427/SP, Tribunal Pleno, rela. Mina. Carmen Lúcia, j. 4-11-2010, DJe 122, de 28-6-2011).
“A condenação criminal não pode ser apoiada em mera presunção, desacompanhada de outros elementos de convicção” (STF, AP 330/SP, Tribunal Pleno, rel. Min. Sydney Sanches, j. 24-10-2002, DJe de 5-9-2003).
“Não existindo, nos autos, prova judicializada suficiente para a condenação, nos termos do que reza o artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, impõe-se a absolvição do recorrente” (STJ, REsp 1.253.537/SC, 6ª T., rela. Mina. Maria Thereza de Assis Moura, j. 1º-9-2011, DJe de 19-10-2011).
Heleno Cláudio Fragoso (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506), ensina: “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade”.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra L. G. S., absolvendo-o da imputação contida na denúncia, o que faço com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Revogo eventuais medidas de proteção e urgência.
P.I.C.

Americana, 16 de novembro de 2022.


         ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
                                            JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA