1500118-80.2021.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2053579/2021 - DEL.POL.PANORAMA, 11265778 - 
DEL.POL.PANORAMA, 163/21/406 - DEL.POL.PANORAMA, 175/21/406 - DEL.POL.PANORAMA, 
2053579 - DEL.POL.PANORAMA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
RAFAEL DA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
1ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº 1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500118-80.2021.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500118-80.2021.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2053579/2021 - DEL.POL.PANORAMA, 11265778 - 
DEL.POL.PANORAMA, 163/21/406 - DEL.POL.PANORAMA, 175/21/406 - DEL.POL.PANORAMA, 
2053579 - DEL.POL.PANORAMA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
RAFAEL DA SILVA BRIZ e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA

Vistos.

GIOVANA NASCIMENTO está sendo processada como incursa no artigo 155, § 4º, incisos 
I e IV, do Código Penal, isso porque, segundo a denúncia (fls. 122/124): 
Relatam os inclusos autos de inquérito policial que, em data incerta, porém, 
compreendida entre 12 a 17 de fevereiro de 2021, na Avenida Pege Raposo Lopes, nº 
1230, bairro Ginásio, nesta cidade e Comarca de Panorama, GIOVANA NASCIMENTO, 

qualificada a fls. 63-65, subtraiu, para proveito comum, mediante concurso de 
agentes e destruição e rompimento de obstáculo (cf. laudo pericial de fls. 35-48), 
01 (uma) lavadora de roupas, da marca Electrolux, cor branca, periciada às fls. 19-
26 e de 02 (duas) cadeiras de varanda, objetos avaliados em R$ 1.484,00 (mil 
quatrocentos e oitenta e quatro reais), conforme auto de avaliação de fls. 49, 
pertencentes ao CAPS de Panorama, representado pela funcionária Delaine da Silva 
Luna.
Segundo restou apurado, devido ao feriado de Carnaval, o CAPS de Panorama 
permaneceu fechado no período de 12 a 17 de fevereiro de 2021.
Entretanto, no dia 17 de fevereiro de 2021, às 13:00, a funcionária Camila notou a 
subtração da lavadora de roupas e de duas cadeiras de varanda, razão pela qual 
lavrou o boletim de ocorrência na Delegacia de Polícia de Panorama (fls. 04-06).
Durante as investigações, os policiais estiveram no local dos fatos e foi 
constatado que o acesso dos autores se deu por um portão nos fundos do terreno do 
imóvel, cujo cadeado foi rompido (cf. laudo pericial de fls. 42).
Durante as investigações, os policiais localizaram parte da res furtiva, qual seja 
a máquina de lavar roupa, na posse de Nataliene Cristina Silveira.
Ela relatou que adquiriu o eletrodoméstico da DENUNCIADA pelo valor de R$250,00 
(duzentos e cinquenta reais), aduzindo que acreditou não ser produto de ilícito, 
porque o objeto estava sendo utilizado pela acusada como se fosse de sua 
propriedade.
Ainda, os policiais identificaram que a acusada e seu companheiro utilizaram o 
veículo Peugeot, cor prata, placas EAK-9074, para a prática do delito, conforme 
relatório policial de fls. 27-34.
Oferecido acordo de não persecução penal à ré, foi rejeitado (termo de audiência 
fls. 115/118.
A denúncia foi recebida em 01/07/2022 (fls. 126/127).
A ré foi citada e ofereceu resposta prévia à acusação (fls. 163/166).
O pedido de absolvição sumária foi rejeitado (fl. 178).
Durante a instrução, foram tomados os depoimentos de três testemunhas e homologada 
a dispensa da oitiva de uma testemunha. Ao final, foi interrogada a ré.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a absolvição da acusada por 
ausência de provas para condenação com fundamento na prova oral que não comprovou a
autoria do crime pela ré ou sua participação.
A Defesa requereu prazo para apresentação de memoriais, o que foi concedido (termo 
de audiência fls. 191/192).
Memoriais da defesa às fls. 187/190, pugnando pela a absolvição da ré com 
fundamento na insuficiência probatória de materialidade e autoria; sustenta que a 
prova oral não foi suficiente a corroborar os elementos indicativos de participação
da ré no delito; que deve ser aplicado ao caso o princípio do in dubio pro reo.
Os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, é o caso de absolvição, pois as provas são insuficientes para ensejar um
decreto condenatório.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06 
e fls. 07/09), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10/13), laudo pericial 
(fls. 19/26 e fls. 35/48), auto de avaliação (fl. 49), declaração emitida pela 
autoridade da secretaria de saúde municipal (fl. 62), e pela prova oral colhida em 
juízo.
O laudo pericial de fls. 19/26 destacou que a res furtiva possuía etiqueta 
patrimonial do município de Panorama – SP: 06266.
O laudo pericial de fls. 35/48 concluiu que: 
A provável entrada e saída do interior do imóvel se deu com o arrombamento do 
portão gradil metálico localizado nos fundos do imóvel. O portão era trancado com 
corrente metálica e cadeado. Utilizando de objeto rígido (não encontrado no local) 
o(s) invasor (es) golpearam o cadeado até sua abertura. No interior do imóvel, o(s)
invasores dirigiu (ram)-se para a área de serviços. A lavadora de roupas estava 
posicionada ao lado do tanque triplo de lavar roupas. As cadeiras estavam 

localizadas atrás do balcão, defronte à churrasqueira.
Quando da saída do imóvel com os objetos furtados, o(s) invasor (es) derrubou (ram)
um vaso com terra nas proximidades da área de trabalho. Havia marcas de 
revolvimento na terra, indicando que a lavadora de roupas fora arrastada até a 
Avenida Prestes Maia. A cerca que limita o terreno da área lindeira a avenida 
estava danificada, ou seja, os palanques de madeira estavam caídos e os arames 
próximos ao chão, de forma que era possível transpor a cerca com facilidade. A 
vegetação da área lindeira à referida avenida apresentava sinais de amarfanhamento;
e em meio à vegetação foram encontrados fragmentos de vidro da tampa da lavadora de
roupas, quebrado durante o transporte pelo(s) invasor(es).
A autoria, no entanto, resta duvidosa diante da prova oral colhida sob o crivo do 
contraditório. Veja-se:
A testemunha Nataliene (compradora do objeto) narrou que: não adquiriu a máquina de
lavar de Giovana; que o objeto foi vendido por Rafael, o qual compareceu na 
residência de sua genitora dizendo que Giovana teria duas máquinas de lavar e tinha
interesse em vender uma delas; que Rafael e Giovana são amigos; que, como havia se 
casado recentemente, se interessou pela máquina de lavar e a adquiriu por cerca de 
150 a 200 reais; que, certa ocasião, antes da aquisição, esteve na residência de 
Giovana e viu uma máquina de lavar, mas não sabe informar se é a mesma que adquiriu
por intermédio de Rafael; que, durante a aquisição, Rafael pediu um adiantamento em
dinheiro para abastecer seu veículo para buscar o objeto; que a máquina foi deixada
na residência de sua genitora logo em seguida; que notou que o vidro da máquina 
estava quebrado, mas acabou ficando com o objeto; que Rafael ofereceu o objeto 
durante a noite, e a polícia militar esteve em sua residência durante a manhã 
seguinte; que Rafael levou a máquina até a residência de sua genitora com o auxílio
de uma carriola; que não havia instalado a máquina porque trabalhava juntamente com
o marido na cerâmica durante a noite, e por conta disso, sua genitora quem estava 
encarregada de lavar suas roupas; que não notou a presença de uma etiqueta 
identificadora de patrimônio público na máquina de lavar; que, na data da 
aquisição, Rafael  foi até a sua residência acompanhado de Giovana, mas pela 
ausência da testemunha, posteriormente Rafael foi sozinho até a residência de sua 
genitora oferecer a máquina de lavar; que pagou a Rafael pela aquisição do objeto; 
que Rafael disse que o objeto não era  produto de furto, no entanto, após a ação 
policial e apreensão, Rafael foi até à testemunha e confessou que a máquina de 
lavar era produto de furto, e que o vidro teria sido quebrado na ocasião da 
subtração. 
O policial militar Newton narrou que: participou da recuperação de um dos objetos 
subtraídos do Caps (Centro de Atenção Psicossocial); que obteve informação de que 
uma lavadora subtraída do órgão público estava na residência de Nataliene; que 
Nataliene informou durante a diligência ter adquirido a máquina de lavar de Rafael,
e que o objeto estaria na residência de Giovana; que, durante a aquisição, estavam 
presentes Rafael, Giovana e “japonês”; que, apreendida a lavadora, foi reconhecida 
pela representante do órgão público; que a lavadora não estava instalada na casa de
Giovana e, no momento da apreensão, estava na área externa da residência de 
Nataliene; 
O investigador de polícia Alexandre narrou que: recebeu ordem de serviço para 
investigação de furto de objetos ocorrido no Caps, órgão municipal; que foram 
subtraídas cadeiras e uma máquina de lavar, sendo que as cadeiras não foram 
recuperadas; que, diligenciando na residência de Nataliene, foi dito por ela que 
adquiriu a lavadora de Rafael Briz, e que Rafael teria buscado a lavadora na 
residência de Rodrigo e Giovana; que obteve informação de que havia um veículo 
Peugeot que foi visualizado nas proximidades do caps e que estava modificado para 
transportar objetos de maior volume, sugerindo que o veículo tivesse sido utilizado
no transporte da máquina furtada; que o veículo mencionado era utilizado por 
Giovana; que, no entanto, a relação do furto com o veículo e suas características 
não ficou evidente, mas o fato de ter sido visualizado nas proximidades do caps na 
ocasião dos fatos e de ter seus bancos traseiros rebatidos sugere o seu uso no 
delito; que a máquina foi encontrada na residência de Nataliene. 
A ré Giovana, interrogada, negou os fatos. Narrou que: Rafael residia em um imóvel 

aos fundos de sua residência, e certa vez pediu para levá-lo à casa de Nataliene; 
que deu carona para Rafael até a residência de Nataliene, mas não tinha 
conhecimento da lavadora e sua origem; que, de fato, possuía duas lavadoras, mas 
que nenhuma delas seria do poder público; que gravou uma ligação efetuada por 
Rafael, onde ele narra que de fato teria subtraído a lavadora do caps e a 
transportado em uma carriola, e que reconhecia que a ré não tinha relação com os 
fatos; nega que tenha emprestado seu veículo para Rafael transportar a máquina de 
lavar.
In casu, após análise minuciosa dos autos, dos indícios e das circunstâncias que 
envolveram os fatos, constata-se que a autoria não restou devidamente comprovada, 
formando um conjunto probatório frágil, insuficiente a um édito condenatório.
Da prova oral não é possível extrair com certeza ter sido a ré a autora ou co 
autora da subtração da máquina de lavar, porquanto, a testemunha Nataliene, sob o 
crivo do contraditório, informou ter adquirido o objeto de Rafael Briz, pagando a 
ele pela aquisição. Tal fato se corrobora pela versão das demais testemunhas que, 
na qualidade de agentes públicos, reafirmaram a narrativa de Nataliene no sentido 
de que o vendedor da res furtiva era Rafael, demonstrando inexistência de clareza 
quanto à autoria imputada à ré.
Soma-se a isso o fato de que a imputação dos fatos à ré se deu pelo suposto uso do 
veículo Peugeot, placas EAK-9074. No entanto, o relatório policial de fls. 27/34 
destaca que o veículo é de propriedade de terceiro (Márcio Augusto de Oliveira 
Marrega) e apenas sugere que, pelas características, tenha sido utilizado na 
prática delitiva.
O investigador de polícia Alexandre, afirmou em juízo que, quanto ao veículo 
relacionado no inquérito policial, havia uma sugestão de que tenha sido utilizado, 
já que possuía os bancos traseiros modificados, e que recebeu a informação de que 
era utilizado por Giovana, ainda que não proprietária legítima.
Destarte, os elementos que relacionam a ré ao furto são insuficientes a conclusão 
de que tenha efetivamente participado do delito. Ainda que presente a 
materialidade, os elementos alegados na exordial acusatória não se converteram em 
prova da autoria, razão pela qual somente há indícios de que a acusada tenha 
praticado o delito, mas esses não são suficientes para ensejar a sua condenação. 
Há, portanto, ausência de provas à formulação de juízo de certeza, além de qualquer
dúvida razoável quanto ao crime de furto qualificado pela escalada e em concurso de
agentes, impondo-se a aplicação do in dubio pro reo.
É cediço que a condenação não se pode fundar somente em frágeis indícios iniciais 
de autoria, sendo imprescindível a colheita de provas que os corroborem, sob o 
contraditório. 
Com efeito, dispõe o art. 155 do Código de Processo Penal que o juiz formará sua 
convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não 
podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos 
na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.
Uma condenação só pode se apoiar em provas cabais, robustas, desprezando-se os 
indícios e as presunções, que não ostentam as qualidades de segurança e fidúcia 
exigidas em um decreto condenatório. Ademais, como cediço, meras conclusões e 
conjecturas não servem para dar alento a uma condenação, tão-somente a prova 
certeira e vigorosa. 
Conforme preconiza o standard da “prova além da dúvida razoável” (beyond a 
reasonable doubt), o decreto condenatório criminal deve se basear em uma 
possibilidade bastante elevada da ocorrência do fato imputado – seja quanto à 
materialidade, seja quanto à autoria.
Assim, sempre que houver dúvida sobre fato relevante para a decisão do processo, o 
juízo deve proferir uma decisão que favoreça aquele que, a princípio, presumir-se-
ia inocente.
Trata-se de uma disciplina de acertamento penal, uma exigência segundo a qual, para
a imposição de uma sentença condenatória, é necessário provar, eliminando qualquer 
dúvida razoável, o contrário do que é garantido pela presunção de inocência.
Aliás, nesse sentido é a previsão do artigo 156 do CPP, o qual prevê que incumbe à 
acusação produzir prova robusta e apta a demonstrar, com certeza, a materialidade e

a autoria da empreitada criminosa.
Portanto, no momento do recebimento da denúncia, prevalece o interesse da sociedade
na apuração da infração penal, diversa é a fase do julgamento, em que deve 
preponderar a certeza, mostrando-se insuficientes os meros indícios.
Não há nos autos prova segura de que tenha sido a ré a autora ou co-autora da 
subtração. 
Assim, pelo fato de nenhum elemento probatório coeso indicar que a ré, de fato, 
tenha praticado o delito de furto qualificado pela escalada e em concurso de 
agentes, tipificado no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, não 
exsurge a certeza necessária à condenação, face ao princípio constitucional do 
estado de inocência, do qual é corolário o princípio do in dubio pro reo, sendo de 
rigor a sua absolvição. 
Nesse sentido é a jurisprudência do tribunal de justiça do Estado de São Paulo:
Apelação Criminal – Furto qualificado tentado (abuso de confiança) - Recurso 
defensivo - Pleito de absolvição por insuficiência probatória – Admissibilidade - 
Provas restritas às superficiais palavras do representante da empresa-vítima e da 
veemente e reiterada negativa oferta pela ré - Elementos de prova que não traduzem 
a certeza exigida para a manutenção do decreto condenatório - Conflito de versões 
que se resolve em favor da ré - In dubio pro reo - Absolvição decretada - Recurso 
provido. (TJSP; Apelação Criminal 1506054-54.2020.8.26.0050; Relator 
(a): J.E.S.Bittencourt Rodrigues; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
22/11/2022; Data de Registro: 22/11/2022) (grifei)
APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO – PLEITO 
CONDENATÓRIO – IMPOSSIBILIDADE - Frágil conjunto probatório. Inexistindo provas 
seguras para sustentar a versão delineada na denúncia, a prudência recomenda a 
manutenção da absolvição do acusado, em respeito ao princípio 'in dubio pro reo'. 
Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 1515611-50.2019.8.26.0228; Relator 
(a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/11/2022; Data de 
Registro: 07/11/2022) (grifei)
APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - Crime praticado em concurso de agentes - 
Ausência de provas capazes de ensejar um decreto condenatório - Impossibilidade de 
amparar condenação em prova precária - Dúvida que deve militar em favor do réu - 
Recurso provido para absolver. (TJSP; Apelação Criminal 1500122-50.2022.8.26.0136; 
Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal;
Foro de Cerqueira César - 1ª Vara; Data do Julgamento: 20/10/2022; Data de 
Registro: 20/10/2022) (grifei)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal, para ABSOLVER a
ré GIOVANA NASCIMENTO, do crime tipificado no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do 
Código Penal, por insuficiência de provas para condenação, com espeque no que 
dispõe o artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Sem custas.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se a vítima (representante do órgão público municipal), observando-se os 
termos do art. 399 das NSCGJ, o que poderá ser realizado por meio de mensagem 
eletrônica remetida por e-mail ou aplicativo de telefonia móvel, certificando-se 
nos autos.
Providencie a serventia a expedição de ofício ao IIRGD comunicando a presente 
decisão.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado (ofício fl.159), no patamar 
máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários do convênio 
DPESP/OABSP;
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, 
arquivem-se os autos com a devida baixa.

