1500335-12.2021.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... da denúncia, pelos delitos de roubo e tráfico de entorpecentes, em concurso material de crimes, com a pena inicial em regime fechado (mídia).

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito de tráfico para o delito de porte de entorpecentes para uso próprio e foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500335-12.2021.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500335-12.2021.8.26.0550
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269050/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 20608912 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 6006/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2269050 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 6006/21/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO HENRIQUE TOLEDO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.





LEONARDO HENRIQUE TOLEDO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal 11.343/06, porque em 1º de outubro de 2021, por volta de 23h30, na avenida 03, cruzamento com a rua 04, Centro, nesta cidade e comarca de Rio Claro, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça a pessoa, uma bolsa de couro contendo cédula de identidade, dois cartões bancários e um aparelho celular azul, marca Samsung, modelo A20, avaliados em R$ 350,00, pertencentes à vítima Camila Venturoli De Lorena Fernandes. 

Consta, também, que logo após, por volta de 00h40, na rua 04-B, cruzamento com a avenida 07-A, Vila Nova, nesta cidade e comarca de Rio Claro, LEONARDO HENRIQUE TOLEDO teria trazido consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 27 porções de crack, produto da cocaína, com peso líquido de aproximadamente 7g, e 10 porções de maconha (tetrahidrocannabinol), com peso líquido de aproximadamente 14,8g. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 16/20), auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), auto de reconhecimento de objeto (fls. 21.22,23 e 24), auto de entrega (fls. 25),  laudo de constatação (fls. 27/29), auto de avaliação (fls. 69 e 70) e exame químico-toxicológico (fls. 111/112). 

O acusado foi notificado (fls. 115) e apresentou resposta escrita (fls. 120/121. A denúncia foi recebida (fls. 124/126).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia, pelos delitos de roubo e tráfico de entorpecentes, em concurso material de crimes, com a pena inicial em regime fechado (mídia).

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito de tráfico para o delito de porte de entorpecentes para uso próprio e foram apresentadas teses relativas à fixação da pena (mídia).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade dos delitos está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 16/20), auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), auto de reconhecimento de objeto (fls. 21.22,23 e 24), auto de entrega (fls. 25), laudo de constatação (fls. 27/29), auto de avaliação (fls. 69 e 70) e exame químico-toxicológico (fls. 111/112). 

Ouvido perante a autoridade policial, o réu declarou que na data dos fatos, por volta das 23h30, saiu na companhia de um colega, cujos dados não quer informar, para roubar quem encontrassem. Combinaram de roubar a primeira pessoa que vissem. Depararam-se com um rapaz e uma menina no Centro, então os abordaram. Fizeram menção de estarem armados colocando as mãos sob a blusa de moletom. Disseram que deveriam entregar tudo que tivessem com eles ou então os matariam. Subtraíram a bolsa de couro preta da menina, que continha seu RG e dois cartões bancários. Também subtraíram seu aparelho celular. A bolsa e os demais pertences dela ficaram com seu colega. Ficou com o celular. Deixaram rapidamente o local. Nada subtraíram do rapaz, mas o ameaçaram de morte. Após cerca de uma hora, foi abordado pelos policiais militares, pois o celular tinha rastreador. Foi abordado em um local conhecido como ponto de venda de drogas. O celular estava sem o chip, pois havia jogado fora. Foi reconhecido pelas vítimas. Foi revistado e encontrado sob sua cueca um pequeno tubo plástico verde contendo 10 porções de maconha embaladas em pedaços plásticos, 27 pedras de crack embaladas em pedaços de plásticos, bem como a quantia de R$ 25,00. Portava as drogas para vender. Já havia vendido algumas porções de maconha, tendo recebido o dinheiro que portava. Tem certeza que as substâncias que foram apreendidas em seu poder são maconha e crack, pois sempre fuma maconha e a conhece pelo odor (fls. 10/11).

Em juízo, o réu alterou sua versão. Declarou que é casado e tem um filho de um ano. Trabalhava como pedreiro. Sobre o roubo, negou tê-lo praticado. É usuário de drogas e trabalhava de pedreiro auferindo rendimentos de R$ 1.200,00 por mês. No dia 01/10, por volta de 0:10, saiu com a quantia de R$ 255,00 de sua casa e foi na estação ferroviária comprar drogas. Comprou pino, pedra e maconha. Quando estava indo embora, chegou um usuário que lhe ofereceu um celular. Viu que o aparelho tinha um trinco na tela e perguntou quanto ele queria. O indivíduo respondeu que queria R$ 70,00. Perguntou, então, se ele tinha a nota fiscal e ele respondeu que sim, que deveria retornar no dia seguinte buscar. Quando estava voltando para sua casa, foi visto pelos policiais. Como estava com as drogas e com o celular, saiu correndo. Foi abordado e informado de que o celular era produto de roubo. Foi algemado e colocado na viatura. No plantão policial, ficou frente a frente com a vítima, que o reconheceu. Os policiais chegaram com dois papéis para assinar e lhe disseram que seria liberado no dia seguinte. Assinou os papéis e no dia seguinte foi conduzido até a Penitenciária. Negou ter reconhecido a prática dos delitos na delegacia de polícia. Não conhecia o usuário que lhe vendeu o celular. Negou que estava vendendo drogas quando foi abordado pelos policiais. Estava com as drogas para usar em sua casa (mídia).

A vítima Luan Pereira Rocha confirmou que foi vítima de um roubo. Declarou que na data dos fatos estava na companhia de sua amiga Camila Venturoli, na esquina da praça do centro, quando foram abordados por dois indivíduos que estavam com as mãos no bolso, que diziam estar armados. Pediram a bolsa e o celular de sua amiga e levaram a força. Os indivíduos não mostraram a arma, apenas fizeram menção de estarem armados. O celular de Camila foi recuperado. Viu o indivíduo que estava com o celular apenas na delegacia e o reconheceu como sendo o mesmo que o assaltou. Viu o rosto do réu na presente audiência e o reconheceu como um dos assaltantes. Um dos policiais mandou a foto de um indivíduo, mas a foto não correspondia a nenhum dos assaltantes. No reconhecimento feito na delegacia estava somente o réu (mídia).

A vítima Camila Venturoli de Lorena Fernandes confirmou que foi vítima do roubo. Declarou que na data dos fatos estava em um bar na companhia de suas amigas e depois foi até a esquina encontrar com seu amigo. Sentaram no banco da praça e quando estavam quase indo embora foram abordados por dois indivíduos, os quais estavam com as mãos sob a blusa, fazendo menção de que estavam portando armas de fogo. Eles subtraíram sua bolsa e também acabou entregando seu celular para eles por medo. Os indivíduos fugiram. Seus amigos que estavam no bar ajudaram a localizar o celular pelo aplicativo do "google". Assim que encontraram a localização exata, a polícia foi atrás e conseguiu capturar um indivíduo que havia fugido. Foi depois de cerca de uma hora que a polícia conseguiu recuperar o celular. Além do celular, os indivíduos levaram dois cartões, seu RG e sua bolsa. Só o celular foi recuperado. Os policiais apresentaram o indivíduo que estava com o celular na delegacia. Ele estava sozinho. Tem certeza de que era ele quem a assaltou. O indivíduo que conseguiu ver direitinho o rosto, por estar sem máscara, foi o que a polícia não encontrou. O outro indivíduo estava com uma touca de blusa e mascara, mas conseguiu ver boa parte do rosto dele. As vestimentas que ele usava quando foi abordado pelos policiais eram as mesmas do momento da subtração (mídia). 

A testemunha comum Lian Aparecido da Rocha Sicarini, policial militar, declarou que na data dos fatos foram acionados via COPOM acerca da prática de um roubo na Rua 4, com a Avenida 3, no bairro Centro. Dirigiram-se até o local e depararam-se com as vítimas. Elas relataram que transitavam pelo local, momento em que foram abordadas por dois indivíduos, que fizeram menção de estarem armados. Eles as ameaçaram dizendo que estavam armados e subtraíram a bolsa de Camila, contendo o RG e dois cartões bancários dela, bem como o aparelho celular de propriedade dela. Na sequência, deixaram rapidamente o local. As vítimas conseguiram rastrear o celular e indicaram à equipe a localização dos indivíduos. Foi intensificado o patrulhamento pelo bairro e então localizaram o réu próximo à rua 4-B. Ao avistar a viatura, o réu saiu correndo, tentou entrar em uma escola, mas foi abordado. Em conversa, o réu reconheceu ter sido o autor do roubo. O celular da vítima estava enrolado em um papel alumínio em poder dele. Na cueca também foram encontradas drogas, sendo 10 porções de maconha, 27 de crack e R$ 25,00 em dinheiro. O réu reconheceu que realizava o tráfico de drogas na região e que o dinheiro era proveniente das vendas. O local em que ele estava era conhecida como ponto de venda de drogas. A vítima reconheceu o réu e o objeto do crime. As vítimas também descreveram a fisionomia e as vestes dos assaltantes. Não viu se foi tirada foto do réu por outros policiais (mídia).

De igual forma discorreu sobre os fatos a testemunha comum Paulo Henrique Frolini, policial militar. Acrescentou que o réu disse, informalmente que havia praticado o roubo e que estava com a droga para fazer o comércio naquele local, que é uma antiga estação rodoviária, conhecido como ponto de venda de drogas. A vítima fez o reconhecimento do réu na delegacia (mídia).

I) Quanto ao delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06:

Pois bem. Verifica-se que o conjunto probatório associado aos elementos colhidos na fase inquisitiva confirmam a prática do delito de tráfico de entorpecentes pelo réu.

Os policiais militares foram firmes e seguros em suas declarações.

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente a ré, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.

Ademais, por se tratar de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Os relatos dos policiais militares foram harmônicos e convergiram no sentido de que, após serem acionados via COPOM acerca da prática de um roubo, dirigiram-se até o local e foram informados pelas vítimas sobre a subtração dos objetos. Depois da indicação do local de rastreamento do celular pelas vítimas, em patrulhamento pelo local, visualizaram o réu, que tentou fugir, mas foi abordado. Em poder dele foi localizado o celular de propriedade da vítima, bem como os entorpecentes descritos na denúncia, além da quantia de R$ 25,00 em dinheiro.

Relataram os policiais que o local em que o réu estava é conhecido como ponto de tráfico de drogas. 

Sucumbe Leonardo às demais provas coligidas aos autos, que dão conta do seu envolvimento com o tráfico, pois os relatos dos policiais militares são seguros nesse sentido, tudo estando a revelar que estava envolvido com a prática da mercancia ilícita de drogas e não se vislumbra que os policiais tivessem inventado isso apenas para prejudicar inocente.

Como se vê, a versão apresentada pelo réu em juízo - de que os entorpecentes apreendidos destinavam-se ao seu consumo próprio - é inverossímil, eis que restou totalmente isolada nos autos.

A fuga empreendida pelo réu após a visualização dos policiais militares somente confirma as declarações prestadas por estes últimos, pois não há justificativa para a evasão de abordagem policial sem um motivo razoável.

Desse modo, com a tentativa de fuga, o réu visava esquivar-se da apreensão das drogas que portava e da consequente prisão em flagrante.

Como se não bastasse, as versões divergentes apresentadas pelo réu na fase inquisitiva e em juízo também confirmam o envolvimento dele com o tráfico e a tentativa de se isentar da responsabilidade criminal. Na fase policial, o réu reconheceu que portava as drogas para vender. Disse que já havia vendido algumas porções de maconha, tendo recebido o dinheiro que foi apreendido. Em juízo, alterou essa versão, dizendo que a droga apreendida destinava-se ao seu uso.

O dinheiro apreendido em poder dele não teve a origem lícita devidamente comprovada. 

A versão apresentada pelo réu em juízo, portanto, não se sustenta.

As circunstâncias envolvendo a abordagem do réu em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, a tentativa de fuga, o encontro de drogas e dinheiro escondidos na cueca dele, bem como a confissão realizada na fase policial revelam que a destinação dos entorpecentes era para o tráfico, restando afastada a pretensão de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Assim, contrariamente ao que foi sustentado pela Defesa, certo é que as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório, de forma que a responsabilização do réu pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

II) Quanto ao delito previsto no artigo 157, §2º, II, do Código Penal:

Reputo que não há provas suficientes nos autos que vinculem o réu ao roubo.

Em que pese as vítimas tenham realizado o reconhecimento do réu, verifica-se pela prova produzida nos autos que foram duas as pessoas chegaram a ser retratadas pelos policiais antes da prisão do réu, tendo suas fotografias enviadas para as vítimas. O réu também foi colocado sozinho na Delegacia de Polícia para a realização do reconhecimento, fato que traz máculas ao efetivo reconhecimento.

Como se não bastasse, a vítima Camila declarou que conseguiu visualizar o rosto por inteiro apenas do indivíduo que não foi localizado pela polícia, pois ele estava sem máscara. Afirmou que o indivíduo indicado como sendo o réu estava encapuzado e com máscara, tendo visualizado apenas uma parte do rosto dele.

Desse modo, não há como vincular o réu, com a segurança necessária, à prática do roubo.

Apesar disso, deve ele responder pelo crime de receptação.

O crime antecedente foi devidamente comprovado pela juntada do boletim de ocorrência de fls. 16/20, bem como pelos relatos das vítimas Camila e Luan, que confirmaram a ocorrência do roubo do aparelho celular no dia dos fatos.

O réu foi abordado na posse do celular de propriedade da vítima Camila pouco tempo após a subtração do referido bem, em atos de tráfico de drogas, o que está a indicar que recebeu o bem em troco de drogas.

Em juízo, o réu declarou que adquiriu o referido celular de um usuário de drogas pelo valor de R$ 70,00.

Nesse ponto, cumpre salientar que apesar da versão apresentada pelo réu, não indicou quem seria esse usuário de drogas com quem teria realizado o negócio, bem como deixou de trazer aos autos qualquer documento que demonstre a propriedade do celular, o que faz denotar o caráter escuso do negócio.

Além disso, o valor supostamente pago pelo celular, de R$ 70,00, é destoante do real valor de mercado do referido bem, o que, por si só, evidencia que as circunstâncias permitiam que o réu tivesse a mínima cautela necessária para melhor apurar a procedência do objeto.

É evidente que Leonardo tinha conhecimento da origem criminosa do celular pois, segundo suas alegações, teria questionado o usuário de drogas sobre a existência de nota fiscal do aparelho, que respondeu que lhe entregaria o referido documento somente no dia seguinte.

Como é cediço, o delito de receptação se perfaz quando o agente adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta coisa que sabe ser produto de crime.

Destarte, o réu Leonardo não se desvencilhou do ônus de fazer prova em contrário acerca da receptação, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, de modo que restou evidente ter adquirido o celular ciente de sua origem ilícita.

Diante de todas essas circunstâncias e da ciência inequívoca a respeito da origem ilícita do celular, resta evidente o dolo do réu, devendo ser responsabilizado pelo crime previsto no artigo 180, "caput", do Código Penal.

III) Da dosimetria da pena:

Acolhida, portanto, parcialmente a tese acusatória, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas do réu.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base do réu no mínimo legal para ambos os crimes, tendo em vista a ausência de circunstâncias judiciais aptas a majorar suas penas. Assim, a pena inicial para o crime de tráfico de drogas será de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Para o crime de receptação a pena será de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea em relação ao delito de tráfico de drogas, ainda que tenha sido realizada apenas na fase inquisitiva. No entanto, deixo de diminuir a pena nos termos da Súmula 231 do STJ. Anoto que não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, observo a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 quanto ao delito de tráfico de drogas. O réu é primário, possui bons antecedentes e não há notícias nos autos de que se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa. Destarte, de rigor a redução da pena em seu grau máximo, qual seja, em 2/3, de maneira que passará a 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.

 Não há outras causas de aumento ou de diminuição, de forma que torno as penas acima fixadas definitivas.

O reconhecimento da referida causa de diminuição de pena, denominada “tráfico privilegiado”, traz novas consequências aos réus condenados pela prática dessa modalidade de crime, diante do recente entendimento sedimentado pelo Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça.

A Súmula 512 do STJ, editada em 11 de junho de 2014, após o julgamento do REsp 1.329.088/RS - de relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, dispunha que “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”.

Ocorre que, em sessão realizada no dia 23/06/2016, o Plenário do STF, por maioria de votos, no Habeas Corpus nº 118.533-MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas, previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, não tem natureza hedionda.

Conforme esposado pela Ministra Relatora do acórdão, Cármem Lúcia, somente as figuras delitivas definidas no artigo 33, “caput” e §1º, da Lei 11.343/2006 seriam equiparadas aos crimes hediondos, considerando que o delito na modalidade privilegiada apresentaria “contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa”.

Embora o referido julgamento proferido pelo Pleno do STF não tenha efeito vinculante nem eficácia erga omnes, a Terceira Seção do STJ acolheu a tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo e decidiu revisar o entendimento consolidado no julgamento do REsp nº 1.329.088/RS  – Tema 600, cancelando o enunciado da Súmula 512, em observância aos princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, conforme segue:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS NA SUA FORMA PRIVILEGIADA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. CRIME NÃO EQUIPARADO A HEDIONDO. ENTENDIMENTO RECENTE DO PLENO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, NO JULGAMENTO DO HC 118.533/MS. REVISÃO DO TEMA ANALISADO PELA TERCEIRA SEÇÃO SOB O RITO DOS REPETITIVOS. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA Nº 1.329.088/RS. CANCELAMENTO DO ENUNCIADO Nº 512 DA SÚMULA DO STJ. 1. O Supremo Tribunal Federal, no recente julgamento do HC 118.533/MS, firmou entendimento de que apenas as modalidades de tráfico ilícito de drogas definidas no art. 33, caput e § 1°, da Lei nº 11.343/2006 seriam equiparadas aos crimes hediondos, enquanto referido delito na modalidade privilegiada apresentaria “contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa.” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016). 2. É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não têm efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalício sob o rito dos recursos repetitivos (Recurso Especial Representativo da Controvérsia nº 1.329.088/RS – Tema 600). 3. Acolhimento da tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo, com o consequente cancelamento do enunciado 512 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça.” (STJ, Pet 11.796-DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, d.j. 23/11/2016)

Nesse sentido, já decidiu o C. TJSP:

“Habeas corpus. Pedido de progressão de regime. Suspensão do feito pelo Juízo das Execuções, com fulcro no art. 1.037, II, do CPC. Superior Tribunal de Justiça que julgou questão de ordem, cancelou a súmula nº 512 e firmou entendimento de que o tráfico privilegiado não mais é classificado como crime hediondo. Liminar confirmada. Ordem parcialmente concedida.” (HC 2241449-61.2016.8.26.0000, Des. Rel. Luiz Fernando Vaggione, Bauru, 2ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 19/12/2016)

Destarte, não há mais óbice à fixação de regime prisional diverso do fechado para os condenados pela prática do crime de tráfico de drogas privilegiado, tampouco à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou à suspensão da execução desta.

Tendo em vista que os crimes de tráfico de drogas e de receptação foram cometidos em concurso material, as penas devem ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal, de modo que resulta em 02 anos e 08 meses de reclusão e 176 dias-multa.

O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, pois preenche as condições previstas no artigo 44 do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a ser revertida para entidade de caráter social a ser indicada em sede de execução.

Em caso de descumprimento, considerando que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal favorecem o réu, diante de sua primariedade e bons antecedentes, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena.

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores informações a respeito de sua situação financeira.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LEONARDO HENRIQUE TOLEDO para CONDENÁ-LO às penas de 02 (dois) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, no piso mínimo, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 e no artigo 180, "caput", do Código Penal, em concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do Código Penal. Substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a ser revertida para entidade de caráter social a ser indicada em sede de execução.

Em razão do regime de pena ora fixado, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Determino a destruição das drogas apreendidas, caso ainda não tenha sido feito, e a perda em favor da União do dinheiro apreendido.

Custas “ex lege”.

P. I. 

Rio Claro, 21 de janeiro de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO 
  Juiz de Direito  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA