1500472-49.2021.8.26.0370
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... que a caderneta com anotações do tráfico é antiga, relativa ao tempo em que comercializou drogas, e os sacos plásticos pertencem a sua irmã. Em juízo, nego a prática do tráfico de drogas. Na data dos fatos, a testemunha CARLOS compareceu em sua residência perguntando se havia maconha para comprar, mas negou tivesse. Então, foi juntamente com CARLOS em Bebedouro e compraram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Centro, Monte Azul Paulista - SP - cep 14730-000

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500472-49.2021.8.26.0370
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2272519/2021 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 20673704 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2125/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2272519 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 2125/21/912 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wallace Matheus da Silva Santos
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso



Aos 02 de junho de 2022, às 13 horas e 30 minutos, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Monte Azul Paulista, Comarca de Monte Azul Paulista, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). AYMAN RAMADAN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência designada nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes virtualmente estavam o Dr. Flávio José da Costa, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a)(s) ré(u,s) Wallace Matheus da Silva Santos, acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a) o(a) Dr.(a) José Alcides Simão Netto OAB 423124/SP, bem como as testemunhas arroladas pela acusação e defesa: Carlos Henrique Morato, Rogério Prioli e José Luiz Dias. Iniciados os trabalhos, foi realizada a citação do réu. Em seguida,  foram inquiridas as testemunhas Rogério, José e Carlos. Posteriormente, foi(ram) interrogado(a)(s) o(a)(s) acusado(a)(s), após entrevista reservada com seu(ua)(s) Defensor(a)(es). Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, disponíveis nos autos, anexo ao termo de audiência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que se passassem aos debates.  Após, em debates orais, manifestaram-se o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e o(a)(s) Dr(a)(s) Defensor(a)(es), em mídia digital, conforme anexo ao termo de audiência. Finalmente, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. WALLACE MATHEUS DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de outubro de 2021, por volta das 16h45min, na Rua Sid Jorge Casseb, nº 02, bairro São Francisco, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, guardava, para fins de tráfico, 172,390 g da droga vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em três porções de tamanhos e pesos variados, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fl. 105) e apresentou defesa preliminar (fls. 109/110). Recebida a denúncia (fls. 126/127), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas, e, ao final, o réu foi interrogado. As partes ofertaram memoriais, conforme termo retro. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão da acusação é procedente. Antes, porém, insta afastar a nulidade apontada pela Defesa no que pertine à prisão em flagrante levada a efeito pela guarda civil. Como se sabe, a prisão em flagrante pode ser efetuada por qualquer do povo, de modo que não há exceção em relação à guarda municipal. Além do mais, a Lei n. 13.022/2014, em seu artigo 5º, estabeleceu, como atribuições da Guarda Civil, entre elas: “IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social; e XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário”, de modo que não se afigura ilegal o procedimento levado e efeito no caso. Aliás, esse tem sido, também, o entendimento do E. TJSP, conforme se colhe do seguinte julgado, proferido em apelação interposta contra sentença deste Magistrado: “Por outro lado, não procede a preliminar arguida pela Defesa, no sentido de que o processo é nulo porque o flagrante foi conduzido pela guarda municipal. Isso porque, com o advento da Lei nº 13.022/2014, que dispõe sobre o Estatuto Geral das Guardas Municipais, houve regulamentação e ampliação das funções desses agentes públicos, eliminando qualquer discussão acerca da restrita interpretação dada ao art. 144, § 8º, da Constituição Federal. Assim, se nos termos do art. 5º do referido Diploma Legal, os guardas civis foram autorizados a colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas, que contribuam com a paz social e em casos de flagrante, foram incumbidos de encaminhar ao delegado de polícia o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário, não há falar em qualquer ilegalidade na prisão efetuada por eles. De qualquer forma, as disposições do Estatuto apenas vieram ratificar entendimento já adotado na jurisprudência, no sentido de que não sendo esta prisão atividade privativa dos policiais civis ou militares, é regular a atuação dos guardas que, no caso dos autos, surpreenderam os réus guardando e trazendo consigo entorpecentes para fins de tráfico, infração permanente, a ponto de justificar o estado de flagrância, nos termos do art. 301, do Código de Processo Penal. Ademais, como já se decidiu em situação semelhante: “A guarda municipal, prevista no § 8º do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, cifrado na dicção de HELY LOPES MEIRELLES, no “policiamento administrativo da cidade...A limitação de competência, no entanto, não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de auto-defesa da sociedade, a fazer cessar, prática criminosa. Neste sentido, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isso ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que transitoriamente exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal. E como a lei autoriza nestas circunstâncias a prisão em flagrante, evidentemente que faculta também a apreensão de coisas por quem pratica aquele ato, portanto indicado um fim, sob pena de verdadeiro no sense, devem ser ministrados os meios à sua consecução A propósito, o STF (RTJ 58/34) em acórdão colacionado por MIRABETE, anota a possibilidade legal de “apreensão de coisas pelo particular que realizar o flagrante” Código de Processo penal Interpretado Atlas 4ª edição - pág. 350..Na espécie, os recorrentes estavam em situação de flagrância, dado que o crime do art. 12, da Lei 6.368/76, na modalidade guarda de substância entorpecente, é delito permanente, estando, portanto, mais do que legitimada a atuação dos guardas municipais que, dada a voz de prisão e feita a apreensão, conduziram os recorrentes perante a autoridade policial, que lavrou o auto de prisão em flagrante”. (STJ RHC 7916-SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 09-11-1998).” (in, TJSP, Apelação Criminal nº 0000063-76.2018.8.26.0557, 11ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Alexandre Almeida, j. 13.11.2019). No mesmo sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. LEGALIDADE. CUSTÓDIA PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...] 2. Não há falar em ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas civis municipais, consoante disposto no art. 301 do CPP, segundo o qual "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". [...] (STJ, HC 402.793/SP, 5ª Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJ 19.10.2017); “TRÁFICO DE ENTORPECENTES (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Nulidade processual. Inocorrência. Estado de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais. Prisão preventiva. Revogação. Impossibilidade. Existência de prova da materialidade da infração e de indícios veementes de autoria. Prisão decretada e mantida por decisões suficientemente fundamentadas. Presença dos requisitos da custódia cautelar. Substituição da prisão pelas medidas cautelares previstas no artigo 319, do CPP. Inadmissibilidade. Medidas que são inadequadas e insuficientes. Constrangimento ilegal inexistente. Ordem denegada. (TJSP, 5ª Câmara de Direito Criminal, Habeas Corpus 2049951-02.2018.8.26.0000; Relator Desembargador Tristão Ribeiro, DJ 12.04.2018). Rejeito, ainda, a arguição de nulidade da prisão em flagrante aventada pela i. Defesa, em razão de eventual ausência de autorização para ingresso na residência, porquanto, conforme se verá adiante, o réu foi abordado fora da residência. Ademais, vale lembrar que o ingresso no imóvel se deu de forma legítima, porque, segundo os guardas municipais, havia denúncias a respeito do comércio ilícito no local, e, no caso dos autos, o ingresso somente se deu após um usuário de drogas ser abordado e admitir ter comprado drogas do réu, portanto, depois de prévia observação e confirmação das denúncias anônimas recebidas, no exato sentido do entendimento do C. STJ, No RHC 89.863/SP, no bojo do qual se colhe a seguinte conclusão: "Destaque-se que não se está a exigir diligências profundas, mas breve averiguação, como 'campana' próxima à residência para verificar a movimentação na casa e outros elementos de informação que possam ratificar a notícia anônima", exatamente, portanto, o que ocorreu no caso. Por fim, urge apontar que, na presente cidade de Monte Azul Paulista, diante da falta de efetivo da polícia, são raras as prisões em flagrante levadas a efeito pela polícia militar ou mesmo civil, e a grande maioria, por volta de 90%, é levada a efeito pela Guarda Civil. Em se tratando de prisão em flagrante, qualquer do povo pode dela se valer. Logo, rejeito a preliminar. Passo ao mérito. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelos laudos periciais (fls. 13/15; 75/77 e 78/80), bem como pela prova oral colhida.  A autoria, igualmente, é inconteste. O réu, na fase extrajudicial (fl. 06), negou que estivesse traficando drogas em sua residência. Disse que é usuário de maconha, e as drogas encontradas se destinavam ao seu próprio consumo. A balança encontrada era destinada a pesar as drogas adquiridas para o seu consumo. Disse que a caderneta com anotações do tráfico é antiga, relativa ao tempo em que comercializou drogas, e os sacos plásticos pertencem a sua irmã. Em juízo, nego a prática do tráfico de drogas. Na data dos fatos, a testemunha CARLOS compareceu em sua residência perguntando se havia maconha para comprar, mas negou tivesse. Então, foi juntamente com CARLOS em Bebedouro e compraram maconha, porque são usuários. O interrogando comprou 175 gramas para o seu uso mensal, tendo CARLOS comprado 25 gramas para o seu consumo. A testemunha ROGÉRIO PRIOLI, guarda civil municipal, disse que houve algumas denúncias relacionadas ao réu, conhecido como “Quito”, já egresso do sistema prisional pela prática do tráfico de drogas. As denúncias narravam que o réu estaria novamente realizando a venda de drogas, especificamente de maconha. Realizaram patrulhamento no bairro, e, juntamente com o GCM DIAS, e, na data dos fatos, visualizaram um usuário de drogas, Carlos, conhecido como “Coala”, deixando a residência do réu, e o abordaram. Em poder do usuário, foi encontrada quantidade de maconha, o qual admitiu ter comprado a droga do réu, tendo efetuado o pagamento de R$ 50,00 com uma nota no mesmo valor. Foram até a residência do réu, que estava na porta do imóvel. Em poder do réu nada de ilícito foi apreendido. Realizadas buscas no imóvel, ocasião em que, dentro de um tanquinho de lavar roupas, foi encontrada uma pedra bruta de maconha, uma balança digital, um rolo de plástico transparente, o mesmo que embalava a droga que foi apreendida com o usuário. Sobre a televisão, foram apreendidos R$ 100,00, além de um caderno com nomes e valores, relacionados ao tráfico de drogas. A testemunha JOSÉ LUIZ DIAS, guarda civil municipal, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. A testemunha CARLOS HENRIQUE MORATO disse que realmente comprou a droga do réu WALLACE, o qual foi reconhecido pelo depoente na presente audiência. Pois bem. Após a instrução processual, tenho como inarredável a responsabilidade penal do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes.   Com efeito, durante patrulhamento efetuado pelos guardas civis, o usuário de drogas CARLOS HENRIQUE foi abordado após ser visto deixando a residência do réu, sobre quem já pesavam denúncias relacionadas ao tráfico de drogas, tendo afirmado que comprou uma porção de maconha vendida pelo réu pelo valor de R$ 50,00.  Na ocasião, segundo a testemunha, o réu teria pesado a porção de maconha na balança de precisão existente na residência. De conseguinte, os guardas civil rumaram para o local, e, em se tratando de crime permanente, com autorização da genitora, ingressaram no local e localizaram 157,55 gramas de maconha, R$ 100,00 em notas diversas, uma balança digital de precisão e um rolo de plástico transparente. Nesse passo, não há qualquer razão a colocar em dúvida a versão dos guardas municipais, servidores públicos que são, que sequer conhecem o réu e, por certo, não teriam qualquer intenção em prejudicá-lo. Digna de transcrição a lição exposta pelo I. Desembargador Geraldo Wohlers, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão prolatado em apelação interposta contra sentença deste Magistrado, em relação ao depoimento dos policiais em juízo, verbis:  “Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (in, TJSP, Apelação n° 0001693-59.2010.8.26.0619, rel. Des. GERALDO WOHLERS, j. 28/02/2012)”. Assim, além da abordagem do usuário de drogas, após sair da residência do réu, foram encontrados no local dinheiro e petrechos utilizados para o comércio de entorpecentes – sacos plásticos e balança de precisão. Em juízo, o réu se limitou a negar a venda, versão que foi aviltada não só pelo depoimento dos guardas civis, como também de CARLOS, usuário por eles abordado, o qual voltou a admitir que comprou a droga do réu. Logo, por todo o conjunto probatório produzido resta clara a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pelo réu.  Verificado o crime, passo a dosar as penas. Atentando-me ao disposto nos artigos 42, da Lei n. 11.343/06, bem como nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no patamar mínimo. Na segunda fase, inexistem atenuantes, mas verifico que o réu é reincidente específico (processo n. 1500415-23.2019.8.26.0557, transitado em julgado em 09/08/2021 – fl. 160), de modo que elevo a pena em 1/6, fixando-a, nessa fase, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na derradeira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, torno em definitiva, a pena anteriormente fixada. O regime inicial será o fechado, por se cuidar de crime equiparado a hediondo, bem como pelas circunstâncias desfavoráveis (§3º, do artigo 33, do CP), especialmente por se cuidar de reincidente específico. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão, para condenar WALLACE MATHEUS DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo. De rigor a manutenção da prisão do réu, que não poderá recorrer em liberdade, já que respondeu ao processo preso, sem sentença condenatória, pelo que não se faz razoável, com o presente desate condenatório, seja posto em liberdade. Recomende, pois, o réu na prisão em que se encontra. Com o trânsito em julgado, oficie ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Após, lida em audiência, a acusação manifestou o desejo de NÃO recorrer da sentença. O acusado manifestou o desejo de recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: “Certifique o trânsito em julgado para a acusação. Recebo o recurso interposto pelo acusado. Regularizados os autos em cartório, abra-se vista ao i. Defensor, para oferecimento de razões recursais. Após, ao Ministério Público, para contrarrazões. Em seguida, ao E. Tribunal de Justiça”. Após a leitura do presente termo, os presentes estiveram de acordo. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do art. 1.269 e parágrafos, do Tomo I, das NSCGJ. Nada mais. Eu, Alexandre Varconte Junior, Escrevente Técnico Judiciário digitei.
MM. Juiz(assinatura digital)