1500205-84.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Rafael "Santista", pessoa com anotações por tráfico, a prisão de Gabriel se tornou conveniente; 3)- ocorre que Rafael foi preso em flagrante por tráfico na rua José Contijo de Moraes, cerca de cinco meses antes; 4)- se Gabriel estivesse dando continuidade ao tráfico exercido por seu irmão Rafael, certamente teria sido preso no mesmo local; 5)- os policiais disseram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500205-84.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500205-84.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2051197/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 16376464 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 6/21/567 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2051197 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO EDUARDO FERERIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

BRUNO EDUARDO FERREIRA, CAIO CÉSAR MONTEIRO e GABRIEL SOARES DE SOUZA SANTOS foram dados como incursos nas penas do artigo 33, caput, combinado com artigo 40, inciso VI (envolver adolescente), ambos da Lei n. 11343/2006, combinados com artigo 29, caput, do Código Penal, porque, no dia 22 de fevereiro de 2021, na Alameda Licurgo, esquina com Alameda Copérnico, Parque Jaraguá, nesta cidade, agindo em concurso e unidade de propósitos entre si e com o adolescente Ryan Augusto dos Santos Carneiro, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 42 porções de maconha, de massa líquida total de 84,96 gramas, e 173 porções de cocaína, de massa líquida total de R$ 34,08 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R4 266,00 e um telefone celular marca Motorola. 
Notificado (fls. 140), o réu Bruno apresentou a defesa preliminar de fls. 134/135. 
Notificado (fls. 142), o réu Caio apresentou a defesa preliminar de fls. 145/147, 
Notificado (fls. 144), o acusado Gabriel apresentou a defesa preliminar de fls. 153. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 19 de abril de 2021 (fls. 160/163). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 310/311 – audiovisual; e fls. 354 e 374/380 – audiovisual e transcrição). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 410/414). 
Já a defesa técnica do réu Caio se manifestou a fls. 422/435, alegando que: 1)- o réu negou a prática do crime; 2)- nenhum usuário foi abordado após contato com o acusado; 2)- os policiais não anotaram as placas dos veículos que supostamente fizeram contato com ele; 3)- os policiais não juntaram relatórios dos dias, horários e observações das campanas, nem produziram fotos ou vídeos; 4)- não houve registro dos dias em que as campanas foram realizadas, quanto tempo duraram, quantos e quais policiais participaram, quantas pessoas foram observadas e suas qualificações ou ao menos descrições, e quais condutas foram avistadas em cada dia; 5)- os depoimentos dos policiais devem ser analisados com cautela; 6)- a causa de aumento referente à participação de adolescente deve ser afastada, porque: 6.1)- Ryan negou envolvimento no crime de tráfico, dizendo que sua avó morava ao lado da casa em que abordado, que ia na casa da avó todos os dias e sempre frequentava o bar do Chico, que, na data do fato, estava bebendo bebida alcoólica e fumando maconha, que a droga foi apreendida num terreno baldio, que conhece os réus porque eles também frequentava o bar, (depoimento perante o juízo da infância e juventude nos autos com n. 1504715-60.2021.8.26.0071); 6.2)- o acusado negou conhecer o adolescente; 6.3)- não se comprovou que o réu sabia que Ryan tinha menos do que 18 anos. Pediu a absolvição e, alternativamente, o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei Antidrogas, a fixação de regime inicial diverso do fechado e a concessão do direito de apelar em liberdade. 
O acusado Bruno apresentou as alegações finais de fls. 436/446, aduzindo que: 1)- a prova da acusação é frágil, vez que constituída apenas de depoimentos de policiais; 2)- nada de ilícito foi com ele encontrado; 3)- ele não era ligado a atividades ilícitas e trabalhava na Concilig; 4)- eventualmente, a pena deve ser fixada no mínimo legal; 5)- eventualmente, deve ser afastada a causa de aumento, pois o adolescente Ryan negou participação no crime, conforme depoimento nos autos com n. 1504715-60.2021.8.26.0071; o réu negou conhecer o adolescente; não se provou que o réu sabia a idade de Ryan; o Ministério Público não mencionou a causa de aumento em relação a Bruno; 6)- deve ser observada a atenuante da menoridade relativa; 7)- deve incidir a causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei n. 11343/2006; 8)- deve ser fixado o regime inicial aberto. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento ou sua compensação com a atenuante da menoridade relativa, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33, estabelecida a redução no máximo de dois terços, e a fixação do regime inicial aberto. 
Por fim, o réu Gabriel apresentou as alegações finais de fls. 447/453, aduzindo que: 1)- a condenação não pode se basear exclusivamente em depoimentos de policiais; 2)- ao perceberem que não conseguiriam abordar os verdadeiros traficantes e se depararem com o irmão do Rafael "Santista", pessoa com anotações por tráfico, a prisão de Gabriel se tornou conveniente; 3)- ocorre que Rafael foi preso em flagrante por tráfico na rua José Contijo de Moraes, cerca de cinco meses antes; 4)- se Gabriel estivesse dando continuidade ao tráfico exercido por seu irmão Rafael, certamente teria sido preso no mesmo local; 5)- os policiais disseram que não tinham a qualificação dos suspeitos, apenas suas características extraídas das observações, bem como que fizeram a abordagem dos que estavam no ponto de vendas e não no bar do Chico; 6)- se Gabriel, pessoa com antecedente por tráfico e irmão de Rafael Santista, não foi reconhecido durante a investigação realizada por diversos dias e com ao menos nove campanas, duas conclusões são possíveis: ou não houve investigação ou Gabriel não era o responsável pelo comércio de drogas; 7)- nos autos do processo n. 1500756-64.2018.0594, também desta 3a Vara Criminal, o investigador João Carlos Montanari disse que a polícia tem câmera capaz de tirar foto de uma nota de dez reais a uma distância de 900 metros; 8)- nos processos criminais, os investigadores, com as mesmas desculpas, trazem somente seus depoimentos e nada mais; 9)- os policiais não tiraram fotos da atuação dos réus; 10)- usuários não foram abordados; 11)- nada de ilícito foi encontrado em poder de Gabriel; 12)- a placa da moto utilizada pelo gerente não foi anotada pelos investigadores, o que torna a atuação deles ainda mais absurda; 13)- a causa de aumento deve ser afastada, porque não há prova do envolvimento de Ryan e nem de que Gabriel sabia da idade dele; 14)- no interrogatório, Gabriel disse não conhecer os demais acusados e, portanto, não tinha como saber que Ryan era inimputável. Pediu a absolvição e, alternativamente, o afastamento da majorante prevista no inciso VI do artigo 40 da Lei Antidrogas.
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 19/20 (R$ 266,00; um telefone celular; 42 porções de maconha; e 173 porções de cocaína) e pelo laudo pericial de fls. 312/315 (42 porções de maconha com peso de 84,96 gramas; e 173 porções de cocaína com peso de 34,08 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos aos réus. 
Em juízo, a testemunha André Luis Mustafá, investigador de polícia, relatou que estava diligenciando e fazendo observações no local do fato. Trata-se de ponto de venda de drogas conhecido. Foi possível ver os réus e Ryan vendendo drogas na rua. Eles se revezavam nas funções. Enquanto alguns ficavam nas esquinas olhando a movimentação, outros serviam porções para usuários que os procuravam. Também se notou que cada um deles exercia todas as funções, ou seja, ficavam tanto como olheiros como vendedores. Na data da abordagem, os quatro foram vistos realizando tráfico. Quando o apoio chegou, todos eles foram abordados. Numa moita, para a qual eles se dirigiam, foram encontrados entorpecentes. Não foi feita abordagem em data anterior porque o local é de difícil acesso e o trabalho estava sendo realizado por poucos policiais. Já na ocasião do fato, houve apoio de outros policiais. Fez cerca de oito ou nove campanas sozinho, com duração de dez a cinquenta minutos. Não conseguiu fazer fotografia, em razão da complexidade do local. Mas gravou com detalhes as características físicas dos quatro indivíduos que foram presos. Até então, não se tinha a qualificação completa deles. Quando da abordagem, sabia-se que os quatro eram os mesmos vistos vendendo drogas nas oportunidades anteriores. Não consegue precisar quantas vezes viu a movimentação de olheiros, de dirigirem-se à moita e de atenderem usuários. Porém, nas observações, ficou claro que os quatro estavam ali vendendo drogas. Como as características físicas dos réus e de Ryan foram gravadas, foi possível abordar os verdadeiros responsáveis. A polícia conseguiu facilmente reconhecê-los. Viu toda a dinâmica, ou seja, enquanto dois jovens eram vistos nas esquinas sinalizando, os outros dois, em contato com os primeiros mediante gestos, entravam nas matas e voltavam com drogas para vender aos usuários. Os responsáveis pela venda olhavam novamente para os olheiros e faziam os gestos de troca com os usuários. Havia dois terrenos baldios. Numa das observações, eles foram vistos entrar num deles. Na data da prisão, eles foram vistos entrando em outro terreno. Viu-se que os réus e Ryan iam até os terrenos e voltavam rápido. Na data do fato, o apoio chegou rápido e foi possível a abordagem. Em outras ocasiões, não se conseguiu agrupar número de policiais suficiente para uma abordagem segura. Em datas anteriores, o mesmo terreno usado na ocasião do fato também foi destino dos criminosos. Quando da abordagem, eles foram vistos entrando apenas no terreno no qual localizados os entorpecentes. Vendo no vídeo da audiência, lembra-se que o último é Bruno, o do meio é Gabriel e o da frente é Caio. Nem é preciso que eles retirem as máscaras para que possa reconhecê-los, pois gravou bem suas características. Não foram feitas imagens ou fotos. Tentou-se colhê-las mas, em algumas ocasiões em que as observações eram feitas de carro, os policiais eram notados e, por isso, até precisaram usar de algum disfarce.  Não se conseguiu identificar quem abastecia o ponto naquele momento. Chegou a ver, anteriormente, um indivíduo entregar uma sacola para Ryan. Não conseguiu anotar a placa da moto desse indivíduo e nem identificá-lo. Em apenas uma das campanas, viu uma espécie de gerente abastecendo o local. Mas, em todas as campanas, viu os réus e Ryan vendendo drogas. Fez as campanas durante aproximadamente doze ou quinze dias. Foram apreendidas cerca de duzentas porções de cocaína e cinquenta porções de maconha. Em poder direto dos réus, não havia drogas. Eles a deixam num terreno situado nas proximidades, fazem contato com o usuário, perguntam quanto este quer adquirir e vão ao terreno buscar a quantidade apontada. Foram apreendidos cerca de duzentos e cinquenta ou trezentos reais em notas miúdas. Mas não se lembra em poder de quem estava o dinheiro. Não foi elaborado relatório específico das campanas, mencionando horários e o que foi observado. Não houve tempo para isso, pois, nas observações, buscava-se também identificar o gerente para aprofundar as investigações. A abordagem acabou sendo feita antes de o relatório ser finalizado, pois houve a oportunidade de fazê-la e prender os quatro em flagrante. Salvo engano, numa ou duas campanas, realizou-as junto com o colega Fernando. Nas demais, estava sozinho. As campanas foram feitas a partir de 15:00 h e até 20:00 h mais ou menos. Em geral, os réus e Ryan faziam as trocas de funções sem que fosse possível verificar qual o padrão. Porém, pode dizer que os quatro fizeram vendas e também exerceram a função de observação para que, caso algo fosse notado, fossem avisados os vendedores. Os policiais não abordaram usuários, porque tudo era muito rápido e o trabalho era feito por poucos. Até mesmo quando da abordagem, somente foi possível deter os criminosos, pois usuários logo se retiram do local após a compra do entorpecente. Na data da prisão, Ryan e Gabriel, primo de Rafael, vulgo "Santista", que vendia droga no mesmo ponto – deslocaram-se para um bar situado nas proximidades para tentar disfarçar. Caio e Bruno ficaram na esquina. Quando viu que estes dois já estavam detidos, dirigiu-se ao bar para apoiar a abordagem de Gabriel e Ryan. Estes foram detidos na porta do estabelecimento e sequer conseguiram entrar. Não havia mais ninguém no bar.  Nenhum dos quatro foram alvos de investigação anterior. Havia alguém responsável por fazer o recolhimento do dinheiro naquele ponto, mas os policiais não conseguiram visualizá-lo e nem identificá-lo. 
A testemunha Fernando Rodrigues da Silva, também investigador de polícia, relatou ter recebido informação sobre a prática de tráfico. Os policiais fizeram observações em ponto já conhecido pelo tráfico, no cruzamento das Alamedas Copérnico e Licurgo. Verificou-se que os quatro indivíduos ora vendiam drogas, ora ficavam como olheiros, em revezamento. As observações foram feitas durante cerca de duas semanas. Não efetuou abordagem no período, pois fez as campanas sozinho. Na data da abordagem, presentes outros policiais, notou-se a mesma dinâmica, ou seja, revezamento entre as atividades de venda e de olheiros. Alguns deles iam até à esquina, pegavam algo de uma moita e voltavam. Com a chegada do restante da equipe policial, foi feita a abordagem. Dois dos indivíduos foram em sentido ao bar do Chico, situada no meio da quadra. Houve a presença de uma viatura caracterizada. Outros dois foram detidos na esquina. Policiais foram até àquela moita e encontraram cerca de duzentos e vinte reais em cédulas pequenas, pouco mais de quarenta porções de maconha e pouco mais de cento e setenta pinos de cocaína. O delegado estava presente. Fez quatro campanas, três sozinho e mais uma na data da abordagem, no período da tarde. Elas duraram cerca de pouco mais de uma hora. Em todas as observações, notou-se movimentação típica de tráfico envolvendo os quatro indivíduos. Eles faziam gestos de troca com usuários que chegavam à pé, de carro e de moto. Enquanto isso, outros se postavam na esquina, para avisar sobre a chegada da polícia. Durante as observações, notou que drogas ficaram escondidas também em outros terrenos, diversos daquele utilizado na data da abordagem. É "padrão" que alguma quantidade de entorpecente fique em poder direto do traficante ou bem próximo. Na data do fato, não estava na viatura caracterizada e foi até à esquina. Havia até mais pessoas. Segurou-os na esquina, mas não sabe exatamente quem. Ficou na esquina com os dois que não se dirigiram ao bar do Chico, salvo engano Bruno e Caio. O policial André estava junto consigo na abordagem na esquina. Pelo que se recorda, outros policiais foram ao bar do Chico. Parece que havia algumas outras pessoas no bar do Chico. As características dos dois que foram até esse estabelecimento foram bem notadas. Pelo que se lembra, Gabriel era mais alto. Como faz tempo, não se recorda bem das características do réu. Não viu ninguém abastecendo o ponto de tráfico e nem recolhendo dinheiro. Em suas observações, foram constatadas as vendas de entorpecente e a atitude dos olheiros. 
A testemunha Ana Cláudia Zanoni disse conhecer, dentre os réus, Bruno. Conhece-o faz tempo. Ele trabalhava na Concilig e o conheceu porque era vizinho de sua casa. Nada sabe sobre o fato. Bruno mora no bairro Santa Edwirges. Não sabe o que ele fazia no local da abordagem. Bruno é pessoa muito boa. Não tem conhecimento de envolvimento dele com a criminalidade. 
A testemunha Edilaine Lúcia de Paula disse conhecer Bruno há cerca de seis anos. Sua vizinha mora com ele. O réu trabalhava na Concilig, mas não sabe há quanto tempo. Quanto aos demais acusados e ao adolescente, apenas ouviu falar. Bruno mora no bairro Santa Edwirges. Viu-o saindo da casa da namorada e "virando" para o bar do Chico. Ele falou que iria comprar refrigerante. Bruno foi abordado. Soube disso através da namorada dele, de nome Maria Vitória. Eles estavam juntos. A namorada também mora no bairro Santa Edwirges, na Alameda Licurgo. Também ela, Edilaine, mora na mesma rua. O bar do Chico se situa em outra rua, cujo nome não se recorda. Conversou com Maria Vitória na data da prisão. Viu a abordagem, mas não se aproximou. "Mais gente" foi abordada, mas liberada. Não sabe se os demais réus foram abordados, pois não foi até a esquina ver. Ryan foi abordado. Não notou se os policiais encontraram droga, porque não chegou perto. Os policiais não deixaram que chegasse perto (fls. 374/380). 
A testemunha Gislaine de Fátima Santos afirmou conhecer Bruno há pouco tempo. A sogra dele congrega na igreja de sua irmã. Conhece também Caio. Foi babá do filho dele há aproximadamente cinco anos. Na época, Caio fazia bico de pedreiro e de garçom. Como criaram uma amizade, não recebia pelo serviço. Tanto Caio como a mulher dele precisavam trabalhar. Acha que Bruno também "fazia alguma coisa". Na data do fato, estava descendo no "Panelão" (supermercado), junto com outra testemunha. Iria comprar cigarro mas não houve tempo, porque a polícia "já tinha parado lá e abordado os meninos". O fato ocorreu à tarde, mas não se lembra do horário. Eles foram abordados no bar do Chico. Não sabe o que eles faziam no local. Acha que era uma segunda-feira. Não sabe se eles não trabalhavam naquele horário. Por conta da pandemia, "a gente trabalha assim, de garçom, trabalha final de semana ....". Não viu os policiais encontrarem drogas. Não sabe se, no local, há um ponto de tráfico. Depois da prisão de Caio, viu a esposa dele dois dias depois. Ela nada comentou sobre o fato, apenas pediu para ficar com a filha porque ela precisava trabalhar (fls. 381/386). 
Interrogado em juízo, o réu Bruno declarou que, em 22 de fevereiro, antes de ser abordado, havia acabado de voltar do centro, onde houvera ido levar sua esposa na Beneficência Portuguesa para realizar exame pré-natal. Como ela lhe pediu um refrigerante, foi até o bar do Chico, situado na Alameda Copérnico. Já havia alguns abordados, pessoas que não conhecia. Os policiais lhe perguntaram onde estava indo. Respondeu-lhes que iria comprar um refrigerante. Eles lhe pediram que colocasse as mãos na cabeça, abordaram-no e perguntaram se portava droga ou dinheiro. Respondeu que não tinha e falou que poderiam fazer o trabalho deles, explicando que portava apenas seu cartão de conta salário do Banco Bradesco. Os policiais lhe disseram para ficar junto dos outros indivíduos e que fariam perguntas, salientando que se tratava de abordagem de rotina, a qual já vinha sendo feita há algum tempo. Sua esposa acompanhou tudo o que aconteceu. Ela passou mal, porque nunca viu uma situação dessas. Os policiais liberaram outros abordados e afirmaram que iriam "ficar com a gente". Eles lhe perguntaram se sabia de alguma droga. Respondeu negativamente e explicou que houvera acabado de chegar naquele local e que não estava sabendo de nada. Os policiais afirmaram que teria que dar depoimento e que iria para delegacia. Os corréus e Ryan também foram abordados. Não viu se os policiais encontraram drogas num terreno. Eles nada apresentaram de imediato, apenas os colocaram na viatura e os levaram para a delegacia. Não esteve no local em dias anteriores, porque trabalhava na Concilig, das 14:00 h às 20:00 h. Não conhece Marcelo Diamantino Carneiro, e nem Rafael, vulgo "Santista". Além dos quatro, outras pessoas também foram abordadas (fls. 388/393). 
Interrogado em juízo, o réu Caio afirmou que, na data do fato, estava cortando cabelo na rua de cima, "no Vítor". Havia um rapaz fazendo "luzes" e, por isso, teve que esperar. Perguntou para Vítor se tinha trocado para uma nota de cem reais. Vítor respondeu que não e o orientou a trocar no bar do Chico. Desceu para a rua debaixo e foi até o bar, onde comprou um salgado, uma coca cola de um litro e um maço de cigarro. Quando estava terminando de comer o salgado, os policiais civis apareceram e pediram para todos se retirarem do bar. Deu mais uma mordida no salgado, jogou-o no lixo e se dirigiu para fora, conforme determinado pelos policiais. Eles mandaram que todos colocassem a mão na cabeça e os revistaram. Percebeu que não havia nada com ninguém. Os policiais perguntaram se tinham "passagem". Respondeu que tinha passagem e, novamente indagado, explicou que ela se referia a tráfico. O policial o puxou, e também um outro indivíduo, levando-os para a esquina. Ali, mandaram que deitasse no chão, o que obedeceu. Os policiais passaram a revirar "as calçadas, os negócios, entraram dentro do terreno, reviraram, voltaram para fora" e disseram para algemar alguns e liberar outros. Dois dos indivíduos abordados foram liberados. Indagou por que estava sendo algemado e explicou que não sabia de nada. O policial lhe disse que estava sendo detido "por investigações". No Centro de Detenção Provisória, onde está preso com os outros rapazes que nunca havia visto, veio a saber do que estava sendo acusado. Não viu Bruno sendo detido. Estava dentro do bar e foi dali retirado junto com outro indivíduo, Gabriel. Acredita que Bruno já estivesse deitado no chão naquele momento. Havia cinco ou seis moleques deitados no chão. Teve ciência de se tratar um deles de Bruno depois que foram para a viatura e levados para a delegacia. Não conhece Ryan (fls. 395/398). 
Interrogado em juízo, o acusado Gabriel declarou que nada estava fazendo de errado. Na data em questão, estava indo trabalhar na transportadora "Translovato". Trabalhava das 4:00 h até 13:00 h. Havia almoçado na casa de sua mãe e foi para a residência de sua namorada. Ali, sua sogra lhe pediu para ir ao mercado e passar antes na casa da filha dela. Sua sogra lhe entregou uma lista e duzentos reais, para que fosse ao mercado, e lhe pediu que fosse buscar um remédio "na casa dela". No trajeto para a casa da filha de sua sogra, tudo aconteceu. Chegou perto do bar e aproveitou para comprar um refrigerante. Assim que entrou no bar, ouviu uma barulheira e viu pessoas correndo para o interior do estabelecimento. Olhou para trás e viu dois policiais armados, entrando no bar e falando para todos ficarem na parede. Os policiais perguntaram sobre o indivíduo que correu. "O outro que estava com ele" respondeu não saber. Um dos policiais saiu e retornou com um colega. Os policiais revistaram todos e perguntaram o que faziam ali. Eles encontraram duzentos reais e a lista em sua posse, bem como lhe indagaram o que fazia no local. Respondeu-lhes que foi comprar um refrigerante. Eles também perguntaram se tinha passagem. Disse-lhes que tinha passagem. Um dos policiais, então, perguntou para o outro se ele, Gabriel, não era o que havia corrido. O outro respondeu achar que sim. Os policiais levaram alguns indivíduos de dentro do bar para fora e mais algumas pessoas, "ele algemou lá dentro e levou nós na esquina". Ali, havia outras pessoas abordadas, cerca de cinco ou mais, deitadas no chão. Em seguida, os policiais passaram a perguntar aos demais o que estavam fazendo ali. Não sabe o que responderam. Eles liberaram algumas pessoas. Os policiais questionaram quem havia corrido porque algumas pessoas entraram no bar e outras correram. Havia acabado de atravessar a porta para dentro do bar. Ao chegar perto da mesa de sinuca, situada a dois ou três passos da porta, ouviu os policiais entrando. Mora na região faz tempo. Não conhecia os demais réus (fls. 400/405). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos réus nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em suas defesas. 
Isto porque, segundo depoimentos insuspeitos de dois policiais civis, os três réus e o adolescente Ryan foram visualizados, durante várias campanas realizadas num período de cerca de doze a quinze dias, revezando-se nas tarefas de exercerem o ofício de olheiros e o de atender usuários. Ainda de acordo com os investigadores, na data do fato, os quatro foram abordados no local – dois na esquina e outros dois no bar -, bem como restaram apreendidos o valor em dinheiro e as porções de cocaína e maconha, localizados justamente numa moita para a qual os criminosos rumavam depois de breve contato com usuários. 
Não vinga, no aspecto considerado, a alegação de que os depoimentos de policiais, quando isolados, não são suficientes para a condenação. 
Afinal, por que razão dois servidores públicos iriam se dirigir à autoridade policial e depois viriam em juízo, para afirmar fatos inverídicos em detrimento de pessoas que sequer conheciam, correndo o risco de serem processados administrativa e até criminalmente pela falsa acusação ?
Ainda, no presente caso, as afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade.
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais.
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 – São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, deve-se ponderar que, quando arroladas como testemunhas de crime de tráfico pessoas que não integram os quadros da polícia, elas não raras vezes deixam de dizer a verdade em juízo, ou porque mantêm vínculos de amizade ou familiar com os acusados ou porque não querem correr o risco de delatar publicamente um traficante, temendo represálias.
Nessa perspectiva é que devem ser interpretadas as declarações da testemunha Edilaine. 
Veja-se que, num primeiro momento, Edilaine mencionou que "ele falou que ia comprar um refrigerante" e foi abordado. Depois, porém, relatou que soube disso por informação da namorada dele (fls. 376). Na sequência, ainda, mencionou ter visto a abordagem (fls. 379). 
Fica, então, a pergunta: Edilaine ouviu Bruno dizer que iria comprar refrigerante e viu a abordagem, ou soube do ocorrido através da namorada dele ?
O fato de saber do ocorrido através de Maria Vitória - namorada de Bruno - é incompatível com a afirmação de que ouviu-o dizer que iria comprar refrigerante. 
Se aconteceram as duas coisas (ouviu explicação da namorada de Bruno e ainda viu o ocorrido), o que Maria Vitória então teria lhe dito que não foi por ela presenciado ?
Continuando, Edilaine quis pontuar o fato de que Bruno saiu da casa de Maria Vitória para comprar um refrigerante e foi abordado. 
No entanto, quanto ao mais, fez-se de desentendida: viu a abordagem mas não observou Bruno sendo preso porque não chegou perto (fls. 379); não notou se os outros réus foram presos porque não foi na esquina para ver (fls. 379); e não viu se os policiais acharam droga, porque não chegou perto em razão de eles não terem permitido e mandarem afastar (fls. 379). 
Quem é que, notando uma abordagem policial sobre o namorado ou companheiro de uma vizinha, não tem a curiosidade e/ou preocupação de inteirar-se do que está acontecendo ?
A justificativa de que os policiais não deixaram que chegasse perto não é razoável, pois Edilaine poderia se posicionar em local em que, mesmo à distância, teria como observar o procedimento dos agentes públicos e a situação de Bruno, seu conhecido há cerca de seis anos (fls. 375). 
 Veja-se que Edilaine compareceu em juízo com o propósito de afirmar um fato favorável à defesa de Bruno (em consonância com a alegação dele no interrogatório, no sentido de que, ao retornar do Hospital Beneficência Portuguesa, dirigiu-se ao bar para comprar um refrigerante para sua companheira que estava grávida), mas, para não comprometer o namorado de sua vizinha, procurou a todo custo justificativas inverossímeis para explicar por que não viu os demais sendo presos e nem os policiais encontrando a droga. 
O teor dos interrogatórios, da mesma forma, não resistem a uma melhor análise. 
O fato ocorreu durante à tarde (depoimento da testemunha de defesa Gislaine a fls. 384 e boletim de ocorrência a fls. 15 – 16:30 h) do dia 22 de fevereiro de 2021, que recaiu numa segunda-feira. 
No entanto, nenhum dos acusados (Bruno, de 19 anos; Caio, de 23 anos; e Gabriel, também de 23 anos) estava desempenhado trabalho lícito. 
Bruno disse ter vindo do Hospital Beneficência Portuguesa, onde acompanhou sua esposa em exame pré-natal. 
No entanto, não fez prova alguma do alegado, embora tal comprovação não fosse impossível e nem mesmo difícil. 
Se ele trabalhava na Concilig das 14:00 h às 20:00 h, o que estava fazendo na via pública, rumo ao Bar do Chico, no horário de sua prisão ?
Não bastasse, os policiais declararam que, em dias anteriores, notaram sua presença no local no período da tarde. 
Para refutar a narrativa dos investigadores, bastaria que Bruno trouxesse para os autos declaração de seu superior hierárquico na empresa para a qual prestava serviços, atestando que não abandonou o posto de trabalho naquelas datas passadas. 
A inércia, nos pontos em questão, é sintomática. 
Quanto a Gabriel, ele justificou a atitude dos policiais, de prendê-lo de forma injusta, com base na alegação de que lhes informou que tinha "passagem". 
Ora, se o critério dos agentes públicos fosse o de prender indivíduos com antecedentes criminais, não ocorreriam diversas prisões de indivíduos sem envolvimento anterior com a Justiça Criminal, como é o caso, aliás, do corréu Bruno. 
Prosseguindo, Gabriel declarou não conhecer os demais réus. 
No entanto, como ponderaram as defesas de Caio e Bruno (fls. 434 e 443), o adolescente Rayan, ao prestar declarações no processo em trâmite na Vara da Infância e Juventude, afirmou conhecer os demais acusados porque, a exemplo dele, todos frequentavam o bar do Chico. 
Aliás, se Bruno afirmou que se dirigia para o bar do Chico para adquirir refrigerante em estabelecimento perto da casa de sua namorada grávida, se Gabriel disse ter se dirigido ao bar também para comprar refrigerante, aproveitando-se do fato de passar por ali perto, e se Caio afirmou ter ido ao mesmo estabelecimento para trocar dinheiro e comprar salgado, coca cola e maço de cigarro, o mais razoável é crer que não o faziam pela primeira vez. 
Afinal, a companheira ou namorada de Bruno morava nas proximidades, a namorada de Gabriel idem e ele próprio declarou morar na região faz tempo (fls. 404), e se Caio estava num salão de cabeleireiro situado nas proximidades, não é possível conceber que não frequentavam o bar do Chico e que não se conheciam. 
De resto, se Gabriel estava pouco antes na casa de sua sogra e dali saiu para atender pedido dela consistente em buscar remédio na residência de uma filha e comprar itens em mercado, fácil seria a comprovação. 
Bastaria que a sogra tivesse sido arrolada como testemunha. 
Insista-se, enfim, que a inércia da defesa, no ponto em questão, é sintomática. 
No que diz respeito a Caio, do mesmo modo, se fosse verdade que ele estivera instantes atrás num salão ou casa de cabeleireiro (Vítor), a comprovação da afirmação seria igualmente simples, bastando que fossem arrolados tanto Vítor como o cliente que estava fazendo luzes no cabelo enquanto o réu aguardava para chegar sua vez de ser atendido. 
Nessa ordem de ideias, mesmo que os depoimentos dos policiais não estejam corroborados por relatórios específicos, fotos ou filmagens, merecem maior crédito do que os teores dos interrogatórios dos réus, na medida em que aqueles, conforme já analisado, apresentam-se consistentes, uniformes e sem tendências para o exagero, ao passo que estes contêm afirmações que não guardam verossimilhança e/ou que não foram demonstradas, embora a comprovação do alegado fosse tarefa simples. 
De nenhum relevo o fato de os policiais não terem obtido a qualificação dos réus e do adolescente Rayan antes de efetuadas as prisões. 
Afinal, não é impossível que os investigadores tivessem gravado na memória as fisionomias e demais características físicas dos infratores, mas sem saber seus nomes e dados. 
O que não é possível sustentar é que, tendo as observações sido feitas no mesmo local pelo policial André Luis em cerca de oito ou nove oportunidades, e também pelo policial Fernando por três vezes anteriormente, tivessem os investigadores se equivocado quanto à real identidade dos indivíduos que ali invariavelmente praticavam o tráfico. 
Aliás, tão cauteloso foi o trabalho da polícia civil que seus membros, ao prestarem depoimentos em juízo, não titubearam em afirmar que o indivíduo visualizado numa moto entregando uma sacola para Rayan não foi identificado. 
Do contrário, como havia mais pessoas no local, bem poderiam os investigadores terem detido qualquer uma delas, apontando-a como mais uma a integrar o grupo criminoso na condição de "gerente" do tráfico. 
Na mesma ótica, não vinga a tese da defesa de Gabriel, ao sustentar que, como os policiais não conseguiram prender seu irmão Rafael "Santista", vingaram-se prendendo o primeiro. 
Trata-se de conclusão incorreta, na medida em que a própria defesa reconhece que Rafael houvera sido preso cinco meses atrás. 
Ora, já tendo ocorrido a prisão de Rafael, os policiais já teriam se dado por satisfeito.
Igualmente não vinga o argumento de que, se Gabriel estivesse continuando a atividade de tráfico de Rafael, estaria a fazê-lo em outro local, onde este último foi preso. 
Isto porque o fato de Rafael ter sido preso em outro local não quer dizer que não pudesse ter algum vínculo com o ponto de tráfico onde ocorreu a prisão de Gabriel. 
E, ainda, no que mais importa, a existência de continuidade da atividade de Rafael por Gabriel não é condição necessária para a condenação deste último também por tráfico. 
De resto, o fato de Gabriel ter antecedente criminal por tráfico não quer dizer que os policiais civis deveriam saber a sua qualificação. 
Primeiro, porque não existe prova de que foram os mesmos investigadores os responsáveis pela prisão anterior de Gabriel (a prisão pode até ter sido feita pela polícia militar) e, segundo, porque a prisão anterior se deu em data longínqua (25/06/2016, conforme fls. 70), sendo verossímil que a fisionomia do acusado não mais estivesse viva na memória dos mesmos policiais mais de quatro anos depois. 
É certo, ainda, que nenhum usuário foi detido logo após adquirir droga dos acusados. 
Não menos certo, porém, é que tal circunstância, embora possa ser entendida como falha da investigação, não retira a veracidade dos depoimentos dos policiais André Luis e Fernando. 
Afinal, o que eles disseram está em consonância com a apreensão, na localidade, de nada menos do que 42 porções de maconha com peso de 84,96 gramas, 173 pinos de cocaína com peso de 34,08 gramas e R$ 266,00 em notas de pequenos valores. 
No aspecto considerado, aliás, observe-se que Rayan, um dos envolvidos com o grupo criminoso, admitiu em suas declarações perante o Juízo da Infância e Juventude que a droga foi encontrada num terreno baldio (fls. 434). 
Portanto, merecendo crédito a palavra das testemunhas de acusação, a condenação dos réus pelo crime de tráfico é medida de justiça. 
Noutro aspecto, não é possível afastar a causa de aumento de pena enumerada no inciso VI do artigo 40 da Lei n. 11343/2006. 
Embora Rayan tenha negado envolvimento com o crime, o fato é que, segundo as testemunhas André Luis e Fernando, ele era um dos quatro indivíduos que praticavam o tráfico no local em questão, ora atuando como olheiro, ora atendendo usuários. 
Outrossim, se Rayan declarou conhecer os demais réus por frequentarem o mesmo bar, natural que eles soubessem sua condição de menor inimputável. 
De resto, se algum acusado ignorava a idade do adolescente, cumpria-lhe o ônus de comprovar o alegado erro de tipo, na forma do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Em suma, os acusados devem ser condenados na forma proposta na denúncia. 
Passa-se à aplicação das penas, iniciando-se pelos réus Gabriel e Caio. 
O réu Caio é reincidente (fls. 63/64 – artigo 33, § 4o, da Lei n. 11343/2006), assim como Gabriel (fls. 70/71 – artigo 33, caput, Lei n. 11343/2006). 
Por força da agravante da reincidência eleva-se a pena na proporção de um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Presente a causa de aumento do inciso VI do artigo 40 da Lei Antidrogas, aumenta-se a reprimenda novamente na fração de um sexto, resultando em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para Caio e Gabriel. 
Por força do montante da pena e da reincidência específica, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado para ambos. 
Fixa-se a pena, doravante, para Bruno. 
O réu Bruno não tem antecedentes criminais (fls. 54/57). 
Diante disso, fixa-se a pena base no patamar mínimo, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa. 
A atenuante da menoridade relativa não tem repercussão na redefinição do montante da reprimenda, em face do disposto na Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Presente a causa de aumento do inciso VI do artigo 40 da Lei Antidrogas, eleva-se a pena na proporção de um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Não é aplicável ao caso a causa de diminuição de pena prevista no § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas. 
Isto porque o policial André Luis relatou ter feito campanas em oito ou nove oportunidades, e o policial Fernando, em três, tendo ambos relatado que, invariavelmente, os réus eram vistos em atividade de tráfico. 
Trata-se, pois, de agentes que se dedicavam à atividade criminosa, de modo que está ausente requisito necessário para concessão do privilégio. 
Enfim, não havendo outras modificadoras, são definitivas, para Bruno, as penas de cinco anos e dez meses de reclusão e de quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Levando em conta que as quantidades de droga e de dinheiro apreendidas não foram das mais elevadas e menoridade relativa de Bruno (a indicar que grande é a chance de sua ressocialização, sem perder de vista sua condição de ser humano cuja formação ainda é imatura e em desenvolvimento), fixa-se o regime inicial semiaberto. 
Com efeito, o regime intermediário poderá permitir que o réu exerça trabalho lícito e ter maior contato com seus familiares, condições importantes para que reflita sobre seu erro e seja orientado a seguir caminho correto na vida. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar os réus Caio César Monteiro e Gabriel Soares de Souza Santos como incursos nas penas do artigo 33, caput, combinado com artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11343/2006, a cumprirem seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagarem seiscentos e oitenta dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; 2)- condenar o réu Bruno Eduardo Ferreira como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11343/2006,  cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado. 
Os réus foram presos em flagrante e permaneceram custodiados durante a instrução. Agora, condenados a cumprirem penas longas, em regimes iniciais fechado e intermediário, com maior dose de razão devem permanecer encarcerados provisoriamente, pois há o risco de que, se soltos, busquem se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiteração da prática criminosa, tendo em vista que a executavam de modo reiterado e que Gabriel e Caio são reincidentes específicos. Expeçam-se, pois, ofícios de recomendação. 
Quanto ao telefone celular apreendido, trata-se de bem cuja posse, por si só, não configura fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, o bem deverá ser doado ou inutilizado, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJPS. 
Declaro a perda em favor da União, e a reversão ao Funad, do numerário em dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei n. 11.343/2006.
P.R.I.
Bauru, 21 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA