1500114-68.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... atingir a maioridade penal, também se envolveu com o tráfico de entorpecentes e está sendo processo nestes autos. Observa-se que desde 2019 está envolvido com o tráfico ilícito de entorpecente, o que deixa evidente ser o seu meio de vida, criando obstáculo à concessão do tráfico privilegiado. 

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500114-68.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500114-68.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2056827/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 1088/22/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO GASPAR SOARES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


FERNANDO GASPAR SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 27 de fevereiro de 2022, por volta das 17h00, na Rua das Caraíbas, 380, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, trazia consigo 55 (cinquenta e cinco) pinos de crack e 34 (trinta e quatro) invólucros de maconha, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23 e laudo pericial de fls. 28/30.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado em atitude suspeita, parado na calçada, com uma pochete na cintura. Ao notar a presença da viatura, Fernando se evadiu para o interior de um imóvel que se encontrava aberto e pulou o muro dos fundos, sendo abordado pelos policiais no quarteirão oposto. Em busca pessoal, foram encontrados, no interior de sua pochete, 55 (cinquenta e cinco) pinos de crack e 34 (trinta e quatro) invólucros de maconha, bem como a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais) em notas fracionadas. Indagado, o denunciado confessou a prática do tráfico de drogas, esclarecendo que vendia cada porção das drogas pelo valor de R$10,00 (dez reais). A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.

Denúncia (fls. 98/100).

Manifestação da defesa e defesa prévia (fls. 41/44 e 104/105).

Conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 52/54)

Recebimento da denúncia (fl. 128). 

Determinação de expedição de Alvará de Soltura (fls. 159/160). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e concessão de benefícios legais..

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha F.M.D. (fls. 02/03), disse que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido pelo tráfico. Viram o indivíduo Fernando parado na calçada de um frente na rua Caraibas 380, sozinho com uma pochete na cintura. Ao ver a viatura, Fernando adentrou uma casa que estava aberta  e fugiu pelo fundo da casa pulando os muros e saindo na rua de trás, sendo acompanhando pelo policial Sales.  O depoente e o policial Araújo deram  a volta no quarteirão e foram até a rua de trás.  O autor então saiu de frente para a equipe que efetuou a detenção.  Efetuaram a abordagem e em revista pessoal, localizaram na pochete dois sacos contendo 55 ependorfs contendo crack e 34 invólucros contendo maconha. Havia R$150,00 em notas diversas. Ao ser indagado a respeito dos fatos, Fernando confessou e afirmou que vendia por dez reais cada porção de crack ou maconha. Durante a fuga, Fernando machucou o dedo do pé ao pular o muro. Após, trouxeram o autor a este plantão policial.

A testemunha J.C.S. (fls. 04) disse que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos , já conhecido pelo tráfico. Viram o indivíduo Fernando parado na calçada de um frente na rua Caraibas 380, sozinho com uma pochete na cintura. Ao ver a viatura, Fernando adentrou uma casa que estava aberta e fugiu pelo fundo da casa pulando os muros e saindo na rua de trás, sendo acompanhando pelo depoente.  O policial Duarte e o policial Araújo deram a volta no quarteirão e foram até a rua de trás.  O autor então saiu de frente para a equipe que efetuou a detenção. Efetuaram a abordagem e em revista pessoal, localizaram na pochete dois sacos contendo 55 ependorfs contendo crack e 34 invólucros contendo maconha. Havia R$ 150,00 em notas diversas. Ao ser indagado a respeito dos fatos, Fernando confessou e afirmou que vendia por dez reais cada porção de crack ou maconha. Durante a fuga, Fernando machucou o dedo do pé ao pular o muro. Após, trouxeram o autor a este plantão policial.

Interrogado (fls. 05) o réu F.G.S. disse que estava no local dos fatos com uns meninos comendo um salgado. De repente, apareceu uma viatura da policia militar que passou rápido. Esta viatura voltou depois e os policiais desceram e o abordaram. Com sua pessoa, tinha uma pochete contendo um celular e a quantia de 100 reais. Neste plantão ficou sabendo que foram encontradas drogas, mas nega que lhe pertenciam, pois não tinha nada consigo. Durante a abordagem, acabou ralando o dedo do pé, mas nega que tenha fugido pulando o muro da casa. Sua mãe compareceu neste plantão policial.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 20/22); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 23); laudo de constatação (fls. 28/30) Exame Químico Toxicológico (fls. 90/92).

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  

“Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  

Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do réu era suspeita, na medida em que estava em local cujo tráfico é corrente,  ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga, o que justificou a medida.  

Cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente".  

Como o acusado saiu correndo, adentrando no imóvel para fugir, houve necessidade de adentrar no mesmo para não perdê-lo de vista, enquanto os demais policiais deram a volta no quarteirão, com a viatura, o que possibilitou a abordagem do réu. 

A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa.  

Isto porque estava no encalço do acusado, com quem foi encontrada a droga apreendida, foram até o local e concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida.  

De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.  

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha F.M.D., policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina e o local é conhecido por vários pontos de tráfico. Avistaram um indivíduo que estava com pochete na cintura. Ao ver a viatura, adentrou em residência que depois souberam que não era a sua e empreendeu fuga. Deram a volta e conseguiram visualizar o outro policial o perseguindo e o abordaram. Após busca pessoal, encontraram a droga apreendida nos autos e dinheiro. Indagado, confessou que estava vendendo a droga por R$ 10,00, tanto a maconha quanto o crack. Já o conhecia de abordagem anterior, mas nada de ilícito anteriormente foi encontrado. Ele foi abordado na rua dos fundos da residência. 
O acusado F.G.S,  disse que estava com a droga, vendendo. Não tinha dinheiro para pagar as contas e por isso passou a traficar.  Não foi processado anteriormente, só quando adolescente. Teve quatro passagens quando menor. Não usa mais droga.

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Em breve síntese, os policiais alegaram que o local é conhecido pela venda de droga e ao avistarem o réu, o mesmo se evadiu, o que deu início à sua perseguição. Com ele foi encontrada a droga apreendida, além de dinheiro. O réu, por sua vez, confessou o crime, afirmando que estava com a droga realmente estava em seu poder. 

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A quantidade e a variedade de drogas (crack e maconha) não denota a finalidade de mero consumo próprio. O próprio réu confirmou que a droga era para a venda a terceiro, portanto, restou demonstrado o tráfico ilícito de entorpecente.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 35/37). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes causas atenuantes e agravantes. 

Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Inaplicável o disposto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, visto que não preenche os requisitos legais. Leva-se em conta o entendimento do STJ que "o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas" (HC n. 435.685/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 5/4/2018, DJe 11/4/2018).  

A vida pregressa do acusado está recheada de envolvimento com a criminalidade, em especial o tráfico ilícito de entorpecente. Nascido em 08 de fevereiro de 2002, atingiu a maioridade penal em 08 de fevereiro de 2020.  

Porém, antes disso, teve envolvimento com ato infracional da mesma natureza em 2019 (1503938-98.2019; 1505445-53.2019) e 2020 (1500272-94.2020), cujas representações foram julgadas procedentes com aplicação de medidas socioeducativias de liberdade assistida, prestação de serviços à comunidade e internação.  

Após atingir a maioridade penal, também se envolveu com o tráfico de entorpecentes e está sendo processo nestes autos. Observa-se que desde 2019 está envolvido com o tráfico ilícito de entorpecente, o que deixa evidente ser o seu meio de vida, criando obstáculo à concessão do tráfico privilegiado. 

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.

O regime inicial deve ser o semiaberto, tendo em vista a natureza do delito e a quantidade de pena aplicada (art. 33, §2º, 'b' e § 3º do CP). 

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. A pena aplicada é superior a 4 anos, o que inibe a substituição, sendo desnecessária a análise das demais condições cumulativas. 
Não há se falar em suspensão condicional da pena de prisão (art. 77 do CP), tendo em vista a pena aplicada.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado FERNANDO GASPAR SOARES como incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime semiaberto. 

Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD). 

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Não é caso de prisão preventiva, pois ausentes os requisitos legais. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade do encargo fica suspensa, em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos. 

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos (fls. 23) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP. 
Catanduva, 22 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA