1500140-63.2020.8.26.0323
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2021
... o réu como o autor do delito:

“PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso interposto visando à absolvição ou à mitigação da pena. Impertinência. 1. Condenação legítima. (...) Acusado reconhecido por duas das vítimas. (...) Pequenas contradições que não prejudicaram a busca pela verdade. Álibi (...) inverossímil, inconsistente e não comprovado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500140-63.2020.8.26.0323 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500140-63.2020.8.26.0323
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2021164/2020 - 02º D.P. LORENA, 6081160 - 02º D.P. LORENA, 128/20/204 - 02º D.P. LORENA, 2021164 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
SAMUEL LUCAS JACINTO JUNIOR e outro
Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa



Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de SAMUEL LUCAS JACINTO JÚNIOR, qualificado nos autos, pela prática do crime de latrocínio tentado (artigo 157, § 3º, inciso II, do Código Penal – CP, combinado com o artigo 14, inciso II, do mesmo Código), conforme os fatos descritos na exordial (fls. 100/102).

Recebida a denúncia no dia 07/02/2020 (fls. 105/107), o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 146/148). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 149/150).

Durante a instrução criminal, procedeu-se à inquirição da vítima, das testemunhas e o interrogatório do réu. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, por memoriais.

O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 290/295).

De forma contrária à Acusação, a Defesa pugnou pela improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado, por carência probatória, apontando contradições nas declarações da vítima. Requereu, também, por eventualidade, a desclassificação para o crime de roubo, tentado, seguido de lesão corporal. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a aplicação da pena no seu mínimo legal, com regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o semiaberto (fls. 300/313).                

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo inquérito policial (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), autos de reconhecimento fotográfico e pessoal (fls. 15 e 60), laudo pericial de “corpo de delito” na vítima (fls. 50/53); laudo pericial do veículo utilizado no delito (fls. 85/89), laudo pericial da bicicleta da vítima (fls. 154/157); laudo da degravação das imagens, de sistema de segurança de local próximo aos fatos, que registraram a ação delituosa (fls. 191/212); bem como pela prova oral coligida nos autos.

Igualmente, a autoria também é objeto de certeza por este Juízo, recaindo sobre o acusado. Senão vejamos.

A vítima Victor Hugo Barbosa Correa contou que, no dia dos fatos, estava indo trabalhar de bicicleta, pela ciclovia, quando em uma curva no seu itinerário, reparou passando ao seu lado, porém, na via pública, um veículo gol, de cor branca, com os vidros escuros, no mesmo sentido de direção que o seu. Disse que, nesse momento, foi possível ver as características do seu condutor, já que o seu vidro encontrava-se entreaberto. Contou que, após a curva, percebeu que aquele veículo estava parado, mais a frente, ao lado direito da via, e que três pessoas havia dele desembarcado: uma de camiseta vermelha; uma de camiseta azul; e uma de moletom preto, e imediatamente atravessado a rodovia, vindo em sua direção. Afirmou que, neste momento, pensou em retroceder, mas, como estava atrasado para o serviço, continuou o seu trajeto. Porém, ao deles se aproximar, o indivíduo trajando camiseta azul (posteriormente, identificado como o adolescente Jonatan, irmão do réu), mandou que ele parasse. Afirmou que Jonatan e o delinquente de camiseta vermelha chutaram sua bicicleta, o que o fez dela descer, na tentativa de se defender dos golpes da dupla, e proteger seu patrimônio. Aduziu, ainda, que no momento em que lutava para assegurar seu biciclo, Jonatan exigiu que também lhe fosse entregue o “radinho” (referindo-se ao seu aparelho celular), o que igualmente, se negou a fazer. Declarou que, de repente, avistou aquele mesmo veículo outrora mencionado (“gol” branco), aproximando-se, vindo em sua direção, dirigido por pessoa com as mesmas características do réu, e que o acabou atropelando, desmaiando nesse instante. Ao retomar os sentidos, percebeu que se encontrava ao solo, vendo Jonatan e o outro comparsa correndo em direção àquele automóvel para fugirem, enquanto o larápio, de camisa vermelha, ainda desferia dois chutes em sua perna. Após, os três delinquentes adentrarem ao veículo, e este saiu em disparada do local. Indagado, Victor Hugo explicou que se submeteu a duas cirurgias para restabelecer o seu fêmur, quebrado pela ação do réu, além de realizar sessões de fisioterapia, por cinco meses, o que até os dias de hoje, não o impede de sentir dores no local da fratura, principalmente, em épocas geladas. Ainda sobre as consequências que o fato ocasionou em sua vida, afirmou que permaneceu três meses sem trabalhar, sendo, também, eliminado do concurso para ingresso na Polícia Militar, por não ter condições de realizar o teste físico, para o qual fora convocado na época de sua convalescença, após já ter ultrapassado a fase da prova teórica. Questionado sobre a velocidade do veículo no momento em que ele o ultrapassou, quando trafegava pela ciclovia, disse que o automóvel transitava entre 40 a 60 Km/h. Perguntado, disse que não logrou em reconhecer os outros dois criminosos, por não se lembrar de suas feições. Asseverou não ter dúvidas da intenção do réu em atropelá-lo, por existir um espaço entre a pista e a ciclovia, o que lhe permitia parar o carro para resgatar os seus comparsas, sem atingi-lo. O ofendido respondeu, mais uma vez, que o automóvel possuía vidros com película (“insulfilm”), totalmente preto, inclusive, o frontal. Porém, ainda assim, disse que conseguiu identificar o réu por esse vidro (frontal), quando o veículo vinha em sua direção para atropelá-lo, por ser o mesmo indivíduo que já havia visualizado, minutos antes, enquanto pedalava sua bicicleta pela ciclovia em direção ao centro da cidade, o conduzindo pela via pública. Por fim, instado a reconhecer o réu novamente em Juízo, assim o fez, sem pestanejar.
 
Já a testemunha Antônio Carlos Freire Arcanjo, policial militar, disse que foi acionado, por meio do COPOM, para averiguar um atropelamento. Relatou que, ao chegar ao local dos fatos, avistou a vítima, ao solo, possivelmente, com a perna fraturada. Contou que um morador do local (Celso), repassou-lhe as informações sobre ocorrido, contando-lhe, em resumo, a mesma dinâmica apresentada pela vítima. Esclareceu que, em patrulhamento, localizaram o veículo utilizado no crime abandonado, identificando, por meio da comunicação de venda, o seu proprietário, no caso, o réu. Em seguida, exibiu uma fotografia de Samuel ao ofendido que, de pronto, o reconheceu.
Adriano José Espíndola Júnior, testemunha ocular dos fatos, contou que passava pelo local dos fatos, quando viu três pessoas agredindo a vítima. Disse que fez o retorno na rodovia e, quando se aproximava do local do crime, visualizou um  “gol” branco, atropelando o ofendido, fugindo dali, em seguida. Esclareceu que não conseguiu ver as características de nenhum dos marginais. Afirmou, no entanto, ter certeza que a intenção do condutor do veículo era, de fato, atropelar a vítima. Perguntado, não soube responder se os vidros do automóvel estavam abertos, afirmando, embora sem certeza, que aquele possuía película em seus vidros.  Declarou que o automóvel atingiu a vítima pela frente, a qual se encontrava entre o acostamento e a ciclovia. Ao cabo do seu depoimento, esclareceu que, no local dos fatos, a ciclovia não tem separação do acostamento com barreira física.             

A testemunha Celso Ricardo, morador próximo ao local dos fatos, contou que não visualizou o momento do atropelamento, apenas escutando o barulho dele decorrente. Disse que, ao chegar ao seu portão, viu a vítima caída e um carro saindo do local. Disse que não viu as pessoas que entraram no carro, pois este tinha vidro escuro, referindo-se à película (“insulfilm”). Afirmou que não reconheceu ninguém na cena do crime aos policiais. 

Por sua vez, o acusado negou os fatos da denúncia. Disse que, no dia dos fatos, estava frequentando um curso de barbeiro e que, embora o veículo que aparece nas imagens, de fato, seja de sua propriedade, o mesmo havia sido apreendido dias antes por agentes da lei. Com relação ao seu irmão, não sabe dizer se ele está ou não envolvido neste fato. Esclareceu, por fim, que, durante o período de apreensão do veículo, acabou por negociá-lo, quando foi até o pátio onde aquela estava depositado, e assinou o documento para liberá-lo, já transferindo sua posse para o comprador, esclarecendo que, por não ter carteira de habilitação, não poderia retirá-lo do local.  

Este, portanto, o quadro probatório.

Pois bem. Como se percebe, a versão trazida a Juízo pelo réu, é absolutamente inverossímil, porquanto em divergência com as demais provas coletadas nos autos, especialmente, com a palavra da vítima.

Bem se sabe que a palavra do ofendido em crimes como os dos autos, cometidos na clandestinidade, tem grande credibilidade, conforme entendimento consolidado dos Tribunais, ainda mais porque não têm qualquer interesse em prejudicar pessoa que sequer conhecia antes dos fatos delituosos. 

 Além disso, nota-se que Victor Hugo, somente veio a identificar alguns do seus algozes, dias depois, em delegacia de polícia, quando reconheceu o acusado e seu irmão, inicialmente, por fotografias e, após, pessoalmente, nos moldes traçados pelo artigo 226, do Código de Processo Penal – CPP, sem qualquer influência dos policiais, conforme atestou em seu depoimento acima, o que afasta qualquer conjectura que estejam querendo prejudicá-lo.

Embora a combativa Defesa insista em dizer que, ao contrário do afirmado pela vítima, o vidro do lado do motorista encontrava-se fechado no momento dos fatos, sequer possuindo os dispositivos mecânicos necessários para sua abertura, o que, na sua visão, impediria Victor Hugo de visualizar o interior do carro, o que se nota é um minguado argumento seletivo, fato que não afasta a certeza do depoimento da vítima no essencial para configuração do crime, ora em questão.

E assim afirmo pois, malgrado as fotografias existentes nos citados laudos revelem que inexistiam no veículo mecanismo de abertura do vidro principal (lado do motorista), é bem possível (provável até), que o referido vidro abrisse, por exemplo, por meio uma simples ação do seu condutor, forçando-o com as mãos para cima, algo bastante comum em carros antigos, como é  caso do "gol", aqui tratado. 

Não olvido, outrossim, da existência do vídeo da ação delituosa, juntado às fls. 190, bem como do próprio laudo pericial de fls. 191/212, nos quais é possível notar que o vidro principal se encontrava fechado quando as câmeras de segurança existentes nas proximidades do local o flagraram. 

Contudo, tal circunstância deve aqui também ser temperada, uma vez que o veículo passou pelo ponto onde estavam posicionadas tais câmeras, bem antes da vítima (consideráveis segundos, ou quiçá, até um minuto ou mais minutos), uma vez que esta última vinha, de bicicleta, seguindo o mesmo trajeto, na mesma direção.

Portanto, partindo dessa perspectiva, verifica-se a total coerência do relato do ofendido, por ser perfeitamente possível que o acusado, já predisposto a roubar transeuntes, estivesse trafegando com o vidro ligeiramente aberto, até para identificar possíveis vítimas, quando por ele passou pedalando na ciclovia com sua bicicleta (momento em que Victor Hugo o visualizou) e, após elegê-lo como alvo, tenha fechá-lo com as mãos (o vidro), justamente para evitar que fosse reconhecido pelo mesmo e outras pessoas que por ali passavam, antes de retornar visando efetuar sua abordagem.

Além disso, registre-se que, ao analisar às imagens foi possível perceber que a portinhola do automóvel estava aberta, permitindo, assim, a entrada de luminosidade em seu interior, o que pode ter facilitado a identificação das características do acusado pelo ofendido, ainda que o vidro não estivesse totalmente aberto.

E mais. Malgrado os elementos dos autos tenham demonstrado que, deveras, os vidros laterais do veículo possuíam películas escuras (fato comprovado pelas provas periciais, bem como admitido pelo próprio ofendido), ao contrário do que sustenta o nobre defensor, tal circunstância inviabilizaria que a vítima enxergasse o motorista daquele carro, não só por tudo aquilo acima pontuado, mas, também, por se mostrar plenamente possível que o seu interior fosse visualizado, dependendo do ângulo de visão, com o auxílio da luz solar, mesmo através de tais películas, conforme se vê, nesses mesmos laudos, em especial, nas fotografias trazidas pela perícia da própria Defesa, às fls. 277/279.

Ademais, em tais fotografias, é possível aferir que as portinholas são fáceis de abrir, independentemente do sistema de abertura dos vidros principais. Aliás, na própria imagem de fls. 277, aquela destinada ao "carona" encontra-se aberta, constatando-se, ainda, a existência de um vão, na portinhola do motorista (fls. 279). Assim, fácil notar que era perfeitamente possível a vítima ter observado o interior do automóvel (fls. 278), ainda que eventualmente, os vidros laterais principais estivessem fechados (algo que sequer restou comprovado, conforme acima fundamentado).

Outrossim, cabe esclarecer que os fatos ocorreram durante o dia, por volta das quinze para a cinco, horário de alta incidência de luz solar, o que certamente ajudou o ofendido a observar o perfil do acusado.

Ainda sobre o assunto aqui tratado, veja-se que a vítima disse que, da primeira vez em que viu o réu (e também o automóvel), o vidro lateral encontrava-se entreaberto (não escancarado); e que mais a frente, somente viu o veículo vindo em sua direção, já de frente (momento do atropelamento), ocasião em que observou um vulto (referindo-se ao seu motorista), com as mesmas características daquela pessoa que o vira conduzindo anteriormente, o que se explica pelo velocidade dos fatos, a demonstrar a verossimilhança nas palavras do ofendido.   

Assim, diante da certeza demonstrada pela vítima, a qual não teria mínima razão para atribuir falsamente a autoria ao indigitado se, realmente, não tivesse enxergado bem as suas características, não há como afastar as declarações dela como requer a Defesa.  

Veja-se que, em muitos casos, o sujeito passivo desta conduta é tomado por grande emoção no momento do crime, por haver violência e grave ameaça, portanto, pode não ter a oportunidade de visualizar, com detalhes, o autor da infração ou, devido ao trauma, não se lembrar dos fatos. 

Todavia, no presente caso, o ofendido afirmou, veementemente, ter sido o réu o autor do crime, inclusive, em solo judicial, foi realizado reconhecimento do acusado, devendo, pois, ser valorado com precisão e relevância sua palavra.

Frise-se que, à época, após as suspeitas terem recaído sobre o réu, por causa da identificação de seu veículo, foram realizados reconhecimentos (fotográficos e pessoal), do acusado pela vítima, em sede policial, na mesma linha que, agora, diante do contraditório e ampla defesa. 

Destarte, quando há o reconhecimento pela vítima, sem que nada o macule, e depoimentos firmes e seguros no mesmo sentido, como das testemunhas Celso Ricardo e Adriano José, os quais apesar de não terem visualizado o réu, mas, presenciaram toda a ação criminosa, corroborando com a versão dos fatos apresentada pelo ofendido, como no caso, visto acima, o que cumpre é aceitá-lo, ficando comprovada a responsabilidade do réu nos autos.

Ademais, tal conclusão é reforçada pela versão do acusado, posto que apenas negou os fatos, sem apresentar qualquer álibi ou justificativa, com lastro em conjunto probatório mínimo.

É importante registrar que, embora tenha apresentado sua Carteira de Trabalho, não apresentou sua jornada, muito menos, qualquer elemento probatório a atestar que, no dia dos fatos, estivesse, realmente, trabalhando, por não ser possível que tenha, nessa data em específico, faltado ao serviço, como, aliás, o próprio alegou ter feito para supostamente liberar o seu veículo no pátio.

De igual forma, o réu disse que, à época dos fatos, frequentava aulas de barbearia, em todo o período da tarde, conforme documento de fls. 228, em que pese, mais uma vez, não tenha trazido uma testemunha sequer, ou documento, de que naquele dia especificamente, estivesse ido assistir a aula.

Não se pode esquecer ainda que o carro utilizado neste crime era, comprovadamente, de sua propriedade, sendo a responsabilidade infracional de seu irmão por esse mesmo fato (embora por conduta diversa), reconhecida definitivamente, nos autos nº 1000135-98.2020.8.26.0323.

Registre-se, ainda, por oportuno, que o réu sequer logrou comprovar  minimamente o que alegou sobre ter vendido anteriormente tal veículo, à míngua de nenhuma prova do negócio nos autos, nem mesmo uma mera declaração do suposto comprador, sem olvidar do acima pontuado que, nos autos supracitados, reconheceu-se a responsabilidade infracional de seu irmão, neste mesmo fato, com utilização do mesmo carro.

Assim, não são as declarações da vítima que são divergentes, como alega a Defesa, mas sim, as do próprio réu, por não apresentar provas capazes de infirmar a narrativa acusatória, amparada na versão do ofendido, que o identificou como sendo o motorista daquele carro que auxiliou os demais comparsas na abordagem para subtraí-lo e depois tentou matá-lo para assegurar o produto do roubo.

Aliás, também, não demonstrou estratagema criado para incriminá-lo, nem mesmo apontou motivo sério que permita tal conclusão, ônus que lhe incumbia, a teor do disposto no artigo 156, “caput”, do Código de Processo Penal.

E, ao contrário da vítima e das testemunhas que apresentaram, sempre, a mesma versão para os fatos, o réu preferiu o silêncio em sede policial, quando sequer apontou quem seria o possuidor daquele veículo à época, já que em sua versão defensiva aquele automóvel não lhe possuía mais, na data dos fatos.

Se foi pelo veículo que os agentes da lei chegaram até ele, bem como ao seu irmão, possibilitando que a vítima os reconhecesse (repiso, o ofendido nunca tinha visto o réu, ou o irmão dele anteriormente), por que não apresentou de plano tal informação, de que o carro não estava mais em seu domínio? 

Anoto que o acusado estava acompanhado pelo seu Defensor diante da autoridade policial, o que retira qualquer hipótese que os agentes da lei não tenham registrado corretamente eventual versão apresentada por ele, ou quisessem suprimir tal linha investigativa apenas para implicá-lo no crime destes autos.   

Lembre-se que, segundo a testemunha policial, conforme transcrição acima, após as testemunhas terem repassado as características daquele veículo, este fora localizado, no próprio dia dos fatos, abandonado e, pelo que consta nos autos, até os dias de hoje, encontra-se no pátio da autoridade policial. Ou seja, ninguém o reclamou, nem mesmo o suposto “atual” possuidor?

Portanto, a autoria do réu restou cabalmente comprovada pelas declarações da vítima, em linha com os demais elementos probatórios dos autos.   

A propósito, esse é o entendimento do E. Tribunal de Justiça em julgados semelhantes ao destes autos, quando o ofendido identifica, sem sombra de dúvidas, o réu como o autor do delito:

“PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso interposto visando à absolvição ou à mitigação da pena. Impertinência. 1. Condenação legítima. (...) Acusado reconhecido por duas das vítimas. (...) Pequenas contradições que não prejudicaram a busca pela verdade. Álibi (...) inverossímil, inconsistente e não comprovado corretamente afastado. Regra geral do ônus da prova. Art. 156, do CPP. (...). Negado provimento”. (TJSP; Apelação Criminal 1503710-95.2019.8.26.0451; Relator: Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 27/02/2020);

“EMBARGOS DE DECLARAÇÃO – Roubo circunstanciado – Omissão e Contradição – Não ocorrência – Teses aventadas nas razões recursais defensivas apreciadas e motivadamente rechaçadas por esta C. Câmara Criminal. (...) Provas colhidas durante a instrução processual dando conta do envolvimento do embargante no crime em tela – Pequenas contradições e imprecisões nos relatos da vítima e das testemunhas não desmerecem suas palavras. (...) Mero inconformismo com o julgado – Caráter infringente – Inadmissibilidade. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0030331-43.2016.8.26.0506; Relator: Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2020; Data de Registro: 30/01/2020);

“Apelação. Roubos consumados em continuidade delitiva. Art. 157, caput e §2º, I, do CP, em sua redação anterior à Lei nº 13.654/18, c.c. art. 7ª do CP. Autoria bem comprovada por meio da prova oral. Palavra da vítima e dos policiais responsáveis pelo flagrante. Negativa de autoria que restou isolada nos autos. Sentença mantida. Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Criminal 0017746-29.2016.8.26.0224; Relator: Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2019; Data de Registro: 19/12/2019);

“APELAÇÃO – Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Recurso da defesa – Absolvição – Improcedência – Materialidade e autoria demonstradas – Depoimentos da vítima e testemunhas suficientes para justificar o édito condenatório (...). Recurso do Ministério Público parcialmente provido e recursos defensivos improvidos”. (TJSP; Apelação Criminal 1502610-47.2019.8.26.0050; Relator (a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/03/2020; Data de Registro: 20/03/2020) (Originais sem marcação).

Bem como o posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça – STJ: 

“AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 386, VII, DO CPP E DO ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NA CONDENAÇÃO CALCADA EM DEPOIMENTO DA VÍTIMA. IMPROCEDÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA QUE OSTENTA ESPECIAL RELEVÂNCIA, MORMENTE QUANDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  PRECEDENTES DO STJ. ARESTO IMPUGNADO QUE GUARDA PERFEITA HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE.  TESE DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. Agravo regimental improvido”. (STJ, AgRg no AREsp nº 1144160/DF, Sexta Turma, Relator Ministro Sebastião Reis Junior, J. 28.11.2017, DJe 04.12.2017) (Sublinhados na reprodução).

Destarte, diante desse quadro, percebe-se haver provas suficientes de que o réu praticou o fato típico, consubstanciado no artigo 157, § 3º, inciso II, do Código Penal, vez que bem delineadas todas suas elementares e circunstâncias, restando evidenciado que sua conduta destinou-se a subtração de coisa alheia móvel, primeiro a bicicleta e, depois, o celular, mediante violência à pessoa, buscando o resultado morte da vítima, que reagiu a abordagem, atropelando-a, com “animus necandi”. 

A modalidade tentada acresce-se a não consumação desse resultado morte por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.

Assim, quando para obter êxito na rapina, o increpado atropela a vítima, o crime praticado por ele é o de latrocínio e, como a vítima não veio à óbito, caracterizada está a modalidade tentada do delito, já que o resultado não ocorreu devido às circunstâncias alheias à sua vontade (graças a intervenção médica pronta e eficaz à vítima).

Frise-se, outrossim, a plena presença do “animus necandi” na conduta do réu, o que se extrai pela própria violência perpetrada (brutal atropelamento), não havendo qualquer dúvida neste sentido, já que pelos relatos do ofendido e da testemunha Adriano havia espaço para que Samuel passasse com o carro, sem acertar Victor Hugo em cheio, para resgatar os seus comparsas. 

Nesse sentido: 

"PROCESSUAL PENAL - Habeas corpus - Tentativa de latrocínio - Desclassificação para delito de roubo qualificado - Corpo de delito - Desnecessário - Impossibilidade de reexame da prova na via eleita - Ordem denegada. 1. Para a configuração da tentativa de latrocínio, é irrelevante a ocorrência de lesão corporal, seja de natureza leve ou grave, sendo suficiente a comprovação de que o agente tinha a intenção de matar para subtrair coisa móvel de outrem e de que o delito não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade. 2. O conhecimento da pretensão relativa à desclassificação do delito de latrocínio tentado para roubo majorado esbarra na impossibilidade de reexaminar a prova produzida durante a instrução criminal, indispensável para, se o caso, afastar a intenção de o agente desejar ou, pelo menos, assumir o risco de matar para subtrair os valores que estavam sob a responsabilidade dos vigilantes alvejados. 3. Ordem denegada". (STJ - HC n° 80.491 - RJ 5a T. - Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima - J. 23.09.2008; DJe 03.11.2008); e

“Apelação Criminal LATROCÍNIO - Conjunto probatório suficiente para a condenação Confissão parcial e prova testemunhal corroborando a prática delituosa Versão exculpatória insustentável. Versão de que não sabia dirigir e que o acidente decorreu de culpa Tese defensiva que não se mostrou digna de credibilidade Atropelamento que decorreu da intenção do acusado de subtrair o veículo, empregando a violência para assegurar a detenção do bem e assumindo, assim, o risco de produzir o resultado mais grave, como de fato ocorreu - PROVIMENTO AO RECURSO MINISTERIAL E PARCIAL PROVIMENTO AO DEFENSIVO apenas para isentar o réu do pagamento das custas do processo”. (TJSP;  Apelação Criminal 0000355-26.2009.8.26.0315; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Laranjal Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 21/03/2013; Data de Registro: 25/03/2013) (Ênfase nas reproduções).

Portanto, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, é de rigor o édito condenatório em desfavor do réu. 
 
Passo à dosimetria.

Na primeira fase, verifico que o réu não possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 174/175. 

Todavia, o delito deixou consequências evidentes, do ponto de vista material, já que, além da “res furtiva” ter sido totalmente danificada, conforme laudo pericial de fls. 154/157; a vítima suportou lesões corporais (laudo às fls. 158/159), as quais até a presente data, lhe trazem desconforto, sem prejuízo da sua impossibilidade para o trabalho por um período, e de ter ocasionado sua eliminação em um certame público, conforme suas declarações. 

Logo, em razão do exposto, aumento a pena base em 1/8 (um oitavo), fixando-a 22 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, há atenuante da menoridade relativa, dado que o réu possuía menos de 21 anos à época dos fatos, forte no artigo 65, inciso I, do Código Penal, assim, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), para o patamar de 18 anos e 09 meses de reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira e última fase, verifico presente a causa de diminuição da pena, do artigo 14, inciso II, parágrafo único, do Código Penal, conforme amplamente demonstrada pela prova dos autos, o que faço em 2/5 (dois quintos), devido ao "iter criminis" percorrido e a julgar pelas lesões sofridas pelas vítimas, finalizando a reprimenda em 11 (onze) anos e 03 (três) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa, em definitivo, à míngua de outras causas modificadoras da pena.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o regime fechado, a par da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e o “quantum” da pena aplicada, forte no artigo 33, §2º, alínea “a”, e §3º, do Código Penal.

Por fim, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, com base no salário mínimo na data dos fatos, atualizado até o momento do seu efetivo pagamento, por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar SAMUEL LUCAS JACINTO JÚNIOR, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 157, §3º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, aplicando-lhe uma pena privativa de liberdade no importe de 11 (onze) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, diária mínima, (1/30 avos do salário mínimo à época), com valor total da pena de multa atualizado nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal.

Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos ou suspensão da pena (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal), pois, além do “quantum” da sanção não autorizar e o crime ter sido praticado mediante violência e grave ameaça, tal medida se revelaria insuficiente e ineficaz à reprovação do agente, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis acima expostas.

Nego, também, ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, na data de hoje, os indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva que até então sustentavam a prisão preventiva do implicado se transformaram em certeza, por meio de cognição exauriente. Além disso, a pena relativamente alta imposta ao acusado e o estabelecimento de regime inicial mais severo de cumprimento de pena aplicado na sentença traduzem risco concreto de fuga real, em caso de sua soltura nesta quadra processual. Ademais, não faz qualquer sentido soltar um réu, que permaneceu segregado durante toda a instrução processual, agora, depois de condenado, sem que tenha dado o tempo da detração de que trata o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Assim, visando não só assegurar a aplicação da lei penal, como também, garantir a ordem pública, recomende-se este acusado na prisão em que se encontra.

A propósito:

“HABEAS CORPUS – LATROCÍNIO – PACIENTES CONDENADOS EM 1º GRAU A ELEVADAS PENAS CORPORAIS, SEM O DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE – PLEITO PELO DIREITO DE OS PACIENTES RECORREM EM LIBERDADE - DESCABIMENTO – CRIME GRAVÍSSIMO, QUE REDUNDOU NA MORTE DA VÍTIMA , INDICATIVO DE PERICULOSIDADE À ORDEM PÚBLICA E DE PERSONALIDADE VIOLENTA – PRISÃO PREVENTIVA NECESSÁRIA PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E PARA ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL - PACIENTES QUE ESTIVERAM PRESOS PREVENTIVAMENTE DURANTE TODO O PROCESSO – DECISÃO QUE INDEFERIU O APELO EM LIBERDADE ESTÁ SUFICIENTEMENTE EM FUNDAMENTADA E TEM AMAPRO NO ARTIGO 387, § 1°, DO CPP – ORDEM DENEGADA”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2076153-79.2019.8.26.0000; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/06/2019; Data de Registro: 07/06/2019) (Sublinhados meus).

Mesmo entendimento das Cortes Superiores: “não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Outrossim, havendo recurso pela Defesa, ou mesmo pelo Ministério Público, expeça-se guia de execução provisória.

Custas pelo vencido.

Por oportuno, não se despreza o prejuízo sofrido pela vítima, inclusive, mencionado como circunstância judicial desfavorável ao acusado, no entanto, deixa-se de arbitrar indenização em favor do ofendido, posto que não se verifica pedido inicial ou aditamento à denúncia, para fins de incluir pleito indenizatório, o que comprometeu o contraditório e a ampla defesa.

Nesse sentido, aliás, entende o C. STJ:

“(...) De acordo com reiterados julgados deste Superior Tribunal de Justiça, para que haja a fixação na sentença do valor mínimo devido a título de indenização civil pelos danos causados à vítima, nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, é necessário pedido expresso na inicial acusatória, sob pena de afronta à ampla defesa e ao contraditório (...)” (AgRg no REsp 1671240/PR, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura; Órgão julgador: Sexta Turma; Data do julgamento: 22/05/2018; Data da publicação: 04/06/2018).

Decreto o perdimento do automóvel apreendido às fls. 07/08, em favor da União, nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “a”, do Código Penal, já que é insofismável ter sido utilizado na prática do crime destes autos e sequer há pedido de restituição de tal bem.

Com relação aos demais objetos apreendidos, também, descritos às fls. 07/08, nada fora produzido nos autos indicando o emprego deles no crime destes autos, ou mesmo de que eram produtos do mesmo. Assim, intimem-se a quem de direito, que deverá apresentar prova idônea de sua propriedade, para retirá-los. Não sendo tais objetos reclamados, no prazo referido no artigo 123, do Código de Processo Penal, deverá ser vendido em leilão, depositando-se o saldo à disposição do juízo de ausentes, salvo se não apresentar mais conteúdo econômico. Nesse caso, após a devida certificação nos autos, fica autorizada sua destruição, observada as disposições normativas pertinentes.  

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se guia de execução definitiva ou seu complemento; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) Adotadas as cautelas legais, arquivem-se com baixa.

P.I.C

Lorena, 28 de junho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA