1500369-29.2021.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS GABRIEL OLIVEIRA NASCIMENTO DE ASSIS e outro

Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

MARCOS GABRIEL OLIVEIRA NASCIMENTO DE ASSIS e PATRICK SANTANA MENDES, qualificados 
nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código
Penal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500369-29.2021.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500369-29.2021.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS GABRIEL OLIVEIRA NASCIMENTO DE ASSIS e outro

Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

MARCOS GABRIEL OLIVEIRA NASCIMENTO DE ASSIS e PATRICK SANTANA MENDES, qualificados 
nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código
Penal (por duas vezes em concurso formal – art. 70, CP) c/c art. 244-B, caput, da 
Lei n° 8.069/90 e no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (por três vezes em
concurso formal – art. 70, CP) c/c art. 244-B, caput, da Lei n° 8.069/90, estando 
as cadeias delituosas ligadas entre si por meio do concurso material de crimes 
(art. 69, caput, do Código Penal), porque no dia 10 de dezembro de 2021, às 21h51, 

      
na margem do rio Mongaguá – ao lado da escola Aracy Leda Bauer –, Pedreira, nesta 
cidade e comarca de Mongaguá, na companhia do adolescente I.O.C.D.S., ajustados em 
unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave ameaça consistente 
na menção de estarem armados, (fato 1) subtraíram, em proveito comum, coisa alheia 
móvel, consistente em uma bolsa, um aparelho celular (marca Iphone), um cartão 
bancário e uma cédula de identidade pertencentes a Danielle Cristina Alves Pereira 
e um aparelho celular (marca Samsung), uma mochila e a quantia de R$ 100,00 
pertencentes a Ruan Kaliel Silva.
Consta ainda que, (fato 2) na mesma data, em horário a ser esclarecido, embaixo da 
Rodovia – em um acesso ao Rio Mongaguá – próximo a um quiosque –, Pedreira, nesta 
cidade e comarca de Mongaguá, MARCOS GABRIEL OLIVEIRA NASCIMENTO DE ASSIS e PATRICK
SANTANA MENDES, na companhia do adolescente I.O.C.D.S., ajustados em unidade de 
desígnios e identidade de propósitos, mediante grave ameaça consistente na menção 
de estarem armados, subtraíram, em proveito comum, coisa alheia móvel, consistente 
em um aparelho celular (marca Motorola) pertencente a Pedro Rafael Ferreira da 
Silva; uma bolsa contendo diversos cosméticos e a quantia de R$ 22,00 pertencentes 
a Daniella Zacchi Pupo Mercias e uma mochila, um cartão bancário, uma pasta 
contendo documentos e um cartão de transporte pertencentes a Renan Rafael de Lima 
Dias.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local dos crimes acima 
apontados, MARCOS GABRIEL OLIVEIRA NASCIMENTO DE ASSIS e PATRICK SANTANA MENDES 
corromperam I.O.C.D.S., qualificado às fls.13 com ele praticando as infrações 
penais acima descritas.
'Segundo o apurado, Danielle Cristina e Ruan, caminhavam pela margem do rio 
Mongaguá, próximos à escola Aracy Leda Bauer, quando os denunciados, acompanhados 
do adolescente infrator, aproximaram-se das vítimas e, fazendo menção de estarem 
armados, anunciaram o assalto. À ocasião, MARCOS GABRIEL e PATRICK subtraíram os 
bens acima indicados. Ato contínuo, os denunciados e o adolescente empreenderam 
fuga a pé. Após a consumação do primeiro roubo, os denunciados e o adolescente 
encontraram os ofendidos Pedro, Renan e Daniella caminhando pela via pública sendo 
que, no momento em que as vítimas pretendiam passar por baixo da rodovia, em um 
acesso ao lado do rio Mongaguá – próximo a um quiosque – foram abordados por MARCOS
GABRIEL, PATRICK e pelo adolescente. Na oportunidade os denunciados, fazendo menção
de estarem armados, anunciaram o assalto e exigiram das vítimas a entrega de seus 
bens. Após, fugiram correndo. Daniella acionou a Polícia Militar que, mediante 
cerco no local apontado, logrou êxito em encontrar MARCOS GABRIEL, PATRICK e o 
adolescente, os quais detinham a posse dos bens subtraídos. Em solo policial, 
MARCOS GABRIEL foi indubitavelmente reconhecido por Danielle Cristina, Ruan, Pedro,
Daniella e Renan (fls. 31, 36, 41, 45 e 51) e PATRICK foi reconhecido por Daniella 
e Renan (fls. 46 e 52).''
A denúncia foi recebida às fls. 260/263 e os réus foram citados às fls. 303. 
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 273/275. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas 
postuladas pelas partes.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 
01); Boletim de Ocorrência n° 2749/2021 (fls. 16/22); Auto de Exibição e Apreensão 
(fls.23/25); e relato das vítimas.
A responsabilidade criminal dos acusados, por sua vez, restou suficientemente 
demonstrada no conjunto probatório.
Os réus em solo policial manifestaram o desejo de ficar em silencio e esclarecer 
sobre os fatos em juízo.
Em juízo Marcos Gabriel contou que morava com Patrick e o filho dele estava 

sofrendo com sarnas. Procuraram emprego e não encontraram. Tiveram a ideia de 
roubar e no dia, Ítalo (a quem não sabia se tratar de adolescente) foi até a casa 
deles e os convidou para ir assaltar no centro, onde havia mais gente. Lá chegando,
viu o casal, encostou o celular nas costas do rapaz para fazer ele acreditar que 
seria uma arma e anunciou o assalto. Os demais recolheram os pertences. Nisto 
correram e no caminho da fuga realizaram novo assalto abordando outra família. 
Neste segundo evento, estava com o celular na cintura. Levantou a camisa para 
mostrar parte do celular a fim de fazer com que as vítimas acreditassem que se 
tratava de uma arma. Subtraíram também bens delas. Afirmou que o local da primeira 
abordagem era escuro e o da segunda, mais claro.
Em juízo Patrick disse que estava passando muita necessidade com o seu filho. 
Conheceu Ítalo, que não sabia se tratar de pessoa menor de idade. Relatou que Ítalo
lhes chamaram para ir no centro roubar, pois poderiam fazer um bom dinheiro. Lá 
chegando, próxima a uma escola, viu duas pessoas sentadas num banco. Marcos tinha 
um celular meio prateado. Lá, antes dele apontar o celular para a vítima, entravam 
na frente para não mostrara para elas que não era uma arma, a fim de evitar que 
reagissem. Mandavam as vítimas olharem para baixo para não ver que não tinham arma.
Recolheram os pertences deles. Correram em direção ao bairro pedreira. No caminho 
encontraram a família. O adolescente correu na frente e anunciou o assalto. Para 
não deixar ele sozinho, atou juntamente. Marcos só mostrou o celular que estava na 
cintura, para simular uma arma. Chegando na Pedreira o adolescente mandou Marcos 
jogar o celular fora, o que foi feito. Consigo haviam mochilas, bolsas e celulares.
Afirmou que o local da abordagem era escuro.
A vítima Danielle em solo policial disse que ''encontrava-se na margem do rio 
Mongagua com o amigo Ruan, ao lado da escola Araci Leda Bauer, quando aproximaram-
se a pé três individuos, dois negros, magros e um branco com blusa moletom azul; 
Que, este ultimo individuo puxou das vestes algo parecido com um revolver preto e 
apontou em direção da declarante e de seu amigo, anunciando roubo; Que, os 
individuos subtrairam da vitima uma bolsa preta a qual continha um aparelho celular
marca apple iphone 11, um cartão banco nubank, vinte reais em espécie, cédula de 
identidade e a chave de sua casa; Que, de seu amigo foi levado a mochila com o 
aparelho celular dele; Que, após o roubo os tres individuos fugiram a pé margeando 
o rio sentido bairro da pedreira, lado morro; Que, posteriormente ficaram sabendo 
que os individuos haviam sido detidos pela Policia Militar e trazidos para esta 
Unidade Policial, onde  a declarante efetuou o reconhecimento pessoal de cada um 
dos individuos detido, tendo a declarante reconhecido sem qualquer sombras de 
duvidas os individuo Marcos Gabriel Nascimento de Assis e o individuo Italo 
Oliveira Cardoso da Silva como sendo dois dos autores do roubo, não tendo condições
de reconhecer o terceiro individuo. Reconheceu também seus pertences subtraidos, os
quais foram-lhe entregues.''
Em juízo disse que estavam (ela e Ruan) sentados no banco quando então observou que
havia três jovens parados no muro da escola. Na sequentes eles se aproximaram 
rapidamente, anunciaram o assalto e apontaram uma arma para o Ruan. Agarrou a sua 
bolsa, mas eles puxaram até conseguir. Gritou que estava sem dinheiro para voltar 
para casa, quando um deles disse "eu vou jogar". Por conta disso os seguiu, 
correndo atrás deles. No caminho viu um grupo de pessoas que também foi assaltado 
pelos sujeitos. A prisão deles se deu perto da pedreira. O capaz que estava com a 
arma (que parecia muito com uma arma de verdade) era um mais branco, com um cabelo 
bem curto. Os dois outros jovens era um negro e um mais claro. O mais escuro foi o 
que puxou a sua bolsa e eram quem estava com a mochila amarela, no momento da 
prisão. Os outros dois estavam com uma outra mochila, que era de Ruan. Em juízo, 
reconheceu o réu Patrick como sendo o sujeito que estava com a arma.
A vítima Ruan na delegacia declarou que '' encontrava-se na margem do rio Mongaguá 
com a amigo Daniele ao lado da escola Araci Leda Bauer, quando aproximaram-se a pé 
tres individuos, dois negros, magros e um branco com blusa moletom azul; Que, este 
ultimo individuo puxou das vestes algo parecido com um revolver preto e apontou em 
direção do declarante  e de sua amiga, anunciando roubo e pedindo os objetos, tendo
inclusive tal individuo o ameaçado colocando a arma em sua cabeça; Que, os 
individuos subtrairam da vitima uma mochila de cor preta a qual continha seu 

aparelho celular marca Samasung A-30 e na capinha haviam cem reais em especie; Que,
de Daniele foi levado a bolsa preta dela a qual continha um celular e documento e 
cartão bancario; Que, após o roubo os tres individuos fugiram a pé margeando o rio 
sentido bairro da pedreira, do lado morro; Que, posteriormente ficaram sabendo que 
os individuos haviam sido detidos pela Policia Militar e trazidos para esta Unidade
Policial, onde o declarante efetuou o reconhecimento pessoal de cada um dos 
individuos detido, tendo o declarante reconhecido sem qualquer sombras de duvidas 
os individuo Marcos Gabriel Nascimento de Assis e o individuo Italo Oliveira 
Cardoso da Silva como sendo dois dos autores do roubo, não tendo condições de 
reconhecer o terceiro individuo pois não ter guardado sua fisionomia. Reconheceu 
também seus pertences subtraidos os quais foram-lhe entregues.''
Em juízo, confirmou o que disse em solo policial. Contou que o local era escuro. 
Relatou que num primeiro momento acreditou que a arma era de verdade e que depois, 
pela percepção do motoqueiro que ajudou na captura do réu e pelo que viu na fuga, 
concluiu que seria um simulacro. Também em juízo reconheceu ambos os réus.
A vítima Pedro em sede policial relatou que ''estava junto com o amigo Renan Rafael
e com a amiga Daniella, onde acompanhavam ela até a casa dela no bairro Pedreira, e
quando iam passar por baixo da Rodovia em um acesso ao lado do Rio Mongagua, 
proximo a um quiosque, tres individuos aproximaram-se por tras, vindos da praia, 
onde um deles, de blusa azul, mais branquinho, o qual estava com um objeto em uma 
das mãos ao lado de uma das pernas parecido com um revolver cor preta, o qual 
anunciou roubo e subtraiu do declarante um aparelho de telefonia celular marca 
Motorola G7 Play, e de seus amigos levou a mochila amarela de Renan e a bolsinha 
com pertences de Daniella; Que, após o roubo os individuos fugiram correndo sentido
bairro Pedreira, tentaram segui-los porém não conseguiram sendo certo que Daniella 
conseguiu ligar para a Policia Militar que fez cerco pelo local conseguiu deter os 
tres individuos; Que, o declarante veio até esta Unidade Policial onde efetuou o 
reconhecimento pessoal em separado dos individuos detidos, tendo somente 
reconhecido sem qualquer sombras de duvidas o individuo MARCOS GABRIEL OLIVEIRA 
NASCIMENTO DE ASSIS, afirmando queapós visualizar os outros dois individuo, não ter
condições de reconhece-los com total certeza, haja vista não te-los visualizado com
clareza.''
Em juízo confirmou o que disse anteriormente. Contou que achava que a arma não era 
de verdade. Reconheceu o réu Marcos, como sendo o rapaz que estava armado.
A vítima Daniella em fase inquisitiva informou que ''estava retornando para a casa 
com os amigos Renan e Pedro, quando iam passar para o outro lado da Rodovia, por um
acesso por baixo desta, foram surpreendidos por tres individuos que vieram por 
tras, onde um deles, de blusa moleton mostrou uma especie de revolver preto, 
anunciando roubo; Que, os individuos subtrairam da declarante sua bolsa de cor 
marrom a qual continha alguns cosmesticos, vinte reais em espécie o RG de seu irmão
Rafael e a chave de casa, assim como roubaram o celular de Pedro e a mochila 
amarela de Renan; Que, após o roubo o trio fugiu correndo sentido morro, a 
declarante ligou para a Policia Miliatar informando o roubo e destino tomado por 
estes, e logo em seguida foi feito um cerco no bairro onde detiveram os tres 
individuos; Que, a declarante aqui presente reconheceu sua bolsa com os pertences 
subtraidos, assim com efetuou o reconhecimento pessoal dos detidos, sendo certo que
a declarante reconheceu sem qualquer sombra de duvidas o individuo MARCOS GABRIEL 
OLIVEIRA NASCIMENTO DE ASSIS e PATRICK SANTANA MENDES como sendo dois dos autores 
do roubo, e quanto ao terceiro informa que não o visualizou com clareza no momento 
do roubo, não tendo condições de reconhece-lo. Nada mais disse nem lhe foi 
perguntado.''
Em juízo igualmente confirmou o relato da fase inquisitiva. Reconheceu o réu Marcos
A vítima Renan em solo policial disse que ''estava retornando para a casa com os 
amigos  Pedro e Daniela, estavam indo pela rua de acesso por baixo da rodovia para 
acessarem o Bairro Pedreira, quando na esquina daquela rua, próximo a um quiosque 
ao lado do Rio Mongaguá e uma tubulação da Sabesp foram surpreendidos por três 
individuos que vieram por tras, onde um deles, de blusa moleton mostrou uma algo 
parecido com um revolver preto, não sabendo o declarante informar se era verdadeira
ou não, os quais anunciaram roubo; Que, os individuos subtraíram do declarante sua 

mochila amarela a qual tinha uma pasta com alguns documentos seus, um cartão 
bancário Next e um cartão de ônibus da empresa ação; Que, de Daniele foi levado uma
bolsa de cor marrom a qual alguns pertences dela e de pedro foi roubado o celular 
dele; Que, após o roubo o trio fugiu correndo sentido morro, tendo Daniela ligado 
para a Policia Militar informando o roubo e destino tomado por estes, e logo em 
seguida foi feito um cerco no bairro onde detiveram os três individuos; Que, o 
declarante aqui presente reconheceu sua mochila amarela com a pasta e os cartões, 
assim com efetuou o reconhecimento pessoal dos detidos, sendo certo que o 
declarante reconheceu sem qualquer sombra de duvidas os individuos MARCOS GABRIEL 
OLIVEIRA NASCIMENTO DE ASSIS, PATRICK SANTANA e ITALO OLIVEIRA CARDOSO como sendo 
os autores do roubo.''
Em juízo, confirmou o que tinha dito anteriormente. Reconheceu, sem sombra de 
dúvidas, ambos os réus.
A policial militar Karina relatou em fase inquisitiva que ''foi irradiado via COPOM
que tres individuos haviam acabado de praticar roubo contra tres jovens e que os 
autores estariam pelo bairro da Pedreira, sendo perseguidos por populares pela Rua 
Giacomo Zorzi; Que, a depoente informa que sua guarnição se dirigiu para o bairro, 
na rua indicada onde foram informados por populares que os tres individuos que 
estavam a pé haviam corrido pelas ruas cada um em uma direção; Que, além da viatura
da depoente,  outras duas viaturas prestaram apoio e realizaram cerco pelas ruas do
bairro, onde o individuo posteriormente identificado como PATRICK SANTANA MENDES se
encontrava correndo na Rua Suzano R.Diroz, o qual foi detido com uma mochila de cor
amarela, a qual continha em seu interior outras duas bolsas, uma acertado com uma 
faca; Que, o individuo identificaco como MARCOS GABRIEL OLIVEIRA NASCIMENTO DE 
ASSIS e o adolescente ITALO OLIVEIRA CARDOSO DA SILVA foram localizados e detidos 
pelos Policiais Militares Crispim e Valtemir escondidos dentro de um terreno 
baldio, na Rua Geni Firmino, defronte ao numeral 13 e em poder destes havia uma 
mochila de cor preta e um aparelho celular marca Motorola, também subtraído de uma 
das vitimas; Que, a arma ou o objeto utilizado pelos individuos para ameaçar as 
vitimas não foi localizado; Que,  as vitimas RUAN KALIEL e DANIELE foram 
localizadas e relataram que encontravam-se às margens do Rio Mongaguá, ao lado da 
Escola Araci Bauer, quando foram abordados por tres individuos a pé, onde um deles 
portando uma especie de arma de fogo, anunciaram roubo, e subtraíram o seguinte: da
vitima Ruan, 01 mochila preta, 01 aparelho de telefonia celular Samsung A30 e 
R$100,00 em especie que estava na capinha do celular, e da vitima Danielle Cristina
foi subtraido uma bolsa preta, um aparelho de telefonia celular Iphone 11, um 
cartão bancário Nubank, R$ 20,00 em especie, chave de casa e a cedula de 
identidade; Que, já as vitimas Pedro Rafael, Renan Rafael informaram que estavam 
acompanhando a vitima Daniela Zacchi a pé até a casa dela, no bairro Pedreira, 
quando foram abordados próximo a um quiosque ao lado do rio Mongagua perto da 
antiga linha ferrea,  pelos mesmos tres individuos, onde um deles também portando 
algo similar como arma de fogo anuniciou roubo, subtraindo da vitima Pedro Rafael 
um aparelho celular motorola modelo g7, da vitima Renan Rafael foi subtraido uma 
bolsa amarela contendo uma pasta plastica com documentos, um cartão do Banco Next e
um cartão de onibus da empresa Ação; Que, a  vitima Daniella Zacchi informou que 
teve roubada uma bolsa marrom contendo cosmeticos como baton, esmalte, etc e a 
chave da casa e vinte reais em especie e o documento de seu irmão; Que todas as 
vitimas compareceram nesta Unidade Policial onde efetuaram o reconhecimento pessoal
individualizado de cada um dos autores, bem como dos objetos que foram apreendidos 
em poder dos autores, os quais foram-lhes restituídos (...).
Em juízo, confirmou que recebeu relato de todas as vítimas acerca do roubo. Contou 
que sua equipe obteve êxito em deter Patrick, com quem estava uma bolsa amarela e 
dentro dela outros objetos.
No mesmo sentido foi o relato do PM Paulo.
Os policiais militaes Valtemir e Antonio, relataram no mesmo sentido, em sede 
policial que ''(...) foi irradiado via Copom que havia ocorrido roubo a transeuntes
e que os individuos estariam pelas ruas do bairro Pedreira, nesta cidade de 
Mongaguá; Que, deslocaram-se com a viatura, em apoio à viatura dos Policiais Karina
e Lopes, onde realizaram cerco pelas ruas; Que, durante o cerco  avistaram dois 

individuos correndo pela Rua Geni Firmino, os quais ao avistarem a viatura pularam 
o muro de um terreno baldio daquela rua, porém foram localizados escondidos em meio
ao matagal daquele terreno, e no chão proximo a eles foi encontrado uma mochila de 
cor preta a qual continha em seu interior um aparelho de telefonia celular marca 
Sansung, com cem reais por dentro da capinha; Que, os individuos foram 
identificados como sendo MARCOS GABRIEL OLIVEIRA NASCIMENTO DE ASSIS e o 
adolescente ITALO OLIVEIRA CARDOSO DA SILVA, os quais foram conduzidos para esta 
Unidade Policial, assim como o outro individuo que foi detido pelos Policiais 
Karina e Lopes junto com o restante da rés furtiva; Que, as vitimas compareceram 
nesta Unidade Policial e efetuaram o reconhecimento pessoal dos autores e dos 
objetos, sendo certo que estas informaram que foram abordadas pelos individuos 
capturados os quais lhes roubou pertences pessoais.''
Em juízo reiteraram o que disseram.
Pois bem.
Não é demais lembrar que em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, a 
palavra da vítimas, quando harmônicas, coesas e isentas (como no caso em apreço) 
recebe especial relevo no acervo probatório, pois, normalmente, são as únicas que 
possuem contato direito com os roubadores e que, também por esta razão, são aptos a
reconhecê-los.
No caso, verifica-se que os réus confessaram a prática delitiva em concurso de 
agentes, descrevendo as abordagens. A versão dada pelos réus, ressalvado quanto à 
ausência de arma de fogo (ou algo que efetivamente a simulasse - e não um celular),
se coaduna com o que relataram as vítimas. Os ofendidos foram todos ouvidos e 
confirmaram que tiveram seus pertences subtraídos por atuação dos réus juntamente 
com o adolescente. Em juízo os reconheceram, descrevendo majoritariamnete a conduta
de cada um, indicando que Marcos era quem portava a arma e anunciava o assalto, ao 
passo que Patrick era quem recolhia os objetos, ficando o adolescente mais 
afastado, salvo no segundo evento em que agiu mais ativamente.
Assim, a condenação dos réus pelo roubo é medida que se impõe.
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas também está demonstrada, conforme
acima mencionado.
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou 
perfeitamente demonstrada, visto que  atuaram conjuntamente, com distribuição de 
tarefas para a execução.
Além disso, as vítimas relataram que foram abordadas por três sujeitos, sendo um 
adolescente, em que nas circunstancias do roubo dividiram tarefas. Tais situações 
comprovam concurso de vontades para a prática criminosa, revelando que estavam 
unidos pelo mesmo propósito. 
Quanto ao reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego de arma, não é 
imprescindível sua apreensão, bastando que a palavra da vítima seja segura, 
coerente e em harmonia com as demais provas produzidas.
É o caso dos autos. Nesse sentido:

“No roubo, a declaração da vítima é suficiente para o reconhecimento da 
qualificadora do emprego de arma, sendo desnecessárias a apreensão e perícia do 
artefato. Seria contra-senso admitir-se sua palavra para comprovação do principal, 
qual seja, a materialidade e autoria, mas refutá-la quanto ao secundário” 
(TACrim/SP – Apelação nº 1.386.837/8 – Osasco – 1ª Câmara – Rel. Di Rissio Barbosa 
– J. 29.01.2004 – v.u.).

É certo que os réus mentiram em juízo quando relataram que utilizaram um celular 
para simular a arma de fogo. Isto porque as vítimas que tiveram contato direito com
eles e tiveram contra si apontado o aludido artefato, confirmaram que, pela 
percepção inicial, se tratava de uma arma de fogo.
O que se pode discutir é se a arma de fogo era verdadeira ou um simples simulacro. 
Quanto a isso, conforme jurisprudência acima, a confirmação de utilização aliado à 
não localização da arma, implica reconhecimento da causa de aumento. Porém, para 
tanto, é preciso que o relato das vítimas seja completamente coeso.
Ocorre que, neste ponto, como bem definiu a acusação em suas alegações finais, a 

versão da vítimas Pedro e Ruan quebram esta cadeia de uniformidade, pelo que 
afirmaram que a arma seria um simulacro, o que gera neste juízo incerteza acerca 
deste aspecto da acusação (objeto do aditamento), neste feito. É certo que no 
processo de apuração do ato infracional de Ítalo a utilização do armamento foi 
considerada, mas lá a vítima Ruan não foi ouvida e as provas indicavam para isso. 
Sendo aqui outra instrução, a rejeição da causa de aumento é medida que se impõe.
Quanto ao concurso de crimes, anoto que foram dois os fatos. O primeiro (fato 1) 
envolvendo duas vítimas e dois patrimônios distintos e o segundo envolvendo três 
vítimas e três patrimônios diferentes. No primeiro fato, sob a mesma conduta 
(ameaça) foram praticados dois roubos, a indicar concurso formal entre eles. No 
segundo fato (fato 2), sob a mesma conduta (ameaça) foram praticados três roubos, a
indicar concurso formal entre eles. Entre o fato 1 e o fato 2, tem-se a figura do 
crime continuado, pois um ocorreu na sequência do outro, em idênticas condições de 
tempo (uma na sequência da outra), lugar (via pública) e forma de execução 
(abordagem por um e recolhimento pelos demais, com grave ameaça, mas sem 
violência).
No tocante ao crime do artigo 244-B, do ECA, a despeito da negativa dos réus, 
entendo que está evidente que eles sabiam que Ítalo era adolescente. Primeiro 
porque a todo momento se referiam a ele como "menor". Segundo porque as vítimas 
indicaram que era possível notar que ele era menor que os demais. Terceiro porque a
atuação de Ítalo, mais afastada e menos agressiva, indica personalidade em 
formação, notadamente perceptível pelos réus.
Assim, a condenação dos réus por este crime também é medida que se impõe.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à 
dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

1. Fato 1 (roubo ocorrido na margem do rio Mongaguá – ao lado da escola Aracy Leda 
Bauer)
1.1. Do crime de roubo.
1.1.1. Do réu Marcos
1.1.1.1 Da dosimetria.
Em primeira fase verifico que as circunstancias são próprias do delito. Desse modo,
fixo a pena base no patamar mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez)
dias-multa.
Em segunda fase, há duas atenuantes, quais sejam: confissão e a menoridade 
relativa, porém não serão consideradas em termos de fixação de pena pois nesta fase
ela não pode ficar aquém no mínimo legal, à luz do entendimento sumulado do Colendo
STJ. Assim, mantenho a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em terceira fase, considero a causa especial de aumento de pena em 1/3 devido ao 
concurso de agentes. Assim, fixo a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa, para cada um dos dois roubos.

1.1.1.2 Do pena de multa
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa 
no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

1.1.2 Do réu Patrick
1.1.2.1 Da dosimetria.
Em primeira fase verifico que as circunstancias são próprias do delito. Desse modo,
fixo a pena base no patamar mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez)
dias-multa.
Em segunda fase, há a atenuante da confissão porém não será considerada em termos 
de fixação de pena pois nesta fase ela não pode ficar aquém no mínimo legal, à luz 
do entendimento sumulado do Colendo STJ. Assim, mantenho a pena em 04 (quatro) anos
de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em terceira fase, considero a causa especial de aumento de pena em 1/3 devido ao 
concurso de agentes. Assim, fixo a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa, para cada um dos dois roubos.

1.1.2.2 Da pena de multa
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa 
no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

1.2 Do concurso formal
Conforme consignei na fundamentação, não é caso de soma das penas de cada um dos 
dois roubos do fato 1, mas sim de aplicação do concurso formal a motivar a tomada 
da pena de um deles com o aumento de 1/6 em razão de serem dois os crimes. Assim, 
torno definitiva as penas (quanto ao fato 1) em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 
20 (vinte) dias de reclusão e 26 (vinte seis) dias-multa, para cada um dos réus.

2. Fato 2 (roubo ocorrido embaixo da Rodovia – em um acesso ao Rio Mongaguá – 
próximo a um quiosque)
2.1. Do crime de roubo.
2.1.1. Do réu Marcos
2.1.1.1 Da dosimetria.
Em primeira fase verifico que as circunstancias são próprias do delito. Desse modo,
fixo a pena base no patamar mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez)
dias-multa.
Em segunda fase, há duas atenuantes, quais sejam: confissão e a menoridade 
relativa, porém não serão consideradas em termos de fixação de pena pois nesta fase
ela não pode ficar aquém no mínimo legal, à luz do entendimento sumulado do Colendo
STJ. Assim, mantenho a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em terceira fase, considero a causa especial de aumento de pena em 1/3 devido ao 
concurso de agentes. Assim, fixo a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa, para cada um dos três roubos.

2.1.1.2 Do pena de multa
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa 
no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

2.1.2 Do réu Patrick
2.1.2.1 Da dosimetria.
Em primeira fase verifico que as circunstancias são próprias do delito. Desse modo,
fixo a pena base no patamar mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez)
dias-multa.
Em segunda fase, há a atenuante da confissão, porém não será considerada em termos 
de fixação de pena pois nesta fase ela não pode ficar aquém no mínimo legal, à luz 
do entendimento sumulado do Colendo STJ. Assim, mantenho a pena em 04 (quatro) anos
de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em terceira fase, considero a causa especial de aumento de pena em 1/3 devido ao 
concurso de agentes. Assim, fixo a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa, para cada um dos três roubos.

2.1.2.2 Da pena de multa
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa 
no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

2.2 Do concurso formal
Conforme consignei na fundamentação, não é caso de soma das penas de cada um dos 
três roubos do fato 2, mas sim de aplicação do concurso formal a motivar a tomada 
da pena de um deles com o aumento de 1/5 em razão de serem três os crimes. Assim, 
torno definitiva as penas (quanto ao fato 2) em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e
24 (vinte e quatro) dias-multa de reclusão e 26 (vinte seis) dias-multa para cada 
um dos réus.

3. Do crime continuado entre os fatos 1 e 2.

Consoante também já apontei na fundamentação, entre os dois blocos de crimes houve 

continuidade delitiva. Assim, no lugar de somar as penas encontradas ao final dos 
itens 1 e 2 acima, pertinente será a tomada da maior pena com a elevação de 1/6, 
pois dois foram os blocos. Assim, seguindo a pena do fato 2 (superior), aplico a 
elevação de 1/6 para encontrar a pena de 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 4 
(quatro) dias-multa de reclusão e 52 (cinquenta e dois) dias-multa, para cada um 
dos réus.

4. Do crime de corrupção de menores (244-B, do ECA).
Em primeira fase analisada as circunstancias, fixo a pena base no patamar mínimo 
legal de 01 (um) anos de reclusão para cada um dos réus.
Em segunda fase, há  a atenuante da maioridade relativa em relação ao réu Marcos, 
entretanto não será considerada em termos de fixação de pena porque nesta fase ela 
não poderá ficar aquém do mínimo legal, à luz do entendimento sumulado do Colendo 
STJ menoridade. Assim, mantenho a pena em 01 (um) ano de reclusão para cada um dos 
réus.
Em terceira fase, nada a se considerar, motivo pelo qual fixo a pena dos réus pelo 
crime de corrupção de menores em 01 (um) ano de reclusão, para cada réu.

5. Do concurso formal entre os roubos e a corrupção de menores.
Embora este magistrado tenha o entendimento pessoal de que as penas devem se somar,
por se tratar de condutas diversas, devo seguir a jurisprudência do STJ para 
considerar o concurso formal. No entanto, aplicar 1/6 sobre a pena encontrada no 
item 3 acima, seria mais prejudicial aos réus do que simplesmente somar as penas. 
Assim, pertinente a adoção do concurso material benéfico, previsto no artigo 70, 
parágrafo único, do Código Penal, a fim de de somar as penas e encontrar a pena 
definitiva dos réus como sendo de 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 04 (quatro) 
dias-multa de reclusão e 52 (cinquenta e dois) dias-multa.

6. Do regime inicial
Diante da pena aplicada e das circunstâncias judiciais negativas, fixo regime 
inicial de cumprimento o fechado, nos termos do artigo 33, parágrafo 3.º, do Código
Penal, para cada um dos réus.

7. Do dispositivo
Ante o exposto julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu:
1) MARCOS GABRIEL OLIVEIRA NASCIMENTO DE ASSIS, qualificado nos autos, às penas de 
08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 04 (quatro) dias-multa de reclusão em regime 
inicial fechado e 52 (cinquenta e dois) dias-multa, este no piso, como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (por duas vezes em concurso formal – 
art. 70, CP) em continuidade delitiva com o artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal (por três vezes em concurso formal – art. 70, CP) c/c art. 244-B, caput, da 
Lei n° 8.069/90.
2) PATRICK SANTANA MENDES, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos, 08 
(oito) meses e 04 (quatro) dias-multa de reclusão em regime inicial fechado e 52 
(cinquenta e dois) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal (por duas vezes em concurso formal – art. 70, CP) em 
continuidade delitiva com o artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (por três 
vezes em concurso formal – art. 70, CP) c/c art. 244-B, caput, da Lei n° 8.069/90.
Mantenho a prisão preventiva dos réus, pelos mesmos fundamentos utilizados quando 
da decretação, agora com maiores evidências em razão da superação de mais um degrau
da presunção de inocência, decorrente da formação da culpa após cognição exauriente
em primeiro grau de jurisdição. Levo em consideração também a preservação do 
princípio da homogeneidade entre a prisão cautelar e eventual prisão-pena.
Deixo de aplicar o que estatui o artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo 
Penal por não se coadunar com o princípio da isonomia com os demais condenados, 
porquanto a progressão de regime exige a análise de requisitos subjetivos que 
somente podem ser apreciados pelo Juízo da Execução.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu
em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.

Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Intimem-se os réus por seu patrono acerca da presente sentença, proferida em 
audiência e, caso os réus manifestem o desinteresse em recorrer, para que efetuem o
pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial 
junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o 
comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeça-se a guia de recolhimento provisória, no prazo normativo.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, 
caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de ofício ao IIRGD;
5) expedição de ofício ao TRE;
6) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a 
anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
7) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do 
ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público 
(atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso 
não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da 
pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 05 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

