1500929-52.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas. 

Segundo o apurado, na data supramencionada, os acusados após adquirirem e receberem de maneira escusa, tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico ilícito, a expressiva quantidade de 89.520,00g da droga Cannabis sativa, vulgarmente conhecida como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500929-52.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500929-52.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102857/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 24305328 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2102857 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DELFINO OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.       


       O Ministério Público denunciou os acusados FERNAND DELFINO OLIVEIRA E DAYSA GIOVANA MOROTI RODRIGUES, qualificado nos autos, como incursos nos artigos 33, caput, e 35 caput, ambos da Lei 11.343/06, bem como no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, c.c. artigo 29, caput, do Código de Processo Penal, tudo na forma do artigo 69, caput, do Código Penal,  porque no dia 13 de abril de 2022, por volta das 17:00horas, na rua Sacadura Cabral nº 356, Campos Elísios, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, associaram-se entre si para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas. 

Segundo o apurado, na data supramencionada, os acusados após adquirirem e receberem de maneira escusa, tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico ilícito, a expressiva quantidade de 89.520,00g da droga Cannabis sativa, vulgarmente conhecida como maconha, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 74/76), fotografias (fls. 85/96) e laudo de constatação provisória (fls. 99/100).

Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima indicadas, DAYSA e FERNANDO, respectivamente, previamente ajustados e em unidades de propósitos, após adquirirem e receberem de maneira escusa, ocultavam uma arma de fogo, do tipo pistola, marca Taurus, calibre 380, uso permitido, com a numeração suprimida, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 74/76) e laudo pericial de sua eficácia (fls. 148/152).

Segundo o apurado, policiais civis receberam informes de que um homem de prenome “Fernando Oliveira” ocuparia o cargo de gerente em um dos principais pontos de venda de maconha nesta cidade de Ribeirão Preto, localizado no final da rua Amparo, sendo ele  responsável por repor a maconha, conforme as vendas fossem acontecendo.

Diante de tal informação, e sabendo que Fernando Oliveira já era conhecido nos meios policiais, pois frequentemente abordado no citado ponto de tráfico, os investigadores permaneceram de campana na rua Amparo, oportunidade em que visualizaram quando ele deixou o local em um veículo Kombi de cor branca, placas DMD-2493, em direção a uma casa situada na rua Sacadura Cabral nº 356, nesta urbe, onde adentrou e permaneceu por poucos minutos, saindo em seguida na posse de uma sacola.

Policiais continuaram seguindo o veículo Kombi até finalmente sua abordagem no cruzamento das ruas Luiz Barreto e Artur Diederichsen, quando Fernando, descendo da Kombi, tentou empreender fuga, porém, foi detido no quarteirão da frente. Em revista no veículo Kombi, localizou-se um tijolo de maconha embrulhado em papel filme. 

Indagado, Fernando Oliveira confessou que realmente estaria levando drogas ao ponto de tráfico no final da rua Amparo. Após, os investigadores se deslocaram até a rua Sacudura Cabral nº 356, quando então foram recebidos por Daysa Giovana, quem igualmente confessou que em um cômodo dos fundos da casa armazenava drogas para um homem.

No cômodo localizado no fundo da residência, os policiais civis apreenderam diversos tabletes de maconha em um freezer vertical, bem como uma arma de fogo com numeração suprimida de calibre 380, além de uma balança de precisão, tudo evidenciando, assim, que referido imóvel era usado para armazenar a droga, onde Fernando Oliveira se deslocava cada vez que tinha que repor e abastecer o ponto de tráfico da rua Amparo. 

As circunstâncias da prisão dos acusados, aliadas à expressa quantidade de droga apreendida, juntamente com uma arma de fogo, demonstram que estavam eles associados para o exercício da mercancia ilícita, cabendo à acusada Daysa, dolosa e conscientemente, receber e guardar o entorpecente, para que a ele Fernando tivesse pronto e imediato acesso quando necessário abastecer o ponto de tráfico pelo qual era responsável. Por essa razão, também, um aderindo à vontade criminosa do outro, juntos possuíam e mantinham no imóvel uma arma de fogo, visando a melhor proteger a posse da famigerada maconha.

Os acusados foram notificados (fls. 170 e 173). Ofertaram defesa prévia às fls.176, arrolando as mesmas testemunhas indicadas pela acusação e requerendo os benéficos da justiça judiciária (fls.176). A denúncia foi recebida em 18 de maio de 2022 ( fls. 178/179).Os acusados foram citados (fls. 213 e 215).   

Durante a instrução judicial, foram colhidos os depoimentos de três  testemunhas comuns (fls.216/217) e o réu foi interrogado (fls.216/217).

Por meio de debates, o Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal para condenar os acusados acusados, nos exatos termos da denúncia, observando-se na dosimetria penal o concurso material de infrações. Na dosimetria penal, pleiteou que a pena- base seja fixada acima do mínimo legal, observando-se na dosimetria penal que Fernando além de maus antecedentes ostenta uma reincidência e Daysa é reincidente especifica. Por fim, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado.  

A defesa,requereu a absolvição dos acusados dos delitos que lhes foram imputados na denúncia, sustentado fragilidade do conjunto probatório, pois não houve observação velada, bem como pela situação financeira dos acusados, evidenciando que a droga não pertencia a eles. Não há provas de que eles estavam associados para o cometimento do delito de tráfico, tampouco que eles sejam responsáveis pela arma encontra no local. Em caso de outro entendimento, aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento da confissão de ambos, que seja afastado o concurso material de delitos, pois trata-se de conduta única entre o delito de  tráfico de drogas e a posse de arma de fogo, devendo ser aplicada o concurso formal e regime semiaberto para início de cumprimento da pena. 

É o relatório.

Decido.

A materialidade dos delitos imputados ao acusado foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/10), pelo boletim de ocorrência( fls. 66/71), pelo auto de exibição e apreensão (fls.66/71 e 74/76), pelo laudo de constatação (fls.99/100), pelos documentos (fls. 81/84), pelo laudo de exame pericial de arma (fls. 148/152), pelo laudo pericial de objeto ( fls. 167/168), pelo laudo químico-toxicológico que revelou que o material submetido à perícia continha a substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa L”, (maconha), causadora de dependência física e psíquica, relacionadas na Portaria do DIMED (fls.219/220) e pela prova produzida na fase inquisitiva e sob o crivo do contraditório. 

Sob o crivo do contraditório o acusado negou os delitos que lhe foram imputado na denúncia, alegando que não tem nenhum envolvimento com o entorpecente encontrado na casa da a acusada Daysa, pessoa que sequer conhecia. Admitiu que  a droga apreendida no interior de seu veículo era para seu consumo, asseverando que, ia frequentemente até rua Amparo para comprar drogas e vender sua sucata, em um ferro velho existe naquelas proximidades. No dia dos fatos, foi até o local comprar um pedaço maior de entorpecente, para não ter que ficar indo até a "biqueira", pois já foi abordado pela policia, sendo que foi orientado pela pessoa de prenome "Alemão", para quem pagou o entorpecente, a pegar a maconha na rua Sacadura Cabral. Sendo assim, foi ao local e pegou aproximadamente 300g de droga, para seu uso e para dividir com seu primo, e quando estava indo para sua residência foi abordado pelos policias. Admitiu que fugiu da abordagem por medo dos policias. Nega que tenha confessado para os policias que iria distribuir a droga no ponto de trafico, alegando que admitiu a posse do entorpecente e que disse a eles que parte da maconha era para seu consumo e a outra parte para seu primo. Afirma que não conhecia a acusada Daysa, sendo que foi a primeira vez que foi buscar a entorpecente na casa dela. Asseverou que pegou 500g de entorpecente, sendo que dividiria o entorpecente com seu primo, sendo que cada um ficaria com 250g, tendo pago R$600,00. No momento em que foi buscar a droga não entrou na casa, somente na garagem, pois lhe foi informado que o entorpecente estaria na caixa do correio, portanto não sabia o que tinha no interior da casa. Nunca foi preso por tráfico. Afirmou que vive de reciclagem. Embora estivesse acompanhado de advogado não deu sua versão dos fatos na fase inquisitiva.  

Sob o crivo do contraditório Daysa negou os delitos que lhe foram imputados na denúncia. Disse que durante a pandemia perdeu seu emprego, razão epla qual passou a fazer faxina e se prostituir para sustentar seu filho de 03 anos. Ocorre que, em certa ocasião o conheceu o acusado, que virou seu cliente fixo, sendo que conhecedor de suas dificuldades, bem como que tinha um cômodo vazio na sua casa se ofereceu para dividir o aluguel, tendo aceitado, pois isso amenizaria seus gastos. Assim, entregou as chaves da casa para o acusado e foi passar alguns dias com familiares na cidade de Brodowski, pois não tinha dinheiro para pagar as despesas do mês, tendo ficado com seus familiares por duas semanas. Retornou para a sua no dia 12, e no dia seguinte foi surpreendida pela policia. Não sabia que a Droga estava guardada na casa. Negou que tenha dito aos policias que estava guardando o entorpecente. Afirmou que entregou as chaves de sua casa para o acusado, tendo ficado foram do local por duas semanas e que não sabia que ele havia levado drogas para lá. Já foi presa por tráfico, no entanto mudou sua vida pelo seu filho.   O advogado que acompanhou o flagrante foi contratado pelo acusado, porém queira que ele acompanhasse o flagrante. 

A testemunha Rinaldo André da Silva, policial civil, relatou que receberam informação de que um homem de prenome Fernando Oliveira ocuparia o cargo de gerente em um dos principais pontos de venda de maconha, localizado no final da Rua Amparo, conhecida  vulgarmente como "biqueira da Roncar", sendo que ele utilizava uma kombi para transporat o entorpecente. Assim, passaram a investigar o acusado, inclusive chegaram a fazer campana velada e descobriram o endereço do réu, mas ainda não tinham conhecimento do local onde a droga era armazenada. Ocorre que, na data dos fatos, a policial Camila, juntamente com outro colega, fez a observação velado no referido ponto de tráfico,  sendo que em certo momento ela visualizou Fernando saiu da Rua Amparo, em um veículo Kombi, e foi em direção a uma casa na Rua Sacudura Cabral, onde segundo a policial Camila, o réu entrou com as mão vazias,  permaneceu por alguns minutos e saiu carregando um pacote. Sendo assim, a policial Camila continuou seguindo a Kombi e passou ao depoente a localização para abordagem, que ocorreu na Rua Luiz Barreto, tendo sido dado sinal de parada ao acusado, no entanto ele desceu do veículo e  empreendeu fuga, sendo abordado a cerca de um quarteirão distancia. Em revista pelo interior da veículo foi localizado um tijolo de maconha embrulhado em papel filme. O réu ao ser indagado, informalmente confessou que estaria levando drogas ao ponto de tráfico no final da Rua Amparo, no entanto ele não sabia que naquele momento, através da policial Camila,  a equipe policial já sabia onde a droga estava armazenada. Sendo assim, diligenciaram na Rua Sacudura Cabral, onde foram recebidos pela acusada Daysa que ao ser indagada sobre a presença de drogas em sua residência prontamente confessou que em um cômodo dos fundos armazenava drogas para um homem. No local, localizado no fundo da residência, foram localizados diversos tabletes de maconha em um freezer, aproximadamente 90kg de entorpecente, bem como uma arma com numeração suprimida de calibre 380, que estava em uma prateleira de alvenaria, além de uma balança de precisão. Na delegacia tinha advogado acompanhado os acusados. Disse que a ré confirmou informalmente que Fernando pegou o tijolo na casa dela, inclusive a droga encontra na o veículo Kombi era semelhante a encontrada na casa da ré. Não tinha conhecimento do envolvimento da acusada com Fernando, mesmo porque sabiam que tinha um local onde guardava a o entorpecente, mas não sabiam a localização. A residência da ré era toda murada. Daysa jé era conhecida, por envolvimento em delito semelhante. 

A testemunha Paulo Roberto Vieira Coan, policial civil, relatou que juntamente com o policial Rinaldo receberam informação de que um homem de prenome Fernando Oliveira ocuparia o cargo de gerente em um dos principais pontos de venda de maconha, localizado na rua Amparo, sendo a sua principal função abastecer o ponto de tráfico. Assim passaram a investiga-lo, inclusive, chegaram a aborda-lo em data anterior, porém nada de ilícito foi com ele encontrado.  Esclareceu que também tinham conhecimento de que o acusado utilizava uma Kombi para fazer o transporte da droga até a biqueira. Na data dos fatos, o acusado foi visto saindo com o veículo por Camila, sua companheira de trabalho, que estava nas proximidades da rua Amparo, com um veículo descaracterizado. Assim, Camila passou a seguir Fernando, entrando em contato com a equipe policial e informando o ocorrido, sendo que dado momento ele parou no local dos fatos, entrou na residência e alguns minutos depois saiu carregando um embrulho nas mãos. A policial Camila continuou seguindo a Kombi e passou ao depoente a localização para abordagem, que ocorreu na Rua Luiz Barreto. Foi dado  sinal sonoro e luminoso de parada, sendo que o acusado parou o veículo e empreendeu fuga, no entanto após breve perseguição logrou êxito em detê-lo. Em revista pelo interior do veículo o depoente localizou tijolo de maconha. Indagado, o acusado confessou que estaria levando drogas ao  ponto de tráfico na localizado na Rua Amparo. Sendo assim, diligenciaram na Rua Sacudura Cabral, local onde ele foi visto por Camila saindo com um pacote nas mãos, sendo que foram recebidos pela acusada Daysa que ao ser indagada sobre a presença de drogas em sua residência prontamente confessou que estaria guardado o entorpecente para terceira pessoa e indicando um cômodo dos fundos do imóvel. No cômodo, localizado no fundo da residência foram localizados diversos tabletes de maconha, que estavam acondicionados dentro de um freezer, bem como uma arma cal. 380 com numeração suprimida de calibre 380. O tijolo de maconha encontrado no interior do veículo conduzido pelo acusado embalada de maneira semelhante a droga encontrada no interior da residência. A arma foi localizada no mesmo cômodo da droga, em uma prateleira de alvenaria. A acusada alegou estar passando por dificuldade financeiras, razão pela qual aceitou armazenar o entorpecentes. As informações iniciais indicavam somente o Fernando. O acusado foi visto outras vezes com o veículo na rua Amparo. Não conhecia a acusada, mas tem informação de que ela já foi preso. A residência da ré era murada e tinha portão.  

A testemunha, Camila Morais de Freitas, policial civil, relatou que faz parte do setor de inteligência da policia civil, sendo que costuma fazer investigação dos delitos de foram velada. Esclareceu que não fez parte da investigação do presente caso, no entanto na data dos fatos estava nas ruas com uma viatura descaracterizada, oportunidade em que o delegado  solicitou a sua ajuda para realizar uma campana em conjunto com o seu parceiro de viatura no final da na rua Amparo, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Recebeu a incumbência de observar de forma dissimulada o motorista de um veículo Kombi, sendo-lhe informada  as características do agente que conduzia a perua.  Lá chegando, o veículo que deveria observar já estava estacionado, próximo ao ponto de tráfico, enfrente ao galpão de uma empresa. Ficou no local observando por aproximadamente 05min ou menos, momento em que foi possível observar   um individuo, ora acusado, com as mesmas características que lhe foram passadas entrar na Kombi. Sendo assim, passou a segui-lo, tendo ele parado em um posto de gasolina e depois  seguiu a Rua Sacadura Cabral, onde o  motorista parou e desceu do veículo, atravessou a rua e adentrou em uma casa, asseverando que ele estava de mãos vazias. Após poucos minutos o réu saiu do imóvel com um pacote nas mãos e entrou na Kombi, momento em que foi possível visualizar uma mulher morena e uma criança de aproximadamente 03 anos, no portão da casa, mas ela não chegou a sair na rua. O imóvel tinha portão de grade vazada, tendo o acusado entrado no local diretamente. Continuou seguindo a kombi e repassando a localização para uma outra equipe policial que estava na rua, com uma viatura caracterizada, fazer a abordagem. A abordagem foi realizada pela outra viatura na Rua Luiz Barretos, tendo tomado conhecimento pelos colegas que o acusado se evadir da abordagem, mas foi detido. Com a chegada dos policiais civis de viatura caracterizada acompanhou as diligencias na casa de onde o réu foi visto saindo com o pacote e identificou a moça morena como sendo DAYSA. Em cômodo,  nos fundos do imóvel,  foi localizado dois freezer, sendo que um deles estava recheado de tijolos de maconha, além de uma pistola 380, que estava ao lado dos freezers, em uma prateleira, estando o objeto bem visível. Não se lembra se a arma tinha a numeração suprimida. Pelo se recorda a arma não estava municiada. Esclareceu que ao chegar na residência foram recepcionados pela acusada, sendo que esta de pronto confessou que estaria guardando drogas para terceiro, não indicando a quem pertencia o entorpecente, asseverando que a função dela era somente guardar. Ela disse que Fernando foi buscar a droga, porém, ela disse que  já o conhecia. Só existe uma entrada para o cômodo onde a droga estava armazenada. Não conhecia os acusados, no entanto, sabia do pronto de tráfico na rua Amparo. Nada sabia sobre a investigação dos fatos ora analisados, tendo o delegado solicitado a sua ajuda. As vestimentas da ré no momento da abordagem policial era a mesma que viu no momento em que estava acompanhando o réu. A casa era simples e Daysa alegou que aceitou guardar a droga, pois o pai de seu filho não ajudava e estava passando por dificuldade financeiras. No local tinha um contrato de locação em nome da ré. Na delegacia, ouviu a ré dizendo que já conhecia o acusado. 

Em que pese a negativa de autoria dos acusados o contexto probatório não os beneficia. Vejamos.  

O acusado Fernando negou os delitos que lhe foram imputados na denuncia, negando qualquer envolvimento com a ré, bem como com a droga e a arma que foram apreendidas, inclusive, negou veementemente que conhecesse Daysa. Admitiu a posse e a propriedade somente da maconha localizada no seu veículo, alegando que era para consumo próprio.

A acusada Daysa negou os delitos que lhe foram imputados na denuncia, alegando que não tinha conhecimento da droga, tampouco da arma que foi localizada na sua residência. Afirmou que já conhecia o acusado e que acredita que o entorpecente e a arma pertenciam a ele, uma vez que sublocou o cômodo onde a maconha e a arma estavam para o Fernando. Asseverou, ainda, que após entregar as chaves do imóvel para o corréu foi para à casa de familiares em outra cidade, tendo ficado fora por duas semanas.  

No entanto, tal assertiva foi contrariada pelos depoimentos uníssonos depoimentos dos policiais civis, Paulo Roberto, Rinaldo André e Camila Morais, sendo esta ultima responsável por fazer a observação velada do acusado e localizar o local onde a droga estava localizada. Segundo relatos dos policiais Paulo e Rinaldo, após denúncias de que o acusado seria o responsável pelo abastecimento de um dos principais pontos de venda de maconha, localizado na rua Amparo, e que para tanto ele utilizava um veículo Kombi, passaram a investiga-lo e fazer algumas campanas. Ocorre que, no dia dos fatos, a policial Camila, que estava na rua em um veículo  descaracterizado, recebeu a incumbência de observar o ponto de tráfico de drogas da localizado na rua Amparo, sendo que lhe foi passada todas às informações e descrição física do acusado. Sendo assim, ela se deslocou ao local indicado e passou a observar, sendo que dado momento o acusado entrou na Kombi, parou em um posto de gasolina e se deslocou até a residência de Daysa, estando Camila seguindo todos os movimentos do corréu, inclusive no momento em que ele desceu da Kombi, de mão vazias, entrou na residência de Daysa e de lá saiu, alguns minutos depois, trazendo um embrulho nas mãos. A policial, asseverou em seu depoimento que, como o portão da residência era vazado foi possível visualizar a entrada dele no local, bem como foi possível observar que assim que ele saiu, uma mulher, ora acusada, e uma criança apareceram no portão. Ela continuou a seguir o acusado, passando todo o ocorrido para os policias Rinaldo e Paulo, responsáveis pela abordagem do réu, bem como pela localização de  um tijolo de maconha no veículo que ele conduzia. Após a prisão, os policias se deslocaram até a residência de Daysa, onde foram localizados 89kg de maconha e uma arma de fogo, cal. 380 com numeração suprimida. 

Cabe ressaltar que,  os policiais Rinaldo e Paulo asseveraram que quando o réu foi surpreendido com o tijolo de maconha ele confessou que estaria levando a droga, localizada no interior da Kombi, até o  ponto de tráfico na localizado na Rua Amparo, no entanto naquele momento ele não tinha conhecimento de que a equipe policial já tinha  informações do local onde o entorpecente estava guardado, a residência da ré.

Ainda, quando a equipe policial chegou na casa de Daysa, esta prontamente admitiu que estaria guardado entorpecentes e indicou o local onde o produto estava, um cômodo localizado nos fundos do imóvel, dentro de um freezer. Ainda, no mesmo local localizada uma arma de fogo com numeração suprimida.

Embora um dos alicerces a formar o convencimento deste Juízo tenha sido os depoimentos dos policiais civis que participaram da diligência, tem-se que tais testemunhos não podem ser desmerecidos, uma vez que foram dados em Juízo e sob o crivo do contraditório e revestem-se de inquestionável eficácia probatória, devendo, pois, serem aceitos, já que inexistente nos autos qualquer razão para considerá-los tendenciosos, ao contrário dos depoimentos dos réus que tem, inclusive, o direito de mentir em juízo, visando a autodefesa. 

Ademais, a Defesa não apresentou sequer indícios no sentido de que os policiais estivem faltando com a verdade policial ou que tivessem interesse em imputar a prática de um crime tão grave a inocentes, até porque a policial Camila, responsável observação velada, localização do entorpecente e prisão dos acusados, sequer conhecia os réus, pois esta na cidade a pouco tempo. Os depoimentos dos policias civis só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se comprovado que houve falseamento da verdade, o que não é o caso em apreço. 

Oportunas as citações das seguintes ementas acerca da validade dos depoimentos oriundos de policiais:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição”. (Relator: Silva Pinto - Apelação Criminal n. 153.983-3 - Santos - 07.07.94)

"PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado - Apelo improvido". (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos – 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840);

Importante consignar que os próprios acusados apresentaram versões contraditórias, ao serem ouvidos em juízo, já que enquanto Daysa admitiu que já conhecia o réu Fernando, sendo que este conhecedor de suas necessidades financeiras, bem como que tinha um cômodo vazio no imóvel, se ofereceu para dividir o aluguel, proposta que aceitou, sublocando assim o local onde as drogas e a arma foram encontradas. Fernando,  por sua vez, tentou atribuir a Daysa a responsabilidade pelo entorpecente e a arma apreendida, negando qualquer envolvimento com a droga e com a ré, alegando que somente que a conheceu no momento em que foi buscar a maconha, que seria para seu consumo. 

A dinâmica dos fatos, alidada à divergência nos depoimentos dos réus evidencia que eles se conheciam e, espancando, por fim, qualquer dúvida no sentido de que, juntos, praticavam a venda de entorpecentes, sendo que a casa de Daysa servia de apoio a Fernando, onde ele se abastecia para colocar o entorpecente em circulação.

Saliente-se que, a versão apresentada pelo acusado no sentido de que, a maconha localizadas no seu veículo era para seu uso e de seu primo não em nada o beneficia. Isso porque,  a quantidade de entorpecente apreendido em poder do acusado, no momento de sua abordagem, qual seja, quase 1kg de maconha é totalmente incompatível com o uso. Ademais, não é crível que uma pessoa usando a quantidade de entorpecente declarada pelo acusado, desempregado, conseguisse sustentar o vício apenas trabalhando com sucata. 

Clara, portanto, a insuficiência de recursos para sustentar o vício, de maneira que os elementos e indícios probatórios são suficientes para o convencimento de que o acusado trazia consigo a substância entorpecente para colocá-la em circulação.

Ressalte-se, também, não haver qualquer incompatibilidade entre sua condição de usuário de drogas e o fato de praticar o tráfico de entorpecentes, sendo usual a figura do viciado traficante que utiliza os rendimentos do comércio ilícito, justamente para sustentar o próprio vício.

O fato de não terem os policiais visto o acusado comercializando entorpecentes, não tem o condão de afastar a responsabilidade criminal do mesmo, vez que, para fins de caracterização de tráfico, não é indispensável que o agente seja surpreendido vendendo a droga. A figura típica capitulada no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) ter em depósito, (...) guardar, (...) trazer consigo, (...) adquirir sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos.

As denúncias anônimas relacionando o acusado ao tráfico de drogas, a observação velada realizada pela policial civil Camila, a expressiva a quantidade de maconha apreendida, aliada às circunstâncias em que Fernando foi abordado, evidenciam o exercício do vil comércio pro ele. Não bastasse, as provas apresentadas nos autos não deixaram dúvidas de que não só a droga encontrada em poder do acusado era de sua propriedade, mas também aquela  apreendida na casa de Daysa, confirmando assim que ambos se dedicavam ao nefasto comércio.

Importante salientar que, Daysa é reincidente especifica e Fernando é reincidente em crime doloso, conforme certidões de (fls. 103/107 e 121/123).

Tem-se, portanto,  que o contexto probatório apresentado não deixa duvidas de que os acusados adquiriram e receberem de maneira escusa, bem como tinham em depósito os entorpecentes apreendidos, razão pela qual devem ser responsabilizados pela prática da conduta prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

O delito previsto no artigo 16, § 1º, inciso IV,  da Lei nº 10.826/03, também restou devidamente comprovado, um vez que os policias civis Camila, Rinaldo e Paulo  foram categóricos ao afirmar que além do entorpecente localizaram uma pistola cal. 380, com numeração suprimida, em uma prateleira próxima ao local onde a droga estava armazenada. Restando assim evidente que acusados adquiriram e maneira escusa e ocultavam uma arma de fogo no local dos fato.

O contexto probatório não deixou duvidas que a residência de Daysa era utilizada pelo acusado, como apoio ao tráfico de drogas, sendo evidente que a arma era utilizada para auxiliar na segurança de ambos, ante o expressiva quantidade de entorpecente apreendido, qual seja, quase 90kg de maconha, agregada ao valor do entorpecente, aproximadamente R$ 140.000,00. 

A eficácia da arma foi constatada por meio do laudo pericial de fls. 148/152 relatou: " tratas-e de uma pistola semiautomática, usada desmuniciada, de fabricação brasileira, de marca Taurus, modelo PT 58 SS, de número de série suprimido por abrasão..."...“Testada em disparos de tiros de prova, seus mecanismos funcionaram normalmente, demonstrando sua eficácia”.

Frise-se, ademais, que pouco importa se a arma de fogo estava ou não municiada, uma vez que a ação praticada pelos réus possuir, adquirir  e manter sob sua guarda, no interior da residência, arma de fogo apta ao fim a que se destina, como verificado no laudo pericial supramencionado, é de perigo abstrato, que prescinde da comprovação do efetivo risco à paz pública, não exigindo prova de efetiva exposição da coletividade a risco. Basta a realização de qualquer das ações nucleares mencionadas no tipo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a consumação, sendo irrelevante qualquer avaliação subsequente sobre a ocorrência de efetivo perigo à coletividade. De fato, trata-se de tipo de perigo abstrato, que alguns denominam “presumido”, cuja existência a lei presume de forma absoluta, sem admitir prova em contrário. 

É farta a jurisprudência nesse sentido: "HABEAS CORPUS. PENAL. POSSE ILEGAL DE ARMA DE USO PERMITIDO E NUMERAÇÃO RASPADA. ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI N.º 10.826/03. ARMA DESMUNICIADA. ATIPICIDADE. INEXISTÊNCIA. PERIGO ABSTRATO CONFIGURADO. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Segundo a orientação deste Superior Tribunal de Justiça, é irrelevante, para a configuração dos crimes de posse e porte ilegal de arma de fogo previstos na Lei n.º 10.826/2003, o fato de estar, ou não, a arma municiada. Precedentes desta Corte e do Excelso Pretório. 2. "O crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido é de mera conduta e de perigo abstrato, ou seja, consuma-se independentemente da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, e a probabilidade de vir a ocorrer algum dano é presumida pelo tipo penal. Além disso, o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, mas a segurança pública e a paz social, sendo irrelevante o fato de estar a arma de fogo municiada ou não. Precedentes" (STF, HC 104.206/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 26/08/2010). 3. Ordem de habeas corpus denegada.” (STJ, HC 250387/RJ, Relatora Min. Lautira Vaz, j. 28/05/2013).

 Quanto ao delito capitulado no artigo 35 da Lei de Drogas, entendo que plenamente configurada sua incidência no caso em apreço. Ora, a prova oral e circunstâncias da prisão dos réus  demonstrou, a contento, o envolvimento de Fernando e Daysa com a traficância,     sendo que a residência de Daysa era o ponto de apoio para que Fernando tivesse pronto e imediato acesse ao entorpecente,  para coloca-lo em circulação quando necessário, O vínculo subjetivo entre ambos é ululante, mormente pelo depoimento prestado por Daysa, que afirmou que já conhecia o acusado, uma vez que ele era seu cliente fixo de programa, bem como que o cômodo onde as drogas foram localizadas estava sublocado para ele.  Ademais, as versões desencontradas dos acusados no momento do flagrante, bem como em juízo, tendo o acusado atribuído responsabilidade  a Daysa pela droga são evidencias do vinculo associativo entre eles.

A quantidade de entorpecente confiada aos acusados, mormente a Daysa, encarregada de manter receber e manter em deposito o entorpecente,  indica que eles gozavam de confiança no meio espúrio do comércio de drogas, na medida em que, nenhum traficante confiaria a guarda de quantidade tão abundante de drogas a pessoas amadoras, que mal se conhecem, ou seja, que se colocaram no "empreendimento" de forma eventual. Não agiria dessa forma nem mesmo o traficante mais inconsequente.

Tal raciocínio não trata de mera suposição, mas de uma constatação óbvia diante da situação fática que se coloca. Daysa e Fernando, dentro de uma estratégia previamente definida, associaram-se, dividindo suas tarefas com o fim de obterem sucesso na comercialização da droga.  

Relembro, aqui, que a atual Lei de Drogas, no artigo 35, define que o vínculo associativo pode ser reiterado ou não. O que a doutrina e a jurisprudência pontuam é que na associação para o tráfico deve estar evidenciado que os acusados concatenaram suas ações, dividiram tarefas e fizeram planejamento, ou seja, que alimentaram o dolo de estarem juntos na empreitada criminosa de forma que sem o vínculo associativo o delito não seria possível que o delito ocorresse. Evidente, no caso em apreço, sendo que Daysa era a responsável por receberem e manter em deposito o entorpecente apreendido e a Fernando cabia a responsabilidade de colocar locar a droga em circulação.

Nesse contexto,  não há como acolher eventuais argumentos no sentido de que não há prova ou descrição pormenorizada do papel desempenhado pelo acusados na empreitada criminosa.

Por fim, reconheço o concurso material de delitos, uma vez que por meio de três condutas os acusados praticaram três delitos distintos, quer seja, tráfico de drogas, posse ilegal de arma de fogo de uso restrito e associação criminosa. Isso porque, não foi restou comprovado que Daysa, de fato, estava apenas guardando a droga e a arma para terceira pessoa, tampouco que ela tenha recebido recebido a arma e a droga em um único momento, mediante uma só ação. Sendo assim, não ficou comprovada a unidade de desígnios, o que inviabiliza a aplicação do concurso formal entre o trafico e posse ilegal de arma de fogo. Tem-se, pois, que a prova colhida nos autos é apta a ensejar um decreto condenatório também com relação ao delito de posse ilegal de arma de fogo. 

Destarte, tendo ficado demonstrada a autoria e a materialidade do delito, a condenação é de rigor

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena da acusada Daysa.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena da acusada em seis(06)anos e oito (08) meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis (666) dias- multa, com base no artigo 33, caput, da Lei de drogas. A pena-base da acusada foi majorada em um terço(1/3) acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a expressiva quantidade de entorpecente apreendido, qual seja, 89.520,00g de maconha.

Inviável o reconhecimento da confissão espontânea da acusada, uma vez que em juízo ela negou o delito, atribuindo a responsabilidade da droga encontra na sua residência a Fernando.
Reconheço a reincidência especificada da acusada( proc.0000135-59.2016- fls. 121),  razão pela qual majoro a sua pena em um sexto (1/6), resultando a sua reprimenda em sete anos, nove (09) meses e dez (10) dias de reclusão e setecentos e setenta e sete(777) dias-multa.

Deixo de aplicar a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, em razão da sua reincidência especifica da acusada. 

A reincidência da ré e a quantidade de pena a que foi condenada impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão da suspensão condicional da pena. 

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em três (03) anos de reclusão e o pagamento de setecentos (700) dias-multa, com base no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06.

Reconheço a reincidência da acusada( proc.0000135-59.2016- fls. 121),  razão pela qual majoro a sua pena em um sexto (1/6), resultando a reprimenda em três (03) anos e seis (06) meses de reclusão e o pagamento de oitocentos e dezesseis (816) dias-multa.

A reincidência da ré e a quantidade de pena a que foi condenada impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão da suspensão condicional da pena. 

Quanto ao crime de posse ilegal de arma de fogo, na dosagem da reprimenda atenta aos antecedentes, à culpabilidade e demais diretrizes do artigo 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena-base da acusado em três (03) ano de reclusão e dez (10) dias-multa, nos termos do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.

Reconheço a reincidência da acusada( proc.0000135-59.2016- fls. 121),  razão pela qual majoro a sua pena em um sexto (1/6), resultando a reprimenda em três (03) anos e seis (06) meses de reclusão e onze (11) dias-multa. 

Tendo em conta o concurso material entre os delitos, cumpre somar as penas a totalizar o quantum quinze (15) anos, nove (09) meses e dez (10) dias de reclusão e mil seiscentos e quatro (1604) dias-multa . 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Ante a quantidade das penas impostas, fixo o regime fechado para o início de cumprimento das penas privativas de liberdade.

Quanto ao réu Fernando.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena do acusado em sete (07) anos e seis (06) meses de reclusão e setecentos e cinquenta (750) dias- multa, com base no artigo 33, caput, da Lei de drogas. A pena-base do acusado foi majorada de metade (1/2) acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes do acusado( proc.096573-70.2012- fls.106), bem como pela expressiva quantidade de entorpecente apreendido, qual seja, 89.520,00g de maconha, nos termos do artigo 41 da Lei de Drogas. 

Inviável o reconhecimento da confissão espontânea da acusada, uma vez que o acusado negou o delito de trafico de droga que lhe foi imputado na denúncia, atribuindo a responsabilidade do entorpecente localizado no imóvel a corré. Embora ele tenha admitido a posse e a propriedade do entorpecente encontrado em seu poder, alegou que era para uso próprio, portanto confessou o delito previsto no artigo 28 da lei de drogas e não o tráfico. 

Reconheço a reincidência do acusado( proc.0000997-18.2018- fls.103), razão pela qual majoro a sua pena em um sexto (1/6), resultando a sua reprimenda em oito(08) anos e (09) meses de reclusão e oitocentos e setenta e cinco (875) dias-multa.

Deixo de aplicar a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, em razão da sua reincidência do acusado. 

Os maus antecedentes, a  reincidência do réu, bem como a  quantidade de pena fixada impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão da suspensão condicional da pena. 

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em três (03) anos e seis (06) meses de reclusão e o pagamento de oitocentos e dezesseis (816) dias-multa, com base no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base do acusado foi majorada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes do acusado( proc.096573-70.2012- fls.106). 

Reconheço a reincidência do acusado (proc.0000997-18.2018- fls.103),  razão pela qual majoro a sua pena em um sexto (1/6), resultando a reprimenda em quatro (04) anos e um (01) mês de reclusão e o pagamento de noventos e cinquenta e dois (952) dias-multa.

Os maus antecedentes, a reincidência do réu, bem como a quantidade de pena a aplicada impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão da suspensão condicional da pena. 

Quanto ao crime de posse ilegal de arma de fogo, na dosagem da reprimenda atenta aos antecedentes, à culpabilidade e demais diretrizes do artigo 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena-base da acusado em três (03) ano e seis (06) meses de reclusão e onze (11) dias-multa, nos termos do artigo 16, § 1º, inciso IV,  da Lei nº 10.826/03. A pena-base foi majorada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes do acusado ( proc.096573-70.2012- fls.106). 

Reconheço a reincidência do acusado (proc.0000997-18.2018- fls.103),  razão pela qual majoro a sua pena em um sexto (1/6), resultando a reprimenda em quatro (04) anos e um (01) mês de reclusão e doze (12) dias-multa. 

Os maus antecedentes, a reincidência do réu, bem como a quantidade de pena a aplicada impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão da suspensão condicional da pena. 

Tendo em conta o concurso material entre os delitos, cumpre somar as penas a totalizar o quantum dezesseis(16) anos e onze (11) meses de reclusão e mil oitocentos e trinta e nove (1839) dias- multa. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, sendo que a opção por outro regime tornaria ineficaz a pena aplicada.

Nego o recurso em liberdade, para assegurar a aplicação da lei penal, ante a  reincidência dos réus e pela quantidade de pena fixada, uma vez que soltos, os acusados  poderiam evadir-se do distrito da culpa.

Embora tenha informação nos autos de que a acusada é genitora de uma criança, não há o que se falar em prisão domiciliar, pois nenhuma prova foi juntada aos autos no sentido de que ela seja a única responsável por prover o infante. Não bastasse, temos ainda, a gravidade da conduta da acusada, não só pela arma e expressiva quantidade de entorpecente localizado na sua residência, mas também pelo fato do contato direto da criança com a atividade ilicita, inclusive o menor encotrava-se no local no momento da prisão da ré, bem como pelo fato de Daysa estar envolvida em associação criminosa com Fernando, que segundo a ré também resida no imóvel.

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra FERNADO DELFINO OLIVEIRA, RG. 48801999 E  DAYSA GIOVAVA MOROTI RODRIGUES, RG. 45244205 e os CONDENO, à pena de: 

Fernando:  à pena de dezesseis (16) anos e onze (11) meses de reclusão - em regime fechado- e o pagemnto de  mil oitocentos e trinta e nove (1839) dias- multa. 

 Daysa: à pena de quinze (15) anos, nove (09) meses e dez (10) dias de reclusão- em regime fechado - e o pagamento de mil seiscentos e quatro (1604) dias-multa, com base nos artigos 33, caput, e 35 caput,c.c.art.42, todos da Lei 11.343/06, bem como no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal,  tudo na forma do artigo 69, caput, também do Código Penal.  O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que os acusados permaneceram reclusos, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada. 

Os réus não fazem jus à progressão de regime.

Recomende-se os réus na prisão em que se encontram.

Em caso de recurso, expeçam-se Guias de Recolhimento Provisórias.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeçam-se guias de recolhimento definitivas e o que mais for necessário para o cumprimento da presente sentença.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa, tendo em vista ser o réu beneficiário da assistência judiciária. 

Determino a perda do veículo no qual foi localizada parte da droga e que era utilizado para o transporte de entorpecentes em favor da União, pois além de não ter sido produzida prova de que o veículo tenha sido utilizado sem a ciência do proprietário para esta finalidade, este sequer reclamou a propriedade do bem.

A  arma apreendida à fls.74 deverá ser encaminhada ao exército para destruição.

Os aparelhos celulares apreendido às fls.74/76, deverão ser devolvidos aos acusados, mediante comprovação da propriedade em até 60 dia. Em caso de inércia dos réus os objetos deverão ser destruído.   

 Determino a destruição da balança de prisão apreendida fl.74. 

 P.R.Int.


Ribeirão Preto, 27 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA