1500017-11.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... se sabe, é comum aos réus que respondem pelo crime de tráfico declararem tal condição, objetivando a desclassificação do crime de tráfico de drogas por outro, de menor severidade.
Outrossim, observa-se, ainda, que a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de crimes e condutas distintas, ressaltando-se, ainda, que a prática de tráfico de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 21 de junho de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500017-11.2022.8.26.0286 - Controle nº 2022/000008
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
MARCOS ANTONIO DA SILVA PAULINO 59385339


















Vistos.

MARCOS ANTONIO DA SILVA PAULINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33,"caput", c.c. artigo 40, inciso IV, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 06 de janeiro de 2022, por volta de 17 horas e 40 minutos, na Rodovia SP 079, km 64, Parque Maeda, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustado com a adolescente Guilherme Ferreira dos Santos, transportavam e traziam consigo, para fins de tráfico, 116 (cento e dezesseis) porções da droga cocaína, pesando aproximadamente 180,30g, 06 (seis) porções de “Cannabis sativa L.”, popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 20,34g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 136) e apresentou defesa prévia às fls. 125/128, não tendo sido arroladas testemunhas.
A denúncia foi recebida em 04/03/2022 (fls. 147/148), sendo o acusado pessoalmente citado às fls. 169.
Durante a instrução probatória foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, Rodrigo Antonio Vicente e Halley Bergh Costa Albuquerque, policiais militares responsáveis pela ocorrência, e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Observa que o acusado é reincidente específico, portador de maus antecedentes que devem ser considerados na primeira fase de dosimetria da pena, somado à alta nocividade da droga, e, ainda, a grande quantidade apreendida. Entende que a reincidência deve preponderar sobre a atenuante da menoridade relativa. Disse que incide a causa de aumento de pena, pelo envolvimento do adolescente Guilherme, sendo descabida a incidência do redutor, dada a elevada quantidade de droga e a reincidência específica. Entende que cabe o regime inicial fechado para cumprimento da pena e a quantidade elevada de droga colocaria em risco a ordem pública, sendo crime equiparado aos hediondos. Requerer que fique preso até final condenação.
A defesa do réu, por sua vez, em alegações finais orais, alegou que em que pese reincidente específico, na ocasião foi confesso. Alegou que aguardaram por horas aparecerem as drogas na delegacia. Alegou que o policial Halley já havia interpelado o acusado, sendo que já havia rusgas entre eles, o que é notório entre as pessoas do bairro. Disse que o policial afirmou que o acusado fugiu por mais de 9 Km, sendo que não dispensaria droga nos pés do policial. Alegou que o réu sempre se colocou como inocente. Alegou que o adolescente Guilherme, ao ser ouvido, alegou a mesma coisa que o réu Marcos disse na presente data, sendo que não tiveram contato. Alegou que o bairro de residência do réu é mais perto de Sorocaba, o que justifica sua ida a Sorocaba, não havendo má-fé. Pede a absolvição do acusado, pois além da negativa, algumas contradições levam a refletir se cabe a condenação jovem que é pai, casado, estava trabalhando, tentando ter uma vida honesta, ou uma nova chance. Alegou que os policiais que acompanharam o réu não foram os mesmos que efetuaram a abordagem, sendo estranho que o réu tenha deixado para dispensar a droga, após fuga prolongada, aos pés dos policiais.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 45/47, 138/143 e certidões de fls. 41/44, sendo ele reincidente específico. 
O réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, nos termos da decisão exarada às fls. 49/51. 
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 06), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 07), laudo de exame químico toxicológico (fls. 96/99), que atestou que as substâncias apreendidas eram 116 (cento e dezesseis) porções de cocaína, com peso líquido de 53,40g, e 06 (seis) porções de tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 7,92g, certidão de nascimento do menor envolvido (fls. 136), além da prova oral produzida. 
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva, a testemunha Rodrigo, policial militar, disse que efetuavam patrulhamento pela Rodovia Castelo Branco, quando visualizaram o veículo conduzido pelo ora indiciado, tendo como passageiro o adolescente, em alta velocidade. Narrou que, em razão disso, deram ordem de parada através de sinal sonoro e luminoso, porém foram ignorados, e o veículo empreendeu fuga. Informou que prosseguiram no acompanhamento dos fugitivos, que ingressaram na SP79, seguindo sentido bairro do Éden. Afirmou que durante o trajeto, por diversas vezes, o indiciado colocou em risco a vida e a integridade física dos usuários da via, pois seguia em alta velocidade, fazendo manobras extremamente perigosas, cortando e fechando carros, chegando a quase bater neles. Relatou que, em dado momento, o veículo conduzido pelo indiciado bateu no meio fio, atravessou o canteiro central da rotatória retornando para a pista, porém o automóvel não teve mais condições de circulação. Disse que os ocupantes desceram do automóvel e empreenderam fuga a pé. Narrou que o indiciado seguiu sentido Rodovia Castelo Branco, dispensou uma sacola e pulou pelo barranco, porém foi cercado por outras viaturas, que conseguiram abordá-lo na rua Gorge Alcantra Amaral. Afirmou que o indiciado foi submetido à busca pessoal, porém nada de irregular foi localizado em seu poder, todavia, na sacola dispensada por ele, foram localizadas 116 (cento dezesseis) porções de cocaína. Disse que deu voz de prisão ao indiciado, o qual foi algemado, a fim de evitar nova tentativa de fuga. Informou que o adolescente que acompanhava o indiciado, quando saiu do veículo, tomou rumo contrário, seguindo sentido bairro do Éden. Relatou que diligenciaram no intuito de localizá-lo, sendo que um transeunte informou que ele havia ingressado em uma adega, próxima ao local dos fatos, sendo que, seguindo as indicações, o localizaram no interior de uma adega, situada na rua Alberto Luz Cardoso. Afirmou que devidamente abordado e submetido à busca pessoal, localizaram em poder do adolescente 06 (seis) porções de “maconha”, além da importância de R$ 86,00 (oitenta e seis reais). Disse que diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao adolescente, sendo feito uso de algemas, a fim de evitar fuga. Esclareceu que tanto o indiciado, como o adolescente, apresentavam alguns ferimentos decorrentes do acidente. Disse que, em razão disso, procederam o encaminhamento do indiciado e do adolescente para atendimento médico e, após receberem alta, os apresentaram na unidade policial. Afirmou que, em relação ao veículo, após a saída do indiciado e do adolescente de seu interior, este foi abandonado ligado e passou a fumaçar o motor, dando início a um incêndio. Informou que desligaram o motor do veículo e acionaram o corpo de bombeiro, porém o automóvel foi totalmente consumido pelo fogo.
Em juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Rodrigo, policial militar, afirmou que nesse dia sua equipe estava fazendo patrulhamento pela rodovia e passou um veículo Audi, modelo A3, preto, em velocidade incompatível com a via. Informou que tal veículo chamou a atenção da equipe, que tentou abordá-lo. Informou que acionaram sinais sonoros e luminosos, mas o veículo não obedeceu aos sinais e empreendeu fuga. Narrou que o veículo transitou por aproximadamente 9km da Rodovia Castelo Branco, em altíssima velocidade, colocando em risco os demais usuários da via. Informou que na alça de acesso para o Portal do Éden, o veículo se perdeu, sendo que ele entrou para o bairro, mas se perdeu na rotatória, pois a rotatória tem um nível elevado em relação ao da Rodovia. Relatou que o veículo bateu, atravessou e saiu do outro lado da Rodovia. Disse que tal batida fez com que o veículo fosse incapacitado de continuar a circulação. Afirmou que nesse momento os ocupantes desembarcaram do veículo e o condutor, o réu Marcos Antônio, foi em sentido a Rodovia Castelo Branco correndo a pé, sendo acompanhado por um dos policiais da equipe. Relatou que o passageiro, um menor de idade de nome Gabriel, se evadiu no sentido oposto, sendo que o depoente aguardou chegar apoio e foi ao encalço deste, surpreendendo-o homiziado no interior de uma adega. Esclareceu que o nome do adolescente era Guilherme, o qual já conhecia de abordagens anteriores em locais de comercialização de entorpecentes. Afirmou que o adolescente foi localizado homiziado dentro de uma adega, sendo sua localização indicada por populares, sendo que com ele havia 6 porções de maconha e a quantia de R$ 86,00. Disse que o adolescente alegou que as drogas eram para consumo próprio. Esclareceu que não sabe informar se o adolescente aparentava estar sob efeito do uso de drogas. Afirmou que não teve contato com o réu e não o conhecia anteriormente aos fatos. Narrou que o réu Marcos Antônio foi acompanhado por um dos policiais da equipe, tendo corrido em sentido a Rodovia, onde há um desnível entre a Castelo Branco e o local onde ele adentrou, onde há um barranco, sendo que antes de pular o barranco, o acusado dispensou uma sacola, continuando a fuga, atravessando a Rodovia. Disse que então foi feito o cerco e o réu foi abordado em outro local. Relatou que o outro policial da equipe, que acompanhou o réu até o momento em que ele pulou o barranco, visualizou o acusado dispensando a sacola e após verificá-la, constatou-se que havia entorpecentes em seu interior. Afirmou que apenas teve contato com o réu quando ele foi capturado, em outro local, quando ele foi conduzido ao hospital e, posteriormente, para a delegacia, mas, também, não sabe precisar se ele estava sob efeito do uso de entorpecentes. Informou que as porções que estavam com o réu eram 116 porções de cocaína, prontas para o comércio. Esclareceu que o adolescente foi apreendido com “buxinhas” pequenas. Disse que o policial que acompanhou o réu Marcos foi o soldado Halley, sendo este policial quem viu o acusado dispensar a sacola contendo os entorpecentes. Informou que o adolescente foi apreendido em uma adega e a droga foi localizada no bolso da bermuda do adolescente. Afirmou que a adega ficava razoavelmente próximo do local onde o veículo parou, estando localizada dentro do Portal do Éden. Disse que o réu e o adolescente correram para direções opostas, Marco Antônio em direção a Rodovia e o adolescente Guilherme sentido bairro. Afirmou que o réu Marco Antônio foi quem dispensou a droga. Relatou que o adolescente estava com a droga no bolso, sendo que pelo que entendeu, o menor esqueceu que estava com a droga porque ele não demonstrou nenhum espanto.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Halley, policial militar, que, na fase extrajudicial, confirmou os fatos narrados por seu colega. Afirmou que em patrulhamento pela Rodovia Castelo Branco, visualizaram o veículo em alta velocidade, conduzido pelo indiciado, tendo como passageiro o adolescente. Informou que efetuaram ordem de parada, através de sinais sonoros e luminosos. Disse que, no entanto, o veículo prosseguiu em fuga, ainda em alta velocidade, cortando e fechando veículos, colocando em risco a vida e a integridade física de outros usuários da via. Relatou que o veículo em fuga ingressou na SP79, sentido bairro do Éden, e seguindo mais adiante, bateu no meio fio, atravessando o canteiro central da rotatória, mas acabou retornando para a pista, mas, sem condições de circulação. Narrou que os ocupantes do veículo desceram e empreenderam fuga a pé, tomando rumos opostos. Disse que o indiciado seguiu sentido Rodovia Castelo Branco, dispensou uma sacola, pulou o barranco, sendo cercado por outras viaturas, que conseguiram abordá-lo, na Rua George Alcantra Amaral. Informou que o indiciado foi submetido à busca pessoal, porém nada de irregular foi localizado em seu poder, porém, na sacola dispensada por ele, foram localizadas 116 (cento e dezesseis) porções de cocaína. Afirmou que foi dada voz de prisão ao indiciado, que também foi algemado, a fim de evitar nova tentativa de fuga. Disse que o adolescente que acompanhava o indiciado, quando empreendeu fuga, tomou sentido ao bairro do Éden. Relatou que diligenciaram no entorno, onde um transeunte informou que ele havia ingressado em uma adega. Narrou que através dessas informações do transeunte, localizaram o indiciado no interior de uma adega, situada na rua Alberto Luz Cardoso. Afirmou que procederam a abordagem do adolescente, localizando, no bolso direito de sua bermuda, por ocasião da busca pessoal, 06 (seis) porções de “maconha”, além da importância de R$ 86,00 (oitenta e seis reais). Disse que o adolescente foi apreendido, sendo que a dupla foi conduzida ao hospital, uma vez que apresentavam lesões decorrentes do acidente. Afirmou que em seguida, os detidos foram levados para a unidade policial, sendo feito uso de algemas, para evitar fuga. Esclareceu que o veículo, após ser abandonado pelo Indiciado e pelo adolescente, passou a fumaçar, dando início a um incêndio que consumiu todo o carro, apesar do acionamento do corpo de bombeiros.
Ao ser ouvido em juízo, Halley, policial militar, testemunha arrolada pela acusação, disse que estavam em patrulhamento pela Rodovia Castelo Branco quando passou um veículo Audi, A3, de cor preta, em alta velocidade. Disse que tentaram realizar a abordagem, acionando os sinais luminosos e sonoros. Narrou que após a tentativa de abordagem o veículo empreendeu fuga. Informou que o veículo foi acompanhado a longa distância, pois não estavam conseguindo acompanhar a velocidade. Relatou que o veículo em certos momentos trafegou pelo acostamento, realizou manobras na Rodovia, colocando em risco a vida dos transeuntes e os outros veículos. Disse que quando o veículo adentrou o acesso à SP 79, na entrada do Portal do Éden, ele bateu na guia da rotatória, local onde há um grande desnível. Informou que o veículo bateu na guia da rotatória, passou todo o canteiro central da rotatória e parou do outro lado sem condições de trafegar. Afirmou que nesse momento, o condutor do veículo, o acusado Marco Antônio desceu correndo. Disse que desembarcou da viatura e iniciou uma perseguição a pé, estando próximo dele, a aproximadamente três metros de distância. Informou que o acusado foi correndo sentido a Rodovia Castelo Branco e, ao chegar na margem da rodovia, ele dispensou uma sacola plástica e pulou um barranco de aproximadamente 3 a 4 metros de altura, não sendo mais possível alcançá-lo. Informou que percebendo que não seria possível pular onde o réu pulou, o depoente voltou, pegou a sacola que o réu havia dispensado e verificou que no interior dela continha 116 pinos de cocaína. Esclareceu que voltou até o local onde estava o veículo e não foi possível verificar o que havia no interior do veículo, porque ele estava “fumaçando”. Disse que foi desligada a chave, porém havia risco de incêndio e o veículo começou a pegar fogo. Afirmou que devido ao risco de explosão e risco a vida dos que ali estavam, decidiram não averiguar o interior veículo. Informou que solicitaram apoio do corpo de bombeiro, que chegou posteriormente, quando o veículo já estava todo incendiado. Disse que após foram realizadas diligências para localização do passageiro que havia desembarcado pelo outro lado. Esclareceu que o réu foi abordado por outra equipe, relatando que jogaram as informações e modulações na rede, tendo as viaturas realizado o cerco policial, sendo que a viatura nº 226 conseguiu abordá-lo na Rua Jorge Alcântara do Amaral, não localizando nada de ilícito com ele. Relatou que posteriormente informaram que o acusado havia dispensado a sacola e reuniram os fatos. Afirmou que sabe que a pessoa abordada era a mesma que saiu correndo em fuga porque alguns policiais já conheciam o réu, embora o depoente não, por já ter sido abordado em locais de venda de entorpecentes e pelas características pessoais e de vestimentas. Disse que reconheceu o réu detido, sem sombra de dúvidas, como sendo a pessoa que perseguiu. Esclareceu que não tem como ter o discernimento de que o acusado estava ou não sob efeito do uso de drogas, pois, a partir do momento que teve contato com ele, ele começou a correr, sendo que o acusado estava nervoso devido a adrenalina da direção perigosa, devido ao acidente e a fuga. Narrou que após o réu ser detido, teve contato com ele no Distrito Policial e mesmo assim não sabe informar se ele estava sob efeito do uso de drogas. Afirmou que o réu era o motorista do veículo, sendo que ele desembarcou deste lado e o adolescente desembarcou pelo lado do passageiro. Disse que não se recorda se o acusado afirmou que o carro era dele. Relatou que apenas teve contato visual com o adolescente na delegacia de polícia, não tendo ciência se o menor confirmou que estava acompanhando o acusado no veículo. Esclareceu que quem apresentou a ocorrência no Distrito Policial foi a equipe do depoente, mas quem efetuou a abordagem do réu foram os policiais da equipe 50226, sendo necessário verificar a escala, pois constantemente é alternado o efetivo e não se recorda quem eram os policiais em serviço naquele dia. Informou que acompanhou o acusado Marco Antônio, esclarecendo que depois foram feitas diligências, sendo que quem realizou a abordagem e constatou a droga com o menor foi o Sargento. Afirmou que foi o depoente que encontrou a sacola após o réu tê-la arremessado. Narrou que o perdeu no acompanhamento, não conseguindo acompanhá-lo, mas pegou a sacola que o acusado havia dispensado e a levou para o local onde estavam, momento em que foi verificado que nela havia 116 porções de cocaína. Relatou que realizaram diligencia na residência do réu, tendo sido franqueada a entrada pela Sr. Janaina e pelo Sr. Claudio, para procurar o documento dele e verificar se havia mais alguma substancia ilícita dentro da residência, mas nada de ilícito foi localizado. Informou que quem realizou a diligência na residência do acusado foi a equipe 226 e a viatura do canil. Disse que o próprio réu forneceu o endereço da residência dele. Narrou que quando visualizou o veículo, ele passou em alta velocidade, tanto que no momento em que estavam acompanhando o veículo, nem conseguiam chegar tão perto, porque a viatura atinge 180km/h e o carro do réu devia estar a mais de 200km/h. Afirmou que acredita que a fumaça no veículo se deu em virtude do acidente, pois a guia da rotatória é de uma altura considerável, sendo que o veículo bateu de frente, subiu e quando parou do outro lado da rua, já estava “fumaçando”. Disse que o carro não capotou, crendo que no momento da colisão, provavelmente o carro não estava na velocidade indicada, pois para entrar no acesso da SP 79, certamente ele precisou reduzir, mas acredita que não tenha reduzido o necessário, se perdendo. Relatou que quando o carro bateu e continuou sobre o canteiro, provavelmente o réu tentou fugir, sendo que ele somente parou porque o carro não funcionava mais. 
O réu Marcos, quando ouvido em sede policial, declarou que é amigo do adolescente e o conhece do bairro em que residem. Informou que na data dos fatos, o convidou para tomar um lanche em Sorocaba, e levou o menor em seu carro, no Mcdonalds do Campolin. Disse que ao retornarem, na rodovia se depararam com uma viatura da Polícia Militar que lhe deu ordem de parada, porém ficou com medo de parar ali, pois constantemente é abordado pela polícia militar, sempre que está dirigindo seu carro. Afirmou que decidiu não obedecer a ordem dos policiais e empreendeu fuga, na tentativa de chegar mais próximo de sua casa, onde seria abordado com mais segurança. Esclareceu que seguiram em fuga pela rodovia, entraram no acesso que leva ao Portal do Éden, porém bateu na guia, perdeu o controle do carro, passou sobre o canteiro da rotatória, até que o carro parou, fumaçando. Relatou que desceu do carro e correu, sendo que não viu para onde o adolescente foi. Informou que para fugir pulou o barranco, mas foi abordado por diversos policiais mais adiante. Narrou que foi revistado, porém nada de irregular foi localizado em seu poder. Disse que ao ser preso foi submetido, ainda no local, a uma série de agressões físicas. Posteriormente, foi levado para atendimento médico e, após ser liberado, trazido para a unidade policial. Negou a posse de qualquer entorpecente, alegando que as drogas apresentadas não lhe pertencem, nem ao adolescente, afirmando que os policiais estão procurando lhe prejudicar.
Por ocasião do seu interrogatório judicial, o réu Marcos afirmou que foi ao Mc'Donalds com Guilherme, a viatura ficou ao lado acompanhando, o vidro estava baixo, mandaram parar, mas Guilherme disse que dias antes tinha visto uma foto do acusado e dele, Guilherme, dizendo que o interrogando seria o próximo. Disse que por isso parou apenas mais adiante, abandonou o carro e prosseguiu a pé. Alegou que sentou na calçada, sendo que, indagado pelos policiais, disse que correu porque estava com medo. Alegou que perguntaram onde morava, sendo que os policiais ouvidos nesta data foram até sua casa, pediram reforço, fizeram busca, nada encontraram. Narrou que então retornaram ao Portal do Éden, sendo que viu o carro queimado, sendo que então viu Guilherme na viatura ao lado e passaram a agredir o interrogando. Disse que ficaram ali indagando sobre a droga, respondeu que não tinha nada de droga em seu poder. Alegou que em seguida chegou o guincho e então o levaram ao PAM e depois foram para a delegacia, onde apareceu a droga. Afirmou que já foi abordado na rua de sua casa pelo policial Halley, ocasião em que fizeram muitas perguntas sobre seu passado, sua mãe saiu, gerou tumulto, o interrogando entrou e os policiais foram embora, na ocasião. Disse ser usuário apenas de maconha. Afirmou que estava conduzindo o veículo Audi e estava junto com Guilherme no dia do fato. Nega ter qualquer droga em seu poder no dia do fato. Alegou que foi a Sorocaba porque não gosta de andar em Itu, devido ao seu passado, pois tinha medo de ser preso de novo. Disse que o Mc Donalds que foi em Sorocaba é mais perto de sua casa. Alegou que não parou o carro porque Guilherme disse para acelerar o carro porque tinha visto foto deles juntos e os policiais dizendo que seria o próximo. Alegou que parou o carro normalmente e saiu nadando a pé e o carro, mas o veículo não estava “fumaçando”. Informou que foi alcançado nem 5 minutos depois pelos policiais.
Essa a prova produzida, que confirma a acusação.
A priori, não se evidenciam as nulidades alegadas ou afronta aos princípios constitucionais da legalidade, do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, os quais foram largamente observados e assegurados por este juízo durante todo o procedimento criminal.
A situação flagrancial em que se encontrava o acusado no momento da abordagem foi reconhecida no momento oportuno, havendo efetivamente indícios de autoria e materialidade delitiva, diante da apreensão de significativa quantidade de entorpecentes. 
A localização e apreensão de drogas em sacola dispensada pelo acusado, onde continham 116 (cento e dezesseis) porções de cocaína, evidenciam o envolvimento do réu com o tráfico de drogas.
Quanto a alegação de possível abuso durante a abordagem policial relatada de forma isolada pelo réu, esta não foi, na hipótese, capaz de afastar a acusação de tráfico de drogas, não se vislumbrando contaminação de provas. 
Eventual excesso praticado pelos policiais que participaram da ocorrência não afastam a presença dos elementos que autorizavam a prisão em flagrante do acusado, como já reconhecido inicialmente, além de não se confundir com as circunstâncias firmemente descritas pela testemunha, cujo depoimento que se harmoniza com a prova de materialidade.
Em que pese a argumentação da defesa, fundamentada apenas pelo interrogatório do réu, não há indícios de que se tratou de flagrante forjado, o que é incompatível com a elevada quantidade de drogas apreendidas, não sendo crível que os policiais as dispusessem apenas para incriminar o réu.
Sem prejuízo, ressalta-se que a existência de qualquer excesso durante a abordagem, que inicialmente se mostrava lícita, não se confunde com a regularidade do auto de prisão em flagrante e legalidade dos depoimentos colhidos. Cabe, ainda, ao Ministério Público, adotar as providências cabíveis, se o caso.  
Desta forma, não há razões para desmerecer os depoimentos dos policiais militares, revestidos de presunção de veracidade, que encontram respaldo nas demais provas dos autos, sendo, portanto, dignos de fé. 
Ressalte-se, ainda, que eventuais fatos afirmados pelo defensor do acusado, em tese por ele presenciados, não foram comprovados e referido profissional técnico não atua na condição de testemunha. Cabe, pois, a defesa, provar o quanto alegado, não havendo prova de que os policiais teriam forjado o flagrante, como já mencionado. 
Superadas as preliminares suscitadas, resta analisar o mérito da presente ação penal.
Na fase inquisitiva, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Analisando todo o material probatório amealhado, de forma englobada, o crime tráfico de drogas com causa de aumento pelo envolvimento de menor de idade está suficientemente demonstrado, não havendo que se falar em fragilidade das provas.
Segundo restou demonstrado, o réu, ajustado com o adolescente, qualificado nos autos, transportava no veículo Audi/A3, placas DTQ-2J92, conduzido por ele, 116 (cento e dezesseis) porções de cocaína e 06 (seis) porções de maconha destinadas ao tráfico de drogas. 
Conforme relatado pelos policiais militares, testemunhas isentas e idôneas, que prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, o réu conduzia o veículo acima descrito, em alta velocidade, pela Rodovia SP 079, razão pela qual decidiram pela abordagem, dando ordem de parada através de sinais sonoros e luminosos.
O réu, no entanto, desobedeceu tal ordem e prosseguiu em alta velocidade pela rodovia, sendo acompanhado pelos policiais que seguiram ao seu encalço. 
Durante a tentativa de fuga, o réu perdeu o controle do veículo, colidiu com o meio fio, causando acidente de trânsito, forçando a parada do veículo. Contudo, o acusado e o menor, que o acompanhava, desceram do carro e tentaram empreender fuga a pé, seguindo para lados opostos.
Ambos os indivíduos, o réu e o adolescente, acabaram sendo detidos, sendo que durante a fuga a pé, os policiais visualizaram o acusado dispensando uma sacola, dentro da qual, posteriormente, constataram que havia 116 (cento e dezesseis) porções de cocaína, apesar de nada de ilícito ter sido localizado por ocasião da sua revista pessoal. 
Com o adolescente, por sua vez, os policiais lograram localizar, 06 (seis) porções de maconha, além da quantia de R$ 86,00 (oitenta e seis reais), provenientes do comércio ilegal. 
Em que pese a negativa do acusado, em ambas as fases, inquisitiva e processual, as circunstâncias, detido após desrespeitar ordem de parada e ter se evadido pela rodovia em alta velocidade, na posse de com 116 (cento e dezesseis) porções de cocaína, além de maconha, que estava em poder do adolescente comparsa, evidenciam a prática delitiva lhe imputada. 
A versão apresentada pelo réu é isolada e destoa do restante da prova amealhada aos autos, principalmente da prova de materialidade.
Destaca-se que ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, o réu, pelo amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si, pode apresentar versão que melhor lhe aproveite ou, até mesmo, silenciar-se diante da acusação.
Na hipótese dos autos, a versão apresentada pelo acusado não convence, diante das circunstâncias da sua prisão já analisadas.
A prova oral idônea, consistente nos depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, policiais militares que participaram da ocorrência, se coaduna com a prova de materialidade. 
Os policiais militares reproduziram em juízo, de forma segura, consistente e harmônica, o relatado na fase policial, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos. 
Importante ressaltar que tais testemunhas prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para desmerecer seus relatos.
Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Sem prejuízo, quanto a alegação de que um dos policiais é desafeto do réu há longa data, não foi produzida qualquer prova nesse sentido, tratando-se de mera alegação defensiva. No entanto, verifica-se que eventual desentendimento anterior entre o réu, ou seus parentes, e um dos policiais responsáveis pela sua detenção não seria suficiente para sustentar, isoladamente uma condenação. No entanto, os depoimentos das testemunhas se harmonizam com o restante das provas produzidas. 
Como mencionado, a prova oral se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia.
No caso em tela, como confirmado pelo laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls. 96/99, foram apreendidas 116 porções de cocaína, com peso líquido 53,40g; e 06 (seis) porções de maconha, com massa líquida de 7,92g.
Embora tal quantidade de droga apreendida não possa ser considerada elevada, se considerada a quantidade de massa líquida total, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial, esta quantidade, de forma alguma pode ser considerada ínfima, eis que capaz de causar terríveis danos a grande número de indivíduos, ainda que indiretamente, restando evidente os riscos de tal conduta à ordem e a saúde pública.
Observa-se que a quantidade de porções individuais de drogas apreendidas em poder do acusado é incompatível com a destinação de consumo próprio, tratando-se de cocaína e maconha, sendo a cocaína substância particularmente nociva, causadora de graves efeitos físicos e psicológicos.
É sabido que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, enquanto apenas 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano à saúde pública, além de periculosidade social efetiva.
Por oportuno, nota-se que o réu é reincidente específico em crime de tráfico, restando evidente que não se afastou das práticas criminosas, recorrendo à venda de entorpecentes.
Ainda que o acusado tenha se declarado usuário de drogas, nota-se que tal condição em nada favorece a defesa, eis que, como se sabe, é comum aos réus que respondem pelo crime de tráfico declararem tal condição, objetivando a desclassificação do crime de tráfico de drogas por outro, de menor severidade.
Outrossim, observa-se, ainda, que a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de crimes e condutas distintas, ressaltando-se, ainda, que a prática de tráfico de drogas no caso sub judice é inequívoca. 
A causa de aumento de pena prevista na denúncia, decorrente do envolvimento de menor de idade na prática delitiva, restou devidamente comprovada pela certidão de nascimento acostada às fls. 136, corroborada pela prova oral.
Portanto, resta induvidosa a autoria e materialidade do crime imputado ao réu, restando este devidamente caracterizado, eis que, através das provas coligidas, comprovou-se que as substâncias entorpecentes se destinavam ao tráfico.
Ante toda a prova analisada e acima discorrida, tem-se que está devidamente comprovada a acusação. Afastadas as teses defensivas, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, observando o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente a circunstância agravante da reincidência específica, pelo que deve a pena do acusado ser elevada em 1/3 conforme entendimento jurisprudencial majoritário. Contudo, presente, também a atenuante da menoridade relativa, pelo que sopesando a circunstância agravante com a atenuante, deve a pena ser elevada em apenas 1/6, atingindo, assim, o patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Presente a causa de aumento de pena, decorrente do envolvimento de menores de idade, de modo que envolvendo mais de um menor deve a pena ser elevada em 1/6, atingindo 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa. Não há causas de diminuição da pena, não cabendo a aplicação do benefício previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, diante da reincidência do acusado, que, inclusive, é específica, tratando-se de circunstância objetiva impeditiva.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu MARCOS ANTONIO DA SILVA PAULINO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto do artigo 33,"caput", c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal nª 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa, fixados no valor mínimo legal. 
Considerando que o delito praticado, tráfico de drogas, equipara-se aos hediondos, com gravíssimas consequências sociais, como incremento da violência, desestruturação das famílias, além da quantidade da pena imposta, reincidência específica e apreensão de droga de alta potencialidade e elevada nocividade, deverá o réu cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado, sendo evidente que oferece risco à ordem e à saúde pública, bem como levando-se em conta que a pena antes imposta, no regime inicial semiaberto, não se mostrou suficiente para prevenir a presente conduta, do que se conclui que regime mais brando seria inócuo.
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelos motivos já expostos, e mantida a prisão cautelar durante a tramitação do feito, notadamente ante a necessidade de resguardo da ordem pública e da saúde pública, uma vez que além da gravidade intrínseca do crime cometido, as circunstâncias de fato a confirmam, sendo reincidente específico, mostrando-se pessoa tendente à prática do gravíssimo delito, nego-lhe o direito de recurso em liberdade. 
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento do valor apreendido nos autos, proveniente do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da justiça gratuita, requeridos às fls. 126.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Recomende-se o réu onde se encontra recolhido.
Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.
Itu, 21 de junho de 2022 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 
(Coordenador)
Itu, 27/06/2022�