1500146-60.2022.8.26.0142
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... de dúvidas, o édito condenatório. 
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500146-60.2022.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500146-60.2022.8.26.0142
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Luiz Mariguela Filho





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
JOÃO LUIZ MARIGUELA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso na conduta descrita pelo artigo 306, ''caput'', do Código de Trânsito Brasileiro, narrando a denúncia em síntese, que (fls. 59/61):
''no dia 29 de maio de 2022, por volta de 20h30min, na Rua Treze de Maio, Centro, na cidade e comarca de Colina/SP, JOÃO LUIZ MARIGUELA FILHO conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, conforme teste de estilômetro às fls. 15.
Segundo o apurado, após ingerir bebida alcoólica, o denunciado assumiu a direção de um veículo automotor e o conduziu pela Rua Treze de Maio, momento em que, em razão do avançado estado ébrio, passou a dirigir em ziguezague e quase colidiu com o canteiro central. A polícia militar acompanhou o veículo e abordou o denunciado, que saiu do carro com andar cambaleante, forte odor etílico e fala arrastada.
O denunciado foi submetido ao teste etilometro, no qual se constatou 0,62 miligramas de álcool por litro de ar alveolar (fls.15).''
A denúncia foi recebida no dia 18 de julho de 2022 pela decisão de (fls. 63/64).  
O réu foi citado  (fls. 101) e ofereceu defesa prévia (fls. 115/117).  
Na fase de instrução foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela improcedência e absolvição. 
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do crime de embriaguez ao volante. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência policial (fls. 12/13), relatório final (fls 52/53), resultado do teste do etilômetro (fl. 15), bem como pela prova oral coligida.
A autoria é segura.
A testemunha ANDRÉ LUIZ ANTUNES, policial militar, afirmou que (fls. 02):
''Em patrulhamento pelo local dos fatos notaram que o autor estava transitando com seu veículo zigue zagueando pela rua. Procederam ao acompanhamento a notaram que o mesmo quase batia no canteiro central da via publica. Procederam a ordem de parada e o autor desceu do carro demonstrando sinais de embriaguez, como andar cambaleante, forte odor etílico e fala "arrastada". O autor identificado como sendo JOÃO LUIZ MARIGUELA FILHO foi convidado e submeteu-se ao texte do etilometro que resultou 0,62 mg/L. Foi então dada voz de prisão a JOÃO LUIZ e após informado de seus direitos constitucionais, foi conduzido ao plantão polical onde a autoridade policial ratificou a voz de prisão autuando JOÃO LUIZ MARIGUELA FILHO por infração ao Art. 306, § 1º, inc. I do CTB.'' 
Em juízo, reiterou o relato acima.
Interrogado em solo policial, o réu JOÃO LUIZ MARIGUELA FILHO afirmou que (fls. 04):
''QUE, não tem advogado constituido. Sua genitora foi comunicada de sua prisão. Relata que realmente bebeu umas três latinhas de cerveja, vez que sua familia estava comemorando bodas de 50 anos de casamento de seus avós. Na festa teve um desentendimento com sua familia devido a mistura de bebidas com remédio controlado. Alega que foi encaminhado ao Pronto Socorro e foi medicado contra sua vontade. Informa que chegou a discutir no PS, pois entendia que não poderiam ter lhe medicado, vez que já toma medicamento controlado. Saiu do PS e foi para casa de seus parantes e muito nervoso com toda a situação pegou seu carro para ir embora, momento que foi abordado pela viatura policial. Informa estar ciente que agiu errado e está arrependido.''
Interrogado em juízo, relatou que conduzia o seu veículo, vindo de um aniversário de casamento de cinquenta anos. Lá ingeriu 1/2 "latinhas de cerveja", porém misturou com medicamentos controlados.  
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise. 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).  
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório. 
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018). 
O teste do etilômetro apontou a dosagem de 0,62 mg/l de álcool por litro de ar expelido, portanto acima do máximo permitido em lei (fls. 15). Ademais, o próprio réu confessou o consumo de álcool. 
É importante observar que, para a caracterização do delito de embriaguez ao volante, basta que se constate que o agente estava conduzindo veículo automotor com taxa de alcoolemia superior à permitida por lei, não sendo necessária a comprovação de que houve perigo concreto ou se estava apto a dirigir. 
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, ajustando sua conduta ao delito do artigo 306, caput e §1º, incisos I e II, do Código de Trânsito Brasileiro. 
Inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua o crime ou isente de pena o acusado, sendo a conduta desenvolvida por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado. 
Comprovadas a autoria e materialidade delitiva, bem como presentes as elementares do crime de embriaguez ao volante, a condenação é medida que se impõe. 
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes. 
Penas em abstrato para o crime: detenção de 06 (seis) meses a 03 (três) anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal. Elas revelam-se neutras.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 20/21). 
Presente a atenuante da confissão, conforme interrogatório em juízo. 
Por serem igualmente preponderantes, compenso as circunstâncias legais, estabilizando a pena intermediária no mínimo legal. 
Na terceira fase, não se vislumbram causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Torno a pena definitiva em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multas, e suspensão do direito de dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses, nos termos do artigo 293 do CTB. 
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena e a reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP. 
Em razão da reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de suspender condicionalmente a execução da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu JOÃO LUIZ MARIGUELA FILHO às penas de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, 10 (dez) dias-multas, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, e suspensão do direito de dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses, tendo-o como incurso no artigo 306, ''caput'' do Código de Trânsito Brasileiro. 
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução.
Após o trânsito em julgado:  
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado. 
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico. 
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB. 
d) expeça-se guia de execução definitiva. 
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP. 
f) comunique-se ao CONTRAN e ao Órgão de Trânsito do Estado responsável acerca da medida aplicada em relação à CNH do acusado (artigo 295 do Código de Trânsito Brasileiro). 
g) intime-se o acusado para entregar em juízo sua C.N.H. em 48 horas (artigo 293,parágrafo 1º, do Código de Trânsito Brasileiro). 
h) arquive-se. 
Publicada em audiência.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME ANECESSIDADE.
Colina, 03 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA