1500460-04.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... que já foi processado por receptação e tráfico de drogas, sendo condenado a 01 (um) ano e 07 (sete) meses, onde assina mensalmente no Fórum (sic).
Inquirido em juízo, a testemunha GERSON LUIS CATHARINO confirmou que foi o réu quem dispensou a arma de fogo.
Ao seu turno, a testemunha PEDRO CLARO, policial militar, relatou em sede de inquérito (fls. 04/05): que o depoente e o Cb. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500460-04.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500460-04.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2120792/2020 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA, 11440298 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA, 702/20/517 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA, 2120792 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA, 702/20/517 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO AUGUSTO RODRIGUES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.
EVANDRO AUGUSTO RODRIGUES, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso no artigo 14, “caput”, da Lei 10.826/03 c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (em ocasião de calamidade pública), do Código Penal. Isso porque, nos estritos termos da denúncia (fls. 01/02), até por volta dos 30 minutos do dia 17 de maio de 2020, em ocasião de calamidade pública, na Travessa Um, altura do nº 1.664, neste município e Comarca, portava, transportava e mantinha sob guarda um revólver calibre 38, marca “Taurus”, nº 511622, carregada com três munições íntegras do mesmo calibre e outras três “picotadas”; arma de fogo e munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, na via pública acima indicada, EVANDRO portava, transportava e mantinha sob guarda o revólver calibre 38, municiado com três cartuchos íntegros, em desacordo com determinação legal e regulamentar, visto que o acusado não possuía registro nem autorização para o porte e o transporte da arma de fogo e das munições. Ao notar que seria abordado por policiais militares, EVANDRO virou-se de costas para a viatura e dispensou a arma de fogo no chão. Após, continuou caminhando, vindo a ser abordado na sequência. Mediante busca pessoal, os militares não localizaram nada de ilícito com o acusado. Ocorre que, cerca de três metros dali, os policiais encontraram a arma de fogo que EVANDRO havia dispensando. O acusado admitiu perante a Autoridade Policial o porte da arma de fogo e munições de uso permitido, afirmando que a usaria para “matar uma pessoa” (fls. 08). 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), termo de exibição de fiança (fls. 18/20), boletim de ocorrência (fls. 21/24), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), imagens fotográficas da arma de fogo e das munições apreendidas (fls. 32/33), relatório final de inquérito policial (fls. 60/62), laudo de exame pericial da arma de fogo (fls. 95/97) e laudo de exame pericial de cartuchos e munições (fls. 98/99).
Comprovado o recolhimento da fiança arbitrada perante a Autoridade Policial (fls. 18/20), o réu foi posto em liberdade.
O Ministério Público, quando do oferecimento da denúncia, deixou de ofertar de forma fundamentada acordo de não persecução penal. Requereu, ainda, ofício à Delegacia de Polícia para adoção de todas as medidas necessárias para descobrir a origem da arma de fogo (fls. 67). 
A denúncia foi recebida em 28 de maio de 2020, ocasião em que foi acolhido o pedido formulado pelo Ministério Público (fls. 72/73). 
Foi determinado o arquivamento do inquérito policial com relação ao averiguado GERSON LUIS CATHARINO, com a ressalva do art. 18, do CPP (fls. 86). 
Ofício recebido da Delegacia de Polícia a respeito do proprietário da arma de fogo às fls. 87/94.
Ante o requerimento da Autoridade Policial (fls. 87) e a anuência do Ministério Público (fls. 103), foi deferida a destruição da arma de fogo (fls. 104). 
Regularmente citado (fls. 106), o réu, por intermédio de defensora nomeada (fls. 108), apresentou resposta à acusação (fls. 111/113), reservando a si o direito de se manifestar quanto ao mérito quando da apresentação das alegações finais.
Restou prejudicado o oferecimento de acordo de não persecução penal (fls. 125/126). 
Visto que não alegadas preliminares nem vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 128/130).
A audiência restou prejudicada diante de dificuldades técnicas apresentadas pela defensora (fls. 146).
Na sequência, foi designada nova data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 150/151), posteriormente remarcada (fls. 164/165).
Nesta data, foram tomados os depoimentos de duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do réu e dando-se por encerrada a instrução.
Em sede de debates orais, o Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria delitivas, pediu a condenação, nos termos da denúncia. 
Já a Defesa requereu a absolvição, por ausência de risco à incolumidade pública, e na eventualidade de condenação, pediu o reconhecimento de todos os benefícios penais aplicáveis à hipótese.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal merece ser julgada procedente, em parte. 
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 03), termo de exibição de fiança (fls. 18/20), boletim de ocorrência (fls. 21/24), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), imagens fotográficas da arma de fogo e das munições apreendidas (fls. 32/33), relatório final de inquérito policial (fls. 60/62), laudo de exame pericial da arma de fogo (fls. 95/97) e o laudo de exame pericial de cartuchos e munições (fls. 98/99).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado.
Perante a Autoridade Policial (fls. 07), a testemunha GERSON LUIS CATHARINO contou: Que é colega do Evandro Augusto Rodrigues desde a infância. E que no dia de hoje, e estavam bebendo juntos no bairro Feital, quando em determinado momento foram abordados pela Polícia Militar. Na abordagem, o declarante informa que não sabia que seu colega estava portando arma de fogo, e que não o viu dispensar a arma de fogo, sabendo apenas nessa Delegacia que seu colega estava armado. O declarante informa que já foi processado por receptação e tráfico de drogas, sendo condenado a 01 (um) ano e 07 (sete) meses, onde assina mensalmente no Fórum (sic).
Inquirido em juízo, a testemunha GERSON LUIS CATHARINO confirmou que foi o réu quem dispensou a arma de fogo.
Ao seu turno, a testemunha PEDRO CLARO, policial militar, relatou em sede de inquérito (fls. 04/05): que o depoente e o Cb. Diniz, ambos integrantes da Força Tática e ocupantes da viatura I - 05277, estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram dois indivíduos saindo de uma viela e, ao avistarem a viatura, ambos viraram de costas para os policiais militares, e aparentemente dispensaram um objeto no chão. Os indivíduos caminharam calmamente sendo abordados logo em seguida. Em busca pessoal em ambos, nada de ilícito fora encontrado. Contudo, acerca de 03 (três) metros do local onde os indivíduos foram abordados, onde foram avistados dispensando um objeto, foi encontrado um revolver calibre 38, marca Taurus, cabo de madeira, cuja numeração é 511622, municiado com 06 (seis) munições, sendo 03 (três) íntegras e 03 (três) "picotadas". No local, nenhum dos dois indivíduos assumiu a autoria do porte da arma. No local ainda se encontrava a esposa de um dos indivíduos, ainda que um pouco distante, e ao ver a abordagem dos Policiais Militares, Tamires partiu para cima da equipe visando impedir a condução dos indivíduos ao Plantão Policial. Neste momento, foi feito o uso moderado da força necessária contra a esposa do investigado Gerson Luis Catharino. Ambos indivíduos foram conduzidos ao Plantão Policial, onde a Autoridade Policial tomou conhecimento dos fatos. Nas dependências desta Delegacia, o indivíduo Evandro Augusto Rodrigues assumiu formalmente a autoria do porte da arma de fogo, onde o mesmo alegou que portava a arma a fim de matar uma pessoa, cuja identidade não quis declinar, tendo dito, informalmente, que tal pessoa está tendo um relacionamento amoroso com a sua mãe. EVANDRO afirmou que, embora estivesse na companhia de seu amigo Gerson, este não tinha conhecimento da arma de fogo que portava. Foi dada voz de prisão em flagrante a EVANDRO após ser lido seus direitos constitucionais, sendo a voz de prisão ratificada pela Autoridade Policial ao indiciado pelo crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, sendo arbitrada fiança criminal no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), sendo avisado a sua família através da esposa do investigado Gerson Luis Catharino e da irmã do autuado, Rosangela. A arma juntamente com as munições e os cartuchos deflagrados foram exibidos, apreendidos e requisitadas perícias para os mesmos (sic).
De forma uníssona, o também policial militar ANDRÉ HENRIQUE DINIZ FERNANDES relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase inquisitiva (fls. 06), tendo em juízo asseverado que presenciaram um indivíduo dispensando um objeto que se constatou se tratar da arma de fogo, tendo o réu admitido o porte do revólver na delegacia de polícia.
De outro lado, o réu EVANDRO AUGUSTO RODRIGUES, perante a Autoridade Policial (fls. 08), na presença de advogado, aduziu: (...) admite que nesta data estava com seu amigo Gerson quando, ao ver Policiais Militares se aproximarem, dispensou um revólver calibre 38 que tinha consigo, o qual usaria para matar uma pessoa, cuja identidade não deseja declinar, nem, tão pouco, suas razões. Que Gerson não sabia que o interrogado estava armado. Que trabalha como pedreiro registrado na empresa de Construção Civil "Requena de França" com carteira assinada e ganha R$ 1800,00 ao mês.  É solteiro e não tem filhos. Sua irmã Rosangela e advogado já estão cientes de sua prisão e valor da fiança de R$ 2500,00 (dois mil e quinhentos reais).  Que não sofreu violência por parte dos Policiais e não sofre de doenças ou moléstias que necessitem de uso de medicamentos contínuos. É usuário de cocaína e "maconha". Não possui antecedentes criminais (sic).
Em seu interrogatório judicial, o réu confessou sem titubeios a prática do crime descrito na denúncia. 
Como se infere das palavras das testemunhas inquiridas em juízo, o réu, ao visualizar a viatura policial, dispensou um objeto ao chão, virou-se de costas e continuou a andar em sentido contrário ao da guarnição. Em abordagem policial, nada de ilícito foi encontrado em poder do acusado. Os policiais militares constataram posteriormente que o objeto dispensado pelo acusado era uma arma de fogo devidamente municiada.
Não há dúvida da prática da infração penal pelo acusado.
Paralelamente à confissão, os policiais militares narraram com clareza a dinâmica dos fatos, informando, com detalhes, as diligências efetuadas, restando configurado que o acusado portava, transportava e mantinha sob guarda um revólver calibre 38, marca Taurus, nº 511622, carregada com três munições íntegras do mesmo calibre e outras três “picotadas”; arma de fogo e munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse quadrante, os testemunhos colhidos nas duas fases do processo apresentam completa harmonia entre si e com a integralidade do conjunto probatório formado pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), pelo boletim de ocorrência (fls. 21/24), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), pelo laudo de exame pericial da arma de fogo (fls. 95/97) e pelo laudo de exame pericial de cartuchos e munições (fls. 98/99). 
Quanto aos laudos periciais (fls. 95/97 e fls. 98/99), importa destacar que ambos atestaram as eficácias potencialmente lesivas da arma de fogo e das munições, destacando: “(...) No estado em que se encontra, a referida arma estava apta a realização de disparos, conforme ensaios realizados neste Instituto de Criminalística”; e “(...) Os cartuchos estavam eficazes para disparo, sendo potencialmente lesivo, e não acompanham o Laudo Pericial, pois foram aqui utilizados em teste de prova”.
Demais disso, a própria confissão do réu nas duas fases do processo é válida, porquanto em consonância com as demais provas produzidas no processo. 
Quanto ao valor da confissão judicial, já asseverou o Supremo Tribunal Federal: As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais (STF, 2ª Turma, Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371). 
Ainda nesse mesmo sentido: A confissão em juízo evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxima quando prestigiada por outros fatores probatórios idôneos (TACrim/SP; Rel. HAROLDO LUZ - RJDTACPIM 30/263). A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório (TACrim/SP; Rel. PENTEADO NAVARRO - RJDTACRIM 15/47). 
E mais: A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação, ainda que seja o único elemento incriminado, e só perderá força se desmentida pelas provas restantes (TACrirn/SP; Rel. EMERIC LEVAI - RJDTACRIM 15/47). No mesmo sentido: RJDTACRIM 3/155.4/134, 12/112 e 14/49; RT 625/338; JUTACRIM 93/236. 
Assinale-se que o tipo penal em questão é de perigo abstrato, ou seja, espécie de infração penal cuja consumação se dá com a prática da conduta – na espécie, o porte da arma de fogo e das munições -, sendo presumida, ex vi legis, a ocorrência de perigo ao bem jurídico protegido pela norma incriminadora, neste caso, a incolumidade pública e a paz social.
Os crimes de perigo abstrato têm supedâneo no objetivo de evitar a real ocorrência de dano a bens jurídicos, pelo que optou o legislador, legitimamente, por criminalizar condutas potencialmente lesivas desde o seu nascedouro, independentemente da aferição do perigo concreto ao bem jurídico. Por tal razão a lei presume, “juris et de jure”, que portar arma de fogo, acessório ou munição, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, gera perigo à sociedade. 
Logo, conquanto se possa qualificar a opção legislativa de excessivamente rigorosa, fato é que não se detecta qualquer inconstitucionalidade, na medida em que a conduta em apuração contempla a real possibilidade de ofensa de bem jurídico: não se pode negar que o porte de arma implica a diminuição do grau de segurança coletivo, porquanto tal arma pode vir a ser utilizada na prática das mais diversas condutas lesivas. 
Frise-se que, quando de seu interrogatório em solo policial, o acusado alegou que usaria o artefato “(...) para matar uma pessoa, cuja identidade não deseja declinar, nem, tão pouco, suas razões”. 
De resto, à vista da prova produzida nos autos, não restou demonstrada a vinculação direta entre os fatos e o estado de calamidade pública gerado pela pandemia de “covid-19”, em razão do que entendo mais prudente o afastamento da incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Devidamente caracterizada a infração penal do artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03, passo à fixação da pena.
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, não se identifica motivo válido para majoração da pena-base (fls. 163 e fls. 169/170), que fica estabelecida em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não concorrem agravantes e está presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, inciso III, “d”, do CP), que não pode levar à diminuição da pena para patamar aquém do mínimo legal, conforme Súmula 231, do C. STJ.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição da pena, torno-a definitiva no “quantum” acima fixado. 
Cada dia-multa fica fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu. 
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, a teor do que dispõe o artigo 44, do Código Penal. Isso porque é tecnicamente primário, não possui maus antecedentes propriamente ditos, a pena aplicada não é superior a quatro anos e o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, além de ter sido confesso. Ademais, a medida mostra-se mais eficaz para sua ressocialização do que a segregação em estabelecimento carcerário. 
Tendo em vista a quantidade da pena, converto a reprimenda privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, consistentes em prestação de serviços à comunidade (art. 43, inc. IV), na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, e em prestação pecuniária (art. 43, inc. I), equivalente ao pagamento de 01 (um) salário mínimo à entidade pública ou privada com destinação social, na forma prevista no artigo 45, § 1º, do Código Penal, sem prejuízo da pena de multa, observado o recolhimento da fiança (artigo 336, CPP).
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu EVANDRO AUGUSTO RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03, à pena de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, nos termos da fundamentação, sem prejuízo do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
No que tange à arma de fogo e às munições apreendidas nos autos, já periciados, DETERMINO sejam encaminhadas ao Comando Geral do Exército para destruição, nos termos do artigo 25, “caput”, da Lei 10.826/03, com redação dada pela Lei 13.886/19, e da Resolução nº 134/11, do Conselho Nacional de Justiça, cobrando-se o cumprimento da medida. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na unidade judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução da pena.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios à defensora nomeada no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB para os atos até então praticados, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pela defensora ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
Servirá a presente decisão, por cópia digitada, como ofício/mandado.
Providencie-se o que mais for necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Anote-se e cumpra-se.
Pindamonhangaba, 09 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA