1500693-44.2021.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... e pena menor do usuário de drogas frente ao tráfico. Logo, o crime que é apenado como forma precípua de evitar um outro mais grave, deve receber sempre pena inferior.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR a pessoa de MARCOS APARECIDO JOSÉ DA COSTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 50, do Decreto-Lei nº 3.688/41, às penas de 03 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida São Paulo n° 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000 
      
1500693-44.2021.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500693-44.2021.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Contravenções Penais
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MARCOS APARECIDO JOSÉ DA COSTA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

MARCOS APARECIDO JOSÉ DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado(a) como incurso nas sanções do artigo 50 do Decreto-Lei n.º 3.688/41, porque da data e horários descritos na exordial, nesta cidade e Comarca, explorou jogo de azar em local acessível ao público.  
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/07, pelo auto de apreensão de fls. 08/09 e pelo laudo pericial de fls. 69/77, que demonstra que as máquinas apreendidas estavam operantes.
A propósito, os elementos colhidos pelo perito indicam que as máquinas de jogos eletrônicos foram localizadas no interior do estabelecimento comercial indicado na denuncia. Ressaltou o perito que foram realizados testes nas máquinas ligadas, constatando-se que se tratavam de equipamentos sorteadores aleatórios de resultados e, por conseguinte, o ganho ou perda independem da habilidade física ou intelectual do apostador, tratando-se de equipamentos utilizados para a prática de jogo de azar. A prova pericial realizada indica que o apostador não interfere no sorteio realizado pela máquina, de modo que o ganho e a perda independem da habilidade física ou intelectual do apostador. 
As máquinas apreendidas são do tipo caça-níquel e executam jogos, cujos resultados independem do jogador e dependem exclusivamente da sorte. 
As fotografias juntadas a fls. 71 e 72 mostram,  respectivamente, a fachada no estabelecimento comercial onde foi realizada a diligência e as cinco máquinas apreendidas no local. 
A operação das máquinas caça-níqueis é considerada como jogo de azar justamente porque, qualquer que seja o resultado, favorável ou não, não depende da habilidade do apostador, mas de impulsos registrados nos equipamentos.

"A exploração de máquinas eletrônicas de concursos prognósticos, como as caça-níqueis, as de videopôquer e similares, efetivamente, configura a prática de jogo de azar, considerada ilegal, podendo ser enquadrada na contravenção penal do artigo 50 do Decreto-Lei nº 3.688/41 ou do artigo 45 do Decreto-Lei nº 6.259/44, ou, ainda, no crime contra a economia popular do artigo 2º, inciso IX da Lei nº1. 521/51. Precedentes do STJ" (HC 15.923/MG, Rel. Min. Laurita Vaz, DJU de 13.12.04). 

Destarte, tipifica a contravenção prevista no artigo 50 do Decreto-Lei nº 3.6881/41 a exploração de máquinas caça-níqueis. 
Não há que se falar em nulidade ou insuficiência da perícia realizada para comprovação da materialidade delitiva, pois as máquinas foram vistoriadas na ocasião dos fatos. É óbvio que, neste tipo de máquina, existe um percentual de chance de ganhar ou perder ou de ser retido o dinheiro, o que não desconstitui a conclusão supra.  
Também não resta qualquer dúvida quanto à autoria delitiva, pois o réu apresentou-se como o responsável pelo estabelecimento comercial onde foram apreendidas as máquinas. 
O réu informou que é proprietário do bar, mas arrendou o bar ao arrendatário e foi este último quem instalou as máquinas no local. Disse que morava na casa do fundo e que passava todo dia no bar para sair/entrar da/na casa. Afirmou que não ficou em silêncio na delegacia e que lá disse o mesmo que aqui mencionou.
O policial Anderson confirmou a ocorrência e que a polícia militar foi quem realizou a primeira abordagem. Não se recorda a relação de Marco com o local dos fatos. O policial Nilton reiterou o que disse o policial Anderson, informando que os policiais militares apontaram que Marco seria o responsável pelo local, mas não sabe precisar o que efetivamente ele era no local (atendente, gerente ou proprietário).
Como se verifica, a despeito da incerteza demonstrada pelos policiais civis, o réu confirmou ser o proprietário do bar e que o locava a um terceiro que teria sido quem colocou as máquinas ali. No entanto, na condição de responsável maior do local, passando ali todos os dias, tinha o dever de evitar o resultado. Além disso, não há prova de que ele tenha, efetivamente, arrendado o local a um terceiro, mesmo porque não há contrato e nem houve a identificação deste terceiro.
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado, nos termos da denúncia. 

Passo à dosimetria das penas. 

Na primeira fase de fixação, considerando os elementos norteadores do art. 59, “caput”, do Código Penal, entendo que não há razão para elevação da pena, posto que a a gravidade do fato foi típica à própria natureza do delito. Não há que se falar em agravamento da pena pela habitualidade, na medida em que o termo "exploração" já considera tal elemento. Assim, certo também que se trata de réu primário, fixo a pena base no mínimo legal: 03 (três) meses de prisão simples e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase não verifico a presença de qualquer atenuante (lembrando que nesta fase não se pode reduzir a pena aquém do mínimo legal) ou agravante, motivo pelo qual mantenho a pena no mínimo legal: 03 (três) meses de prisão simples e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase não se identifica causas de aumento ou diminuição, sejam gerais, sejam especiais. Assim, torno definitiva a pena de 03 (três) meses de prisão simples e 10 (dez) dias-multa.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal. 
Quanto à pena privativa de liberdade, deverá ser cumprida em regime aberto. 
Presentes os requisitos do art. 44, I, II e III, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por pela prestação pecuniária no valor de três salários mínimos, na medida em que não se pode admitir que explorador do jogo recebe reprimenda inferior à do participante do jogo, cuja pena é de multa mínima de R$ 2.000,00. Tal diferenciação segue a mesma lógica que indica pena menor ao receptador frente ao roubador e pena menor do usuário de drogas frente ao tráfico. Logo, o crime que é apenado como forma precípua de evitar um outro mais grave, deve receber sempre pena inferior.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR a pessoa de MARCOS APARECIDO JOSÉ DA COSTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 50, do Decreto-Lei nº 3.688/41, às penas de 03 (três) meses de prisão simples, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, no piso unitário mínimo, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente na prestação pecuniária equivalente a 03 (três) salário mínimos vigente quando da data do efetivo pagamento (STJ. ROHC  n.º 46.882-ES).
O valor acima deverá ser depositado em conta judicial para posterior reversão à entidades beneficentes cadastradas neste Juizado. A guias deverão ser emitidas conforme orientação constante no link http://www.tjsp.jus.br/PublicacaoADM/Handlers/FileFetch.ashx?id_arquivo=78784, item 1.2 (pena de prestação pecuniária). 
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, posto que ao caso descabe falar em prisão preventiva, na medida em que regime fechado não é previsto sequer após o trânsito em julgado. Logo, patente é o risco de violação do princípio da homogeneidade entre a prisão cautelas e eventual prisão pena, no caso substituída.
Determino o perdimento das máquinas caça níqueis, apreendidas nos autos por se tratar de objeto do ilícito. 
Passada a presente em julgado, expeça-se o necessário, inclusive a certidão de honorários em favor de eventual advogado nomeado.
P. I. C.
Mongaguá, 04 de outubro de 2022.