1500201-72.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... tinha em depósito drogas para fins de tráfico.

Segundo consta na denúncia, na data dos fatos, o réu mantinha no bolso da calça que vestia, na via pública e para fins de tráfico, duas porções de crack, com peso líquido aproximado de 2,29 gramas, bem como mantinha em sua residência, no interior de uma sacola localizada sobre o relógio de luz, outros 87 invólucros de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500201-72.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500201-72.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Panonte Ferreira dos Santos











Vistos.



Gabriel Panonte Ferreira dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque por volta das 20h15min de 13 de fevereiro de 2021, na Rua Antônio Ferreira da Silva, nº 211, Areão, Taubaté, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e tinha em depósito drogas para fins de tráfico.

Segundo consta na denúncia, na data dos fatos, o réu mantinha no bolso da calça que vestia, na via pública e para fins de tráfico, duas porções de crack, com peso líquido aproximado de 2,29 gramas, bem como mantinha em sua residência, no interior de uma sacola localizada sobre o relógio de luz, outros 87 invólucros de cocaína, com peso líquido aproximado de 49,42 gramas.

Policiais militares em patrulhamento de rotina efetuaram a abordagem do réu e apreenderam os entorpecentes, além de R$ 36,00 em dinheiro. Realizadas buscas em sua residência, os milicianos localizaram o restante da droga e R$ 113,00 em dinheiro na caixa de energia elétrica.

A denúncia foi recebida às fls. 102/104.

Citado pessoalmente (fls. 144), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 123/125.

Em audiência foram ouvidas as testemunhas Edmilson Eufrásio Damasceno, Caetano Ribeiro de Oliveira e Alexsandre Ferreira dos Santos e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público requereu a procedência da ação penal por vislumbrar prova suficiente de autoria e materialidade. Destacou a palavra dos policiais e a confissão em juízo. Requereu a fixação de pena no mínimo legal. Enfatizou que o réu possuía menos de 21 anos de idade, confessou os fatos e contribuiu com as investigações. Aduziu ser possível a aplicação do redutor previsto na Lei de Drogas. Defendeu a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (um ano com prestação de serviços à comunidade). 

A Defesa, por sua vez, aquiesceu com os pedidos e benefícios sustentados pela acusação, reiterando os seus termos. 

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público atribuiu ao réu a autoria de tráfico de drogas, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

A materialidade e a autoria delitivas encontram amparo em auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de depoimento (fls. 2/3), termo de interrogatório (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 5/7), auto de exibição e apreensão (fls. 8), laudos periciais (fls. 10/12 e 105/107) e depoimentos colhidos em juízo. 

Ouvida em juízo, a testemunha Edmilson Eufrásio Damasceno disse que estava em patrulhamento por local conhecido pelo comércio de drogas. Asseverou que as patrulhas visavam a inibir o tráfico na região. No local, visualizou o réu, que apresentou comportamento nervoso ao perceber a aproximação da viatura policial. Abordado, com o réu foram localizados duas pedras de crack e dinheiro. Questionado, o réu confessou a traficância e disse que mantinha drogas em sua casa. Aduziu que a esposa do acusado chegou no local durante as buscas na residência, mas nada de ilícito foi encontrado. Indagado, o acusado disse que as drogas estavam guardadas no quadro de energia elétrica, local em que uma sacola com drogas e dinheiro foi encontrada e apreendida. Não conhecia o réu.

Caetano Ribeiro de Oliveira disse que estava em patrulhamento pelo bairro Sabará quando avistou um indivíduo em atitude suspeita, motivo pelo qual optou pela abordagem. Encontrou porções de crack e dinheiro na posse do réu. Questionado, o réu confessou o tráfico e disse que enfrentava dificuldades financeiras. Aduziu que o acusado também disse que havia mais drogas em sua casa. Asseverou que a esposa do acusado chegou ao imóvel durante as buscas pelo local, mas nada de ilícito foi localizado. Indagado novamente, o acusado indicou o local onde as drogas estavam escondidas. Revistado o poste de energia indicado pelo réu, foram encontradas outras porções de drogas. Não conhecia o réu. Disse que o réu estava em frente à residência quando foi abordado.

Alexsandre Ferreira dos Santos, genitor do acusado, disse que o réu vive em Taubaté há alguns anos. Asseverou que ele sempre trabalhou como ajudante de pedreiro. Acredita que o acusado foi dispensado por problemas físicos (dores nas costas).

Interrogado, o réu confessou os fatos. Disse que enfrentava dificuldades, pois foi dispensado do trabalho e sua esposa não estava mais recebendo auxílios financeiros. Aduziu que acabou se envolvendo com drogas para o sustento da família. Aduziu que estava vendendo cocaína e crack há cinco meses. Disse que não é usuário de drogas. Contou que possui vinte anos de idade e não ostenta registros criminais. Informou que indicou o local onde as drogas estavam escondidas e permitiu o acesso dos policiais ao imóvel.

Bem provadas a autoria e a materialidade, conforme dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Verifica-se que a conduta do réu se enquadra em ao menos dois dos verbos-núcleo do tipo, notadamente trazer consigo e manter em depósito drogas para difusão a usuários, resultando configurada a tipificação do crime em comento. 

A própria prisão em flagrante demonstra que o réu carregava consigo algumas porções de drogas, as quais eram destinadas ao comércio e fornecimento a terceiros consumidores. Igualmente, a apreensão de outras porções escondidas em sua casa demonstra que o local era utilizado como uma espécie de apoio para a difusão de entorpecentes aos usuários.

Somado a isso, a confissão espontânea do acusado foi ao encontro da segura narrativa fornecida pelos policiais responsáveis por sua abordagem e prisão, além da localização das drogas em seu poder e em sua residência.

Cumpre destacar que os depoimentos prestados pelos policiais foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos desceram a minúcias, retratando o fato como realmente passado.

Disseram como se deu a prisão e as circunstâncias em que foram encontradas as drogas, que estavam armazenadas nas vestes do acusado e escondidas no relógio de energia elétrica do imóvel por ele habitado.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que “O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos.” (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalta-se que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Dessa forma, com base na prisão em flagrante, na confissão do réu e na robusta prova testemunhal, não há qualquer dúvida acerca do fato e da responsabilidade do réu pelo evento criminoso.

Anoto que o réu era, na data dos fatos, menor de 21 anos (fls. 19/20), motivo por que deve ser reconhecida a circunstância atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal).

Além disso, o acusado confessou os fatos, havendo de se reconhecer a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal).

Impõe-se, agora, reconhecer a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

Verifica-se, pelo que se alvitrou das provas colhidas, que o réu é tecnicamente primário e tem bons antecedentes (fls. 31/33). Não fez prova o Ministério Público de que o réu se dedique ao crime ou faça parte de associação criminosa. Ao que consta dos autos, o réu apenas trazia consigo algumas poucas porções de droga, conduta isolada e que possibilita prover-lhe uma nova chance para que se ajuste ao meio social em que vive. Destarte, faz jus à redução em patamar máximo.

Tinha o réu pleno conhecimento da ilicitude do fato e, mesmo assim, decidiu determinar-se nesse caminho. A prova é certa, segura e dá conta do cometimento do crime pelo réu, que deve responder pelo ilícito praticado. 

Estabelecida a responsabilidade do réu, passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico desenvolvido por Nélson Hungria e obediente à individualização da pena.

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59, da Lei Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

A natureza das drogas e suas quantidades não pesam em desfavor do réu, pois se trata de quantidade não excessiva que não justifica o aumento da pena base. Anotoe que, em peso líquido, foram apreendidos 51,71 gramas de entorpecentes (fls. 10/12).

O réu não ostenta antecedentes criminais e não há, nos autos, elementos para valorar sua personalidade. Os motivos do crime são os naturais à espécie, bem como as consequências são ordinárias, sendo neutras para o fim de fixação da pena. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico 'saúde pública', não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima.

Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo, ausentes circunstâncias agravantes, verifica-se a presença de duas atenuantes: juventude e confissão espontânea (artigo 65, inciso I e III, alínea 'd', do Código Penal). Cediço, no entanto, que a reprimenda não pode ser fixada abaixo ou acima dos limites previstos na lei na segunda fase da dosimetria (Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça). Assim, mantenho a pena inalterada.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem aferidas. Impõe-se, por outro lado, o reconhecimento da causa de diminuição de pena consistente no tráfico privilegiado, previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, diminuindo a reprimenda de 2/3, alcançando o importe de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Tendo em conta a literal disposição do artigo 33, § 2º, alínea 'c', do Código Penal, o regime adotado para o início do cumprimento de pena será o aberto.

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Excepcionalmente, no caso concreto, mostra-se possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Isso porque a pena é inferior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência, o réu confessou o crime e não é reincidente. Além disso, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição será suficiente.

Considerando que a reprimenda é superior a um ano, nos termos do artigo 44, § 2º, da Lei Penal, de rigor a substituição por duas penas restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de finais de semana.

Em razão da substituição acima, incabível a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no artigo 77, do Código Penal.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. Assente-se, outrossim, que a vítima é a sociedade. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Registro que desde a conversão da prisão em flagrante em liberdade provisória, o acusado não esteve recluso por este processo, não se vislumbrando necessidade de alteração desse estado, pois ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com ao artigo 804, do Código de Processo Penal.

Declaro o perdimento dos valores apreendidos (fls. 97) em favor da União Federal, pois não foi comprovada a origem lícita do dinheiro encontrado na posse do réu.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Gabriel Panonte Ferreira dos Santos à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, iniciando-se o cumprimento em regime aberto, substituindo-a por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de finais de semana. Concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade e o condeno, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA