1500469-80.2019.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... a circunstância judicial, a associação para o tráfico e as circunstâncias do caso em concreto, nas quais foi encontrada uma balança com resquícios de cocaína, concluindo-se que a conduta não é esporádica e que a ré faz do tráfico seu meio de vida. 
Considerando que os crimes de tráfico e associação para o tráfico foram cometidos em concurso material, nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500469-80.2019.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500469-80.2019.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 3234/19/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2093633 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 3234/19/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2093633/2019 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 4455728 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 3234/19/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2093633 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 3234/19/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2093633 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2093633 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 3234/19/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAUREN GLAYCE ALVES FERREIRA DE SOUZA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO GARCIA ALBUQUERQUE



Vistos. 
LAUREN GLAYCE ALVES FERREIRA DE SOUZA, ROBSON JAQUES JUNIOR e MAILSON LIRA LACERDA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados pela suposta prática do crime tipificado artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006, em concurso material de infrações penais (artigo 69 do Código Penal) e, porque, segundo a peça inicial acusatória, no dia 31 de março de 2019, por volta das 19h15, no imóvel residencial situado na Rua Sebastião Meneno, nº 178, bairro Nova Esperança, neste município e comarca de São José do Rio Preto, todos associados para o fim de praticarem o crime de tráfico ilícito de drogas, de forma estável e permanente, guardavam e tinham em depósito a expressiva quantidade de 486 gramas da droga cocaína, na forma de substância em pó, entorpecente de alto poder viciante que o grupo criminoso possuía para fracionar em centenas de porções menores e depois oferecer, vender e entregar ao consumo de terceiros, salientando ainda a apreensão de uma balança digital de precisão com resquícios da mesma droga cocaína, de modo a evidenciar que os narcotraficantes utilizaram tal instrumento para pesar os entorpecentes destinados à mercancia espúria em larga escala, além de dois telefones celulares, obtidos e empregados no mesmo fim criminoso, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Os acusados foram presos em flagrante delito em 1º de abril de 2019 (fls. 01) e, na mesma data, realizada a audiência de custódia, foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva dos acusados ROBSON e MAILSON, enquanto foi concedida liberdade provisória cumulada com medidas cautelares à acusada LAUREN (fls. 76/78).
Notificados (fls. 508, 509 e 540), os acusados apresentaram respostas escritas à acusação por intermédio de defensores constituídos (fls. 188/198 e 206/218).
A denúncia instruída foi recebida aos 1º de outubro de 2019 (fls. 543/544). 
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 640), foi inquirida uma testemunha e o feito restou sobrestado até o retorno de carta precatória de inquirição de testemunha.
Em razão da pandemia da Covid-19, a audiência foi redesignada (fls. 858).
Em audiência em continuação, foram interrogados os acusados.

As partes apresentaram alegações finais orais.
É o relatório. 
DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente, impondo-se a condenação dos denunciados LAUREN GLAYCE ALVES FERREIRA DE SOUZA, ROBSON JAQUES JUNIOR e MAILSON LIRA LACERDA, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006, em concurso material de infrações penais (artigo 69 do Código Penal).
A materialidade esta comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), fotos (fls. 18/19), laudo de constatação (fls. 30/31), laudo de exame químico toxicológico da balança (fls. 152/154), laudo de exame químico toxicológico (fls. 183/184), laudo pericial nos aparelhos celulares (fls. 699/726), bem como pela prova oral produzida na fase contraditória da persecução penal. 
A autoria também é certa e recai sobre os acusados.
O Policial Militar CÁSSIO VINICIUS CAETANO LENARDUZZI, na fase policial, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento rotineiro quando populares o informaram que havia drogas enterradas na casa de uma pessoa de nome ROBSON. Com o auxílio de moradores, identificaram a casa e, no imóvel, encontraram os moradores, ROBSON e LAUREN. Informados acerca das denúncias, inicialmente os acusados negaram, contudo, após algum tempo de conversa, confessaram e mostraram ao depoente onde estava enterrada a droga, no quintal, tendo sido encontrado aproximadamente meio quilo de cocaína. Neste momento, ROBSON disse que a droga não lhe pertencia e que ele apenas guardava para pessoa chamada MAILSON, este já conhecido nos meios policiais por seu envolvimento com tráfico. Ainda em conversa, LAUREN afirmou que MAILSON pagava, R$ 350,00 em cocaína para que a droga fique escondida no imóvel e mostrou a balança de precisão usada para pesar o entorpecente. ROBSON, para provar a relação com MAILSON, entregou o celular ao depoente e autorizou e pôde aferir que há mesmo um acordo para o armazenamento da droga e um pagamento por isso. Foi mostrada uma fotografia de MAILSON para ROBSON e LAUREN e ambos o reconheceram como o proprietário do entorpecente apreendido. Diante dessas circunstâncias, foram ao encalço de MAILSON, abordaram-no e, realizada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, exceto o celular, que apreendido e, após, foi dada voz de prisão. Em juízo, corroborou a versão anteriormente declarada e acrescentou que o pagamento de R$ 350,00 em cocaína aos corréus LAUREN e ROBSON era semanal. Afirmou que havia notícias anteriores de que MAILSON abastecia os pontos de drogas do bairro Nova Esperança. No celular de ROBSON não havia senha de acesso e ele próprio mostrou as mensagens que trocava com MAILSON. Que LAUREN disse que fazia três semanas que estava guardando drogas em sua residência. Que as informações de que MAILSON trafica drogas e alicia pessoas para traficar vem de operações anteriores. Houve concordância pacífica para ver o imóvel e os corréus e eles próprios mostraram onde a droga estava escondida. Todos os direitos constitucionais foram informados pelos policiais e somente foi encontrada droga no local indicado pelos corréus. Por fim, disse que a droga apreendida vale aproximadamente R$ 15.000,00.
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar EDUARDO AUGUSTO DOS SANTOS COELHO. Em juízo, acrescentou que fazia de 3 a 4 semanas que LAUREN e ROBSON guardavam drogas no local. Que em seu próprio celular, diante de informações pretéritas de que MAILSON tinha envolvimento com o tráfico, mostraram uma foto dele para o casal, que o reconheceu sem sombra de dúvidas como a pessoa que deixou as drogas lá. Que ROBSON apresentou espontaneamente o celular ao depoente, demonstrando o acordo prévio entre eles. Que as informações dos populares não relatavam a participação de MAILSON. Que as informações acerca do envolvimento de MAILSON com o tráfico vem de outros policiais que integram o batalhão de operações especiais, de dependentes químicos que afirmam ter comprado drogas com ele, de adolescentes que afirmam vender drogas pra ele, mas que apenas confessam na informalidade. Por fim, afirmou que recentemente a namorada de MAILSON foi presa pela suposta prática do tráfico e que, segundo informações, era a mando do namorado.
Em solo policial, a acusada LAUREN GLAYCE ALVES FERREIRA DE SOUZA asseverou que vive maritalmente com ROBSON há 13 anos e que ambos são viciados em cocaína, de modo que, para manter o vício, aceitaram que MAILSON deixasse droga escondida em sua residência, enterrada do quintal, mediante pagamento de R$ 350,00 em cocaína, que é usada pelo casal. Afirmou que não comercializa entorpecente e que, ante o acordo, MAILSON tem livre acesso ao imóvel, onde entra, enterra e desenterra a droga. Após ver uma fotografia de MAILSON, o reconheceu com precisão como o proprietário da droga apreendida. Em juízo, sob o crivo do contraditório, a acusada afirmou que ela e seu marido eram usuários de droga e, por terem dívidas com o traficante, este disse que iria guardar entorpecentes na casa do casal por um tempo e ficaria quitado o débito. Robson só soube depois que a droga já estava escondida em sua residência. Não sabia onde a droga estava, porque foi o traficante quem escondeu no quintal do imóvel. A droga ficaria guardada por três semanas, a fim de quitar a dívida, mas, antes de escoar o prazo, os policiais realizaram a apreensão. Achou que pagaria a dívida com o traficante, que não era o corréu Mailson e ficaria tudo bem. Não foi Robson quem indicou onde a droga estava escondida. Tem medo de falar quem é o dono da droga. Falou na delegacia que a droga era de Mailson porque foi obrigada pelos policiais, sob promessa de ser libertada. Não tem amizade íntima com Mailson. A entrada dos policiais não foi autorizada. 
Em solo policial, o acusado ROBSON JAQUES JUNIOR asseverou que é amásio de LAUREN e que sai de casa por volta das 5h30min para trabalhar e só retorna a noite. Durante o tempo que passa fora, mesmo sem o seu consentimento, sua esposa deixou MAILSON esconder drogas no quintal da residência, mediante pagamento compensatório em cocaína, que o casal usa junto. Disse que MAILSON vem deixando a droga armazenada há aproximadamente três semanas. Na data dos fatos, os policiais estiveram em sua residência e informaram-no sobre as denúncias de que o interrogando armazenava drogas. Desse modo, confessou e indicou aos policiais onde estava escondida a droga. Após ver uma fotografia de MAILSON, o reconheceu com precisão como o proprietário da droga apreendida. Por fim, disse que em seu aparelho celular tinham conversas que comprovam seu acordo com MAILSON e autorizou os policiais a verem o conteúdo das mensagens, pois se arrepende de sua conduta e deseja colaborar com a justiça. Em juízo, sob o crivo do contraditório, o acusado afirmou que trabalha de sábado e domingo, fazendo muita hora extra. Teve recaída pelo uso de droga e estava usando compulsivamente. Pegou uma droga para guardar. Falou para sua mulher que não queria mais guardar drogas e que era para sua mulher devolver toda a droga que estavam guardando. Sua esposa falou que havia tirado a droga da casa. Os policiais foram até sua casa e sua esposa levou os policiais até o local onde a droga estava enterrada. Havia duas semanas que tinha pedido para sua esposa retirar a droga de casa, que não mais precisavam do dinheiro. Sabia que a droga estava guardada, só não sabia que sua esposa não havia devolvido. Não foi quem apontou para os policiais onde a droga estava escondida. Não tem conhecimento se a droga é de MAILSON. Ele mora no bairro e já jogou bilhar com ele. Os policiais chegaram com a foto do MAILSON e disseram que se falassem que a droga pertencia a ele nada aconteceria. Como nunca foi preso, falou que a droga era de MAILSON para ficar impune e para que seus filhos não fossem para adoção. Como moravam no mesmo bairro, um dia pegou o número de celular de MAILSON. Nunca falou de droga com MAILSON. Não sabia que ficaria preso por tráfico, achou que somente daria seu depoimento e voltaria para sua casa. Falou com MAILSON pouquíssimas vezes por celular. Toma remédio controlado, por ter sofrido traumatismo craniano. Estava fazendo acompanhamento com neurologista. Ficou com algumas sequelas. Fizeram uma dívida por conta do uso de drogas e acredita que LAUREN estivesse sendo ameaçada por isso.  
Em solo policial, o acusado MAILSON LIRA LACERDA confirmou conhecer os corréus ROBSON e LAUREN e frequentar a casa deles, contudo, negou qualquer envolvimento com as drogas, afirmando que não é dono das substâncias apreendidas e que não tem qualquer acordo com o casal para que guardem entorpecente na casa deles. Disse não ter conhecimento se eles têm envolvimento com drogas. Por fim, disse ser o proprietário do celular apreendido consigo, cujo número é (17) 99107-6087. Em juízo, sob o crivo do contraditório, o acusado afirmou que não é proprietário da droga. Estava com um amigo seu e tinha sido abordado em uma blitz. Os policiais o seguraram e anunciaram que estava sendo preso por tráfico. Não se lembra de ter trocado mensagens com ROBSON, mas tinha ele no “whats”. Conhecia ROBSON e LAUREN do bairro. Conhecia os policiais que o prenderam, que sempre o abordavam na rua quando era menor, mas nunca foi apreendido por eles. Não tem conhecimento acerca do real proprietário da droga.
Sendo este o arcabouço probatório, não há outro desfecho possível senão a condenação dos acusados, nos termos da exordial acusatória.
Consta dos autos que os policiais militares estavam em patrulhamento quando transeunte fez uma denúncia anônima de que os corréus ROBSON e LAUREN guardavam entorpecentes ilícitos na casa deles.
Dessa forma, foram ao local e, em conversa, os acusados supracitados confessaram que havia drogas enterradas no quintal do imóvel, mostrando aos polícias o exato local onde a cocaína estava escondida. Indagados, eles disseram que a droga era de propriedade de MAILSON, explicando que ele e o casal tinham feito cum acordo de guardar o entorpecente, mediante paga semanal de R$ 350,00 em cocaína.
LAUREN ainda mostrou uma balança de precisão que MAILSON usava para pesar e separar a cocaína e, realizada perícia técnica, confirmou-se a presença do entorpecente no objeto, conforme laudo de fls. 152/154, bem como se aferiu que a substância era mesmo cocaína, nos termos do laudo de fls. 183/184.
No mesmo ato, ROBSON mostrou aos policiais e os autorizou a ler a conversa que mantinha com MAILSON e que comprova que os três estavam mancomunados e possuíam acordo prévio para o armazenamento da cocaína. 
Diante dos fatos, bem como porque MAILSON já era conhecido nos meios policiais por sua constante prática do tráfico no bairro Nova Esperança, nesta cidade, os policiais foram ao seu encalço, abordando-o em via pública e, após, detendo-o.
Na fase extrajudicial, os acusados ROBSON e LAUREN confessaram a prática do tráfico, dando detalhes da negociação que tinham com MAILSON, entregando voluntariamente a balança de precisão e o celular com as conversas entre eles. 
Em juízo, o casal apresentou versão diferente, alegando que são usuários, não indicando quem seria o dono da droga e tentando livrar Mailson das acusações que lhe pesam, contudo, toda versão esboçada se encontra dissonante das robustas provas carreadas durante a instrução e carece de verossimilhança e comprovação idônea. 
Embora conheça os outros corréus e frequente a casa deles, em solo policial e em juízo o réu MAILSON negou ser proprietário do entorpecente apreendido e ter um acordo com o casal, assim como afirmou não ter envolvimento com o tráfico de drogas. Contudo, sua versão é a única que destoa das demais provas dos autos, já que foram os próprios corréus, com quem Mailson estava mancomunado, quem o entregaram. Ademais, a defesa não conseguiu constituir prova em favor do acusado, ônus que lhe competia.
Frise-se que os policiais foram enfáticos ao afirmarem que ROBSON mostrou-lhes uma conversa no celular comprovando o envolvimento dos três e, além do mais, o próprio casal de corréus afirmou sem titubear que MAILSON era o proprietário e pagava em cocaína pelo esconderijo, de modo que todas as declarações são consonantes e verossímeis. 
A conduta dos acusados subsume-se perfeitamente ao tipo penal do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, que tem conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, sendo o bastante para a sua caracterização a prática de apenas uma delas, mostrando-se, por isso, irrelevante o fato de os acusados não terem sido surpreendidos no ato de mercancia do entorpecente.
Nesse sentido, confira-se:

“Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização (RT 714/357)”.

Nessa seara, a condenação deste deve ser mesmo pelo crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, não sendo o caso de desclassificação para a infração penal menos grave prevista no artigo 28 do referido diploma legal.
Urge destacar que a enorme quantidade de cocaína, a forma de acondicionamento, os apetrechos e as circunstâncias do flagrante o são provas contundentes da prática do tráfico, de modo que não há apenas um indício, mas uma série deles, apresentados de maneira concatenada, lógica e crivados de credibilidade, o que sustenta a decisão condenatória.
Ademais, verifica-se que os relatos dos policiais são uniformes e descrevem os fatos tal como ocorreram, não havendo qualquer indício de que quisessem prejudicar o acusado. 
Vale lembrar que o fato de agentes que participam de diligências serem testemunhas sobre estas torna o relato apresentado mais rico em detalhes e, por isso, mais digno de fé, pois que há muito se encontra superada a tese de que as palavras de policiais não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem. Nesse sentido:

“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial” (RT 737/606).

“Prova – Testemunha – Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório – Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (RT 771/566).

As palavras dos policiais, in casu, inseridas em um contexto probatório seguro e harmonioso, afirmando a autoria e a materialidade delitiva, constituem elementos relevantes e seguros para embasamento do decreto condenatório. 
De mais a mais, não há qualquer indício nos autos de que os policiais tenham entreveros pretéritos com o réu, de modo que os depoimentos deles seguem imaculados, merecendo irrestrita validade. 
Dessa forma, restou indene de dúvidas a prática do tráfico de drogas pelos acusados.
Noutro giro, também é imputado aos réus o crime preconizado no artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006, tal como asseverado no preâmbulo da presente sentença. Vejamos: 

“Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei: Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa. Parágrafo único. Nas mesmas penas do caput deste artigo incorre quem se associa para a prática reiterada do crime definido no art. 36 desta Lei.”

Nos termos do dispositivo acima citado, a configuração do tipo prescinde da estabilidade da associação, bastando o concurso de vontades, ainda que eventual.
Como bem esclarece Guilherme de Souza Nucci, “a associação criminosa há de ser estável e permanente. Do contrário, seria somente um concurso de pessoas”. (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Vol.1 10. Ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 411 (grifo)
No presente caso, as provas carreadas são suficientes, pois, após a instrução, aferiu-se com absoluta certeza que os acusados associaram-se entre si para cometer o tráfico, com estabilidade, permanência e delegação de funções específicas e preestabelecidas. 
Ademais, a posição da jurisprudência dominante, a qual filio-me, é de que necessário se faz, no mínimo, uma certa permanência, ainda que por pequeno lapso temporal, e estabilidade, o que efetivamente aconteceu no caso em testilha, pois os corréus ROBSON  e LAUREN afirmaram que estavam associados com MAILSON há aproximadamente três semanas, com prévio ajuste de pagamento semanal, em droga, frise-se.
Desta feita, impõe-se a condenação também pelo crime insculpido no artigo 35 da Lei 11.343/06.
Passo, então, a dosar individualmente a pena a ser aplicada aos acusados.

LAUREN GLAYCE ALVES FERREIRA DE SOUZA:

Na primeira fase da dosimetria, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis à ré. Contudo, as circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06 são desfavoráveis à acusada, notadamente pela quantidade e natureza especialmente reprovável da droga apreendida (cocaína), de grande poder viciante e destrutivo, de modo que fixo a pena base acima mínimo legal em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no tocante ao crime de tráfico, e em 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa, com relação ao crime de associação para o tráfico.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 65, inciso II, alínea “d”, do Código Penal, diminuo a pena em 1/6 e, atento ao que dispõe a súmula 231 da STJ, fixo as penas em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no tocante ao crime de tráfico, e em 03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, com relação ao crime de associação para o tráfico.
Na terceira fase, incabível a aplicação da redução prevista no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, tendo em vista a circunstância judicial, a associação para o tráfico e as circunstâncias do caso em concreto, nas quais foi encontrada uma balança com resquícios de cocaína, concluindo-se que a conduta não é esporádica e que a ré faz do tráfico seu meio de vida. 
Considerando que os crimes de tráfico e associação para o tráfico foram cometidos em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, somo e fixo a pena definitivamente em 08 anos de reclusão e pagamento de 1200 dias-multa.
Inexistindo nos autos elementos de informação ou de prova sobre a real capacidade econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal.
Considerando a circunstância judicial negativa e montante de pena concretamente aplicada, bem como o disposto no art. 33, §2º, alínea “a”, §3º, do Código Penal, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. 
 Diante do montante da pena privativa de liberdade, incabível a substituição da pena ou, ainda, o sursis. 

ROBSON JAQUES JUNIOR:

Na primeira fase da dosimetria, observo que o acusado te uma condenação definitiva configuradora de reincidência, que será valorada em momento oportuno. As circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06 são desfavoráveis ao acusado, dada a quantidade e natureza especialmente reprovável da droga apreendida (cocaína), de grande poder viciante e destrutivo, de modo que fixo a pena base acima mínimo legal em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no tocante ao crime de tráfico, e em 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa, com relação ao crime de associação para o tráfico.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls.534), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Pena, e a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 65, inciso II, alínea “d”, do Código Penal, compenso uma pela outra e mantenho a pena como acima descrita.
Na terceira fase, incabível a aplicação da redução prevista no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, tendo em vista a reincidência, a circunstância judicial, a associação para o tráfico e as circunstâncias do caso em concreto, nas quais foi encontrada uma balança com resquícios de cocaína, concluindo-se que a conduta não é esporádica e que o réu faz do tráfico seu meio de vida. 
Considerando que os crimes de tráfico e associação para o tráfico foram cometidos em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, somo e fixo a pena definitivamente em 09 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 1399 dias-multa.
Inexistindo nos autos elementos de informação ou de prova sobre a real capacidade econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal.
Considerando a circunstância judicial negativa e montante de pena concretamente aplicada, bem como o disposto no art. 33, §2º, alínea “a”, §3º, do Código Penal, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. 
 Diante do montante da pena privativa de liberdade, incabível a substituição da pena ou, ainda, o sursis. 

MAILSON LIRA LACERDA:

Na primeira fase da dosimetria, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu. Contudo, as circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06 são desfavoráveis ao acusado, notadamente pela quantidade e natureza especialmente reprovável da droga apreendida (cocaína), de grande poder viciante e destrutivo, de modo que fixo a pena base acima mínimo legal em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no tocante ao crime de tráfico, e em 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa, com relação ao crime de associação para o tráfico.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantém-se a pena como acima descrita.
Na terceira fase, incabível a aplicação da redução prevista no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, tendo em vista a circunstância judicial, a associação para o tráfico, as circunstâncias do caso em concreto, nas quais foi encontrada uma balança com resquícios de cocaína, concluindo-se que a conduta não é esporádica e que o réu faz do tráfico seu meio de vida. 
Considerando que os crimes de tráfico e associação para o tráfico foram cometidos em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, somo e fixo a pena definitivamente em 09 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 1399 dias-multa.
Inexistindo nos autos elementos de informação ou de prova sobre a real capacidade econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal.
Considerando a circunstância judicial negativa e montante de pena concretamente aplicada, bem como o disposto no art. 33, §2º, alínea “a”, §3º, do Código Penal, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. 
 Diante do montante da pena privativa de liberdade, incabível a substituição da pena ou, ainda, o sursis. 

Diante de todo o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia e, em consequência CONDENO: 
a) a ré LAUREN GLAYCE ALVES FERREIRA DE SOUZA, qualificada nos autos, à pena privativa de liberdade de 08 anos de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 1200 dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, pela prática do crime tipificado artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006, em concurso material de infrações penais;
b) o réu ROBSON JAQUES JUNIOR, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 09 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 1399 dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, pela prática do crime tipificado artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006, em concurso material de infrações penais;
c) o réu MAILSON LIRA LACERDA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 09 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 1399 dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, pela prática do crime tipificado artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006, em concurso material de infrações penais.
Os réus poderão recorrer em liberdade, pois a corré LAUREN assim permaneceu durante toda instrução e os outros dois corréus foram postos em liberdade em 28/09/2020, não havendo notícias nos autos de que tenham descumprido alguma das cautelares que lhes foram impostas.
Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando, contudo, suspenso o pagamento, pois concedo ao acusados os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, na forma da lei.
Transitada em julgado, efetuem-se as comunicações necessárias, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, expedindo-se o necessário.
P.I.C.


São José do Rio Preto, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA