1500242-12.2022.8.26.0648
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... outras vezes pela prática do crime de tráfico.    
A testemunha Luiz Fernando Penarotti, policial militar, relatou que estava em patrulhamento, acompanhado do cabo Leme, quando receberam uma denúncia indicando que "Maicon do Baianão" estaria praticando o tráfico de drogas no local conhecido como "favelinha", em Irapuã. Como o local era frequentado por diversas pessoas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês - Foro de Urupês  -Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500242-12.2022.8.26.0648 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500242-12.2022.8.26.0648
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON DA CUNHA PEREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD


Processo nº 1500242-12.2022.8.26.0648
Vistos.

MAICON DA CUNHA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo(s) 33, caput, e 35, ambos da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 1º de maio de 2022, por volta das 15h15min, na Rua José Machado, s/n, Recanto Azul, no Município de Irapuã, o denunciado teria trazido consigo 24 porções de crack, com peso bruto aproximado de 14,9 gramas e 02 porções de maconha, com peso bruto aproximado de 9,2 gramas, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia teve por base o inquérito policial e, após realizada a audiência de custódia, foi recebida no dia 02 de maio de 2022, oportunidade que o réu foi pessoalmente citado (fls. 93/96). 
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório do réu.
Em memoriais (fls. 204/211), o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, por considerar provadas autoria e materialidade. A defesa, por sua vez (fls. 216/228), pugnou pela absolvição por insuficiência de provas, pela aplicação ao caso da causa de diminuição de pena veiculada no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
Quanto ao mérito, iniciando as necessárias perquirições pela imputação referente à prática do tráfico, observo, nesse particular, que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fl. 14), fotografias (fls. 22/23), laudo de exame químico toxicológico (fls. 138/141), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Claudinei Fernandes Leme, policial militar, declarou que estava em patrulhamento, acompanhado do cabo Penarotti, quando receberam uma denúncia anônima pelo telefone pessoal do declarante, informando que "Maicon do Baianão", já conhecido dos meios policiais, estava no local conhecido como "favelinha", praticando o tráfico de entorpecentes. Diante da denúncia, solicitaram o apoio da equipe de Urupês e foram até o local mencionado na denúncia. Disse que entrou pelos fundos, acompanhado do PM Wilian, enquanto o PM Penarotti e o PM Maikon seguiram pela frente. Logo que entraram, Maicon visualizou as equipes e dispensou algo no meio do mato. Realizada a busca pessoal, nada de ilícito foi localizado, apenas a quantia de R$ 174,00 em dinheiro. Na oportunidade também foi abordado o indivíduo Fernando Selaro, também conhecido como usuário de entorpecentes, e, indagado, afirmou que estava no local para adquirir entorpecentes. Com Fernando foi localizado um cachimbo, utilizado para o consumo de crack. Ato contínuo, foi realizada a busca no local onde Maicon havia dispensado algo e foi localizada uma cápsula, contendo em seu interior 24 porções de crack e 02 porções de maconha. Ainda no local, foi encontrada uma pedra de mármore e uma faca contendo resquícios de entorpecentes. Esclareceu que o local onde a abordagem ocorreu é utilizado tanto para o consumo, quanto para venda de entorpecentes e, no momento da abordagem, avistaram Maicon saindo do barraco e dispensando o entorpecente ao solo. Confirmou que o réu já era conhecido nos meios policiais e, inclusive, já foi preso outras vezes pela prática do crime de tráfico.    
A testemunha Luiz Fernando Penarotti, policial militar, relatou que estava em patrulhamento, acompanhado do cabo Leme, quando receberam uma denúncia indicando que "Maicon do Baianão" estaria praticando o tráfico de drogas no local conhecido como "favelinha", em Irapuã. Como o local era frequentado por diversas pessoas, solicitaram o apoio dos policiais de Urupês e seguiram até o local. Narrou que entrou pela frente, enquanto Leme foi pelos fundos. Ao entrarem no local, Maicon estava saindo do barraco e, ao avistar os policiais, o réu jogou algo no mato. Imediatamente os policiais revistaram o acusado, porém nada de ilícito foi encontrado, apenas o dinheiro. Junto com Maicon estava o indivíduo conhecido por Fernandão, que é conhecido por ser usuário de crack. Revistado, nada de ilícito foi encontrado com Fernandão, apenas um cachimbo utilizado para o consumo de crack. Em seguida, localizaram uma pedra de mármore e uma faca contendo resquícios de entorpecentes. Afirmou que Maicon já era conhecido pela prática de tráfico e, inclusive, havia sido preso por tal motivo. Informou que o local onde a abordagem ocorreu é utilizado para encontro de usuários e traficantes, além de ser um local propício para dispensar os entorpecentes, pois é uma área de mato. Por fim, disse que haviam notícias indicando o envolvimento de Maicon com o tráfico. 
Nesse quadro, na esteira de entendimento corrente, cumpre enfatizar que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:

Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.(...) (TJSP;  Apelação Criminal 0094524-48.2014.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 01/11/2016);

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA  EM  VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP 1.431.091/SP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. EXPRESSA VEDAÇÃO LEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006  pressupõe  que  o  agente  preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017). (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
A testemunha Fernando Selano Martins narrou que presenciou a abordagem. Sustentou que as porções de entorpecentes encontradas com o acusado seriam destinadas ao próprio consumo, pois ele não estava vendendo entorpecentes. Indagado, negou ter afirmado em solo policial que pretendia comprar drogas de Maicon. Por fim, disse que haviam outros indivíduos no local no momento da abordagem, além de outro indivíduo também de nome Maicon.  
O réu, interrogado em juízo, disse que estava acompanhado de Fernandão quando os policiais chegaram ao local, Contudo, negou a propriedade do entorpecente apreendido e justificou ser apenas usuário de entorpecentes. Negou a prática do tráfico que lhe foi imputada. , 
Logo, não há dúvidas que o réu fora efetivamente surpreendido  trazendo consigo 24 porções de crack e 02 porções de maconha, conduta que se amolda ao tipo imputado.
Embora o réu tenha negado a posse de entorpecentes no momento da abordagem, a versão dos fatos apresentada pelo acusado em seu interrogatório, além de restar isolada nos autos, padece da mais absoluta inverossimilhança, sendo difícil crer que agentes da lei andariam pelas ruas portando grande quantidade de entorpecente, bem como que “plantariam” tais substâncias na posse de uma pessoa que sequer conheciam somente para incriminá-la gratuitamente.
Além disso, os policiais afirmaram de forma induvidosa que presenciaram o momento que o acusado dispensou os entorpecentes, logo que percebeu a chegada das equipes policiais. 
Outrossim, a testemunha Fernando, ouvida em solo policial (fl. 04), afirmou:  
Que é usuário contumaz de "crack" e conhece o indiciado e não possui inimizade ou qualquer desavença contra Maicon, de modo que estava se dirigindo até o local em tela para adquirir drogas de Maicon (indiciado). Possuía consigo a quantia de R$ 6,00 e iria pedir para evntual terceiro auxiliar na aquisiçõ do entorpecente. Antes que pudesse realizar a compra dos entorpecentes, diretamente do indiciado, foi abordado pelos militares, ocasião em que explicou sua situação de usuário, bem como que pretendia adquirir "crack" do indiciado. Alega, ainda, que se duirigiu até o local porque sabia que o indiciado, ou outra pessoa, estaria vendendo drogas ali (famoso ponto de venda de entorpecentes na cidade de Irapuã). Sabe que o indiciado realiza a venda de entorpecentes e iria começar as tratativas com Maicon para aquisição de "crack". 
No entanto, indagado em juízo, Fernando negou que os entorpecentes apreendidos destinavam-se ao comércio. Logo, verifica-se que tal versão dos fatos restou isolada do todo o conjunto probatório, além de ser contrária ao depoimento da própria testemunha em solo policial (fl. 04). 
Encontrando-se bem elucidado que a propriedade de todo o entorpecente apreendido realmente deve ser atribuída ao denunciado, o intuito mercantil e, por conseguinte, a traficância, exsurgem evidentes, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas..
Nesse particular, destaco que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, decorrendo de inúmeras denúncias alusivas à prática do tráfico pelo acusado, elementos de prova indiciários confirmados pela apreensão de droga na posse do delatado. 
Além dos relatos policiais registrando a existência de diversas denúncias anônimas sobre a prática do tráfico pelo réu, observo que a quantidade de substância ilícita arrestada, 24 porções de crack e 02 porções de maconha, em muito supera aquilo que normalmente se encontra na posse de um simples usuário.
Aponta, ainda, para a traficância o fato de o acusado ter em depósito dois tipos diferentes de substâncias ilícitas. Sendo o tráfico um negócio, à evidência, o agente criminoso sempre procura aumentar seu rol de consumidores expondo à venda a maior variedade possível de drogas, atendendo ao gosto de cada usuário.
O local onde os fatos ocorreram, segundo disseram os policiais, era propício ao comércio espúrio, pois notoriamente conhecido como ponto de tráfico, onde havia reunião de usuários e traficantes habitualmente.
A posse de numerário sem prova de desempenho de atividade lícita remunerada também evidencia o tráfico.
Por fim, as condições pessoais do increpado também amparam a pretensão punitiva estatal na forma como manejada, pois além de ser multirreincidente, ostenta antecedentes criminais específicos (fls. 80/81).
Ademais, vale ressaltar que eventual condição de usuário do acusado, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que muitos usuários acabam praticando o comércio espúrio para viabilizar a manutenção do próprio consumo, devendo responder pela conduta mais grave, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
O fato de não ter sido o increpado flagrado efetuando, propriamente, a comercialização de entorpecente não compromete a materialização do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Na hipótese, consoante já exaustivamente explanado, o acusado trazia consigo grande quantidade de substância ilícita, evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
Encerrando a tipificação, sublinho que a causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não se mostra aplicável na espécie, já que o réu ostenta antecedentes criminais, além de ser multirreincidente, conforme demonstra, exemplificativamente, a certidão cartorária de fls. 68/85.
Desse modo, apreciadas as teses levantadas por acusação e defesa, não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, impõe-se a procedência parcial dos pedidos formulados, com a condenação dos acusados nas sanções contidas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, observa-se que o réu ostenta diversos antecedentes criminais (fls. 68, 71/72, 74/76, 80/81 e 85), e trazia consigo considerável quantidade de crack, substância altamente viciante e apta a promover a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), bem como pelas circunstâncias judiciais específicas  desfavoráveis (natureza e quantidade da droga traficada), fixo a pena-base 1/2 acima do mínimo legal, em sete anos e seis meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa.
Pela multirreincidência (artigo 61, I, do Código Penal), firmada com base na certidão cartorária de fls. 68,69, 70, 71, 72/75, 78/84, majoro a reprimenda em 1/3, chegando ao montante de dez anos de reclusão e pagamento de 1000 dias-multa. Não incidem atenuantes.
Nada há a ser considerado na terceira etapa, valendo registrar que os antecedentes criminais e a multirreincidência do sentenciado afastam a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige, dentre outros requisitos, que o agente seja primário e não possua antecedentes criminais.
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Sem confrontar posicionamento recentemente adotado pelo C. STF (habeas corpus nº 97.256/RS, cujos efeitos foram ampliados pela Resolução nº 5/2012, do Senado Federal), diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, máxime as previstas na legislação especial, o que, inclusive, deu azo à majoração da pena-base, da reincidência e do total da pena aplicada, reputo inviável, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a substituição condicional da pena, considerada a inteligência dos artigos 44, e 77, ambos do Código Penal. 
Aqui, releva repisar que o réu foi surpreendido guardando e mantendo em depósito grande quantidade de crack e maconha, esta, substância, conforme já assinalado, dotada de alto grau de nocividade. 
Referida conduta, legalmente definida como hedionda, desencadeia catastróficas consequências sociais, já que a disseminação das drogas, além de representar grande prejuízo individual ao consumidor, dá ensejo, inegavelmente, à ocorrência de diversos outros crimes, especialmente os patrimoniais, alarmando a população.
Não se mostra exagerado afirmar que o traficante, buscando lucro fácil, explora a degradação humana, aproveitando-se da fissura do usuário que, como sabido, não mede esforços para suprir a necessidade de acesso ao “produto” oferecido.
O “freguês”, destarte, é presa fácil para o mercador do tóxico, resultando dessa desigual e injusta interação problemas de saúde e segurança públicas de dimensões incomensuráveis.
Nesse cenário, a ação perpetrada, diante de sua gravidade concreta, merece resposta penal enérgica e exemplar, sendo certo que a aplicação de simples pena alternativa, ou a suspensão da pena, geraria na sociedade grande sensação de insegurança, além de criar no próprio réu sentimento de impunidade, o que o estimularia a prosseguir violando a lei penal. 
Tratando-se de pena de reclusão aplicada a réu multirreincidente, o artigo 33, do Código Penal, também exige a imposição de regime inicial fechado de cumprimento.
Destaco, encerrando, que a regra constante da nova redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, não conduzirá à alteração do regime inicial de cumprimento, fixado em função da multirreincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis e das circunstâncias judiciais especiais desfavoráveis, e não do montante da reprimenda corporal, cumprindo anotar que a regra em testilha não autoriza o juízo do conhecimento a realizar progressão de regime, atribuição exclusiva do juízo das execuções (artigo 66, III, “a”, da Lei 7.210/84).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para condenar MAICON DA CUNHA PEREIRA, portador da cédula de identidade R.G. n° 43.306.740/SP, filho de Jesus Aparecido Pereira e Luzia da Cunha, devidamente qualificado nos autos (fl. 05), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de dez anos de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 1000 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto, à luz da nova redação dada ao artigo 313, do Código de Processo Penal, pela Lei 12.403/2011, impõe-se a manutenção da prisão, ficando agora reiterados os fundamentos expostos na r. decisão de fls. 93/96, que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva. Em acréscimo, não se pode ignorar que deverá o increpado iniciar o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, de modo que sua libertação nesse momento processual seguramente comprometeria a aplicação da Lei Penal. Além do mais, verifica-se que o réu é multirreincidente o que denota que, em liberdade, voltará a praticar novas infrações penais graves, de modo que as cautelares distintas da prisão mostram-se insuficientes para a garantia da ordem pública. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. Caso haja recurso de qualquer das partes, expeça-se guia de recolhimento provisório, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Restando evidente o nexo etiológico entre o numerário constrito nos autos (fl. 135) e a prática do tráfico, não tendo o réu logrado demonstrar a origem lícita do dinheiro, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, decreto sua perda em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1°, da Lei 11.343/2006. 
Com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívocos instrumentos do crime, decreto a perda em favor da União de todos os demais bens apreendidos nos autos (vide fls. 12/13), os quais deverão ser vendidos pela SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o(s) delito(s) praticado(s) não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido ao réu, patrocinado por causídico indicado pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, no patamar máximo permitido pela tabela pertinente.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA