1500441-52.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... requer a condenação do acusado por tráfico de drogas e resistência.

Assiste parcial razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de apreensão (fls. 9/10), laudo de constatação (fls. 12/14), laudo de exame químico-toxicológico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500441-52.2022.8.26.0545 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500441-52.2022.8.26.0545 nº 2022/002169
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104940/2022 - DEL.POL.JARINU, 24356533 - DEL.POL.JARINU, 2104940 - DEL.POL.JARINU
Autor:
Ministério Público
Acusado:
Kleberson Nascimento Rodrigues







Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS





Kleberson Nascimento Rodrigues, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos nos artigos 33 da Lei 11.343/06 e 329 do Código Penal. De acordo com a denúncia:

No dia 17 de abril de 2022, por volta das 21h45, na Avenida Dante Alighieri, 739, bairro Vila Nova Trieste, nesta cidade e comarca de Jarinu, KLEBERSON NASCIMENTO RODRIGUES, menor de 21 anos de idade, qualificado a fls. 19, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 61 (sessenta e um) eppendorfs de “crack”, droga derivada da cocaína, com massa líquida de 10,91g, 76 (setenta e seis) invólucros plásticos de cocaína em pó, com
massa líquida de 21,37g, e 03 (três) frascos de “lança-perfume”, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$ 353,00 (trezentos e cinquenta e três reais) em notas diversas, um rádio transmissor HT e uma folha de papel contendo anotações relativas ao tráfico de drogas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, fotos a fls. 24/25, laudo de constatação de fls. 12/14 e laudos químico-toxicológicos que serão oportunamente juntados aos autos.


Consta, ainda, do incluso procedimento que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, KLEBERSON NASCIMENTO RODRIGUES, menor de 21 anos de idade, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo.

Segundo o apurado, na aludida data, o denunciado trazia consigo quatro microtubos verdes contendo cocaína em pó e dois microtubos azuis contendo crack, além de guardar outras dezenas de porções das mesmas substâncias em lugar próximo, a fim de evitar ser surpreendido com todos os Microtubos.

Na aludida data, o denunciado esperava consumidores no local dos fatos – conhecido como ponto de tráfico de drogas - para vender-lhes as substâncias.

Enquanto conversava com terceiro não qualificado, o denunciado avistou uma viatura da Guarda Municipal e demonstrou nervosismo, chamando a atenção dos servidores municipais, que, então, o abordaram (fls.06/08).

Durante a revista pessoal, foram encontrados com o denunciado quatro microtubos verdes contendo cocaína em pó, dois microtubos azuis contendo crack, a quantia total de R$ 353,00 e um pedaço de papel com a contabilidade do tráfico (fls. 25).

Ao ser dada voz de prisão ao denunciado, ele tentou fugir e, alcançado, entrou em luta corporal com o guarda municipal José Aílton Ferreira da Silva, que somente conseguiu conter KLEBERSON com auxílio de seu colega de farda (fls. 06/08).

Realizadas buscas no local dos fatos, os guardas municipais encontraram em local próximo, ao lado de um bar fechado, as dezenas de porções das mesmas drogas, também acondicionadas em microtubos azuis e verdes (fls. 24 e 25), três frascos contendo lança-perfume e um rádio transmissor (fls. 19/10).

Conduzido à Delegacia de Polícia, o denunciado foi novamente revistado, sendo encontrados com ele mais seis microtubos contendo crack (fls. 06, parte final).

As circunstâncias em que se deram os fatos, a grande quantidade de drogas, a forma de acondicionamento das substâncias em diversas porções individuais e prontas para comercialização, assim como o dinheiro apreendido, evidenciam a destinação das substâncias a terceiros, de modo a configurar o crime de tráfico de drogas.



A denúncia foi recebida em 26/4/2022 (fls. 63/64). O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 86/88).

Nesta audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final foi feito o interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação pelo crime de tráfico de drogas e absolvição pelo crime de resistência. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a fixação da pena no patamar mínimo, o estabelecimento do regime aberto e a substituição por restritiva de direitos (mídia anexa ao termo de audiência).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou os delitos. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por tráfico de drogas e resistência.

Assiste parcial razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de apreensão (fls. 9/10), laudo de constatação (fls. 12/14), laudo de exame químico-toxicológico (fls.66/68) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou o delito de tráfico de drogas imputado na denúncia.


O acusado ficou em silêncio em solo policial (fls. 29). Em juízo, afirmou que estava em casa com sua esposa e seu filho. Mencionou que viu a esposa enviando áudio para um homem e ficou perturbado. Asseverou que ligou para sua mãe e combinaram de se encontrarem no bar dela. Afirmou que lá havia um rapaz que lhe perguntou se queria algo, ao que o interrogando disse para ele sair de lá. Asseverou que após dois minutos a viatura chegou e o homem estava próximo do interrogando. Afirmou que os guardas civis o abordaram. Disse que os guardas dispensaram o homem de idade. Disse que foram até o fundo do bar de sua mãe e retornaram com uma blusa cheia de drogas. Mencionou que a droga não era sua. Contou que o guarda tentou lhe algemar, ao que tentou se explicar e os guardas lhe deram mata-leão e soco na boca. Mencionou que quando foi revistado na Delegacia havia cerca de oito pedras de crack, mas a droga não era sua. Afirmou que não viu drogas com o rapaz, que estava sem blusa de frio. Asseverou que os guardas civis acharam drogas lá perto do bar, mas com o interrogando não havia drogas, dinheiro ou anotação. Mencionou que a blusa encontrada perto do bar não era do interrogando. Disse que o rapaz foi abordado pelos guardas e liberado. Afirmou que perto do bar é um ponto de venda de drogas, mas sua mãe e o interrogando não têm envolvimento (mídia anexa ao termo de audiência).

Não obstante a negativa do acusado, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

Os depoimentos das testemunhas são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A testemunha José Ailton Ferreira da Silva – guarda civil municipal - afirmou em sede policial que estava em patrulhamento próximo a praça do Bairro Vila Nova Trieste, precisamente  na Avenida Dante Aliguiere, local este conhecido no meio policial por ponto de tráfico de drogas, momento que um individuo ao avistar a VTR 05, demonstrou certo desconforto, fazendo então com que o depoente e sua equipe, realizasse uma abordagem.  Ao se aproximar do individuo que conversava com um senhor de idade, foirealizada busca pessoal simples, onde foi localizado no bolso esquerdo de suas vestes (blusa de cor vermelha ) uma quantia de R$253,00 (duzentos e cinqüenta e três reais) em notas diversas, já no bolso direito uma quantia em espécie de R$100,00 (cem reais) duas notas de cinquenta reais, quatro supositórios na cor verde de substância aparentemente cocaína e dois microtubos na cor azul com substância aparente de crack e uma anotação em um pedaço de folha de caderno com os seguintes dizeres ( 10 kits, 10 vale pó, 20 vale gasolina irmão). Diante dos fatos, foi dado voz de prisão ao individuo, que tentou evadir-se, foi contido, porém entrou em luta corporal com o depoente, que caiu ao solo, sendo preciso a ajuda de seu companheiro de trabalho GCM de Souza, para conter o individuo usando de força moderada, e algemar o mesmo. Após, realizado a contenção do individuo, foi realizada uma varredura pelo local que fica ao lado de um bar que estava fechado, sendo localizado no local outra quantia de entorpecentes que estava em uma blusa de cor cinza e preta (crack, cocaína e lança-perfume), e também outro pacotinho em cima de um balde de cor amarela que não foi apresentada nesta Unidade Policial.  Os entorpecentes, os valores em espécie e objetos foram apresentados pelo depoente nesta Delegacia, bem como o individuo para a elaboração da ocorrência. Ao ser ratificada a prisão em flagrante delito pela autoridade policial plantonista, nesta Delegacia foi realizada consulta Prodesp, não tendo oindividuo passagens criminais, e identificado como sendo Kleberson Nascimento Rodrigues, que ao passar por revista pessoal minuciosa, foi localizado no bolso esquerdo de sua calça, uma quantidade de 06 microtubos de substância aparentando ser crack. O depoente alega que da luta corporal não sofreu nenhum tipo de lesão aparente, não sendo necessário passar por IML (fls. 6).

Em juízo, relatou que estava em patrulhamento no local, já conhecido como ponto de tráfico. Disse que se deparou com o acusado e mais um homem de idade, que estava negociando com o acusado a compra de um carro. Afirmou que com o acusado foi encontrado cerca de R$200,00 ou R$300,00 e pinos de cocaína. Mencionou que perto do local foram encontradas mais drogas. Contou que a outra droga que foi encontrada estava a um metro de onde o acusado estava. Relatou que seu parceiro encontrou os demais objetos. Disse que o acusado entrou em luta corporal com o depoente quando tentou fugir. Afirmou que a blusa era do acusado, que inclusive vestiu ela para ir até a Delegacia. Afirmou que não se lembra do rádio e anotações, pois foi seu colega de farda que apreendeu (mídia anexa ao termo de audiência).

Por sua vez, a testemunha Cleiton Roberto de Souza – guarda civil municipal - afirmou em sede policial que e estava em patrulhamento pelo Bairro Vila Nova Trieste na companhia do GCM Ailton, próximo a um local conhecido do meio policial por ponto de tráfico de drogas, quando um  individuo que estava encostado em um muro, juntamente com um senhor que aparentava ter aproximadamente 65 anos, demonstrou nervosismo ao avistar a VTR 05 que passava pelo local. O depoente e seu companheiro desembarcaram da guarnição e foram realizar abordagem simples no individuo, que continha no bolso esquerdo de uma blusa que vestia na cor vermelha, uma quantia em espécie de R$ 253,00 (duzentos e cinqüenta e três reais), e no bolso direito da blusa, 04 pinos de cocaína (na cor verde) e 02 tubetes de crack (na cor azul), mais uma anotação em um pedaço de papel com os dizeres “10 Kits”, “10 vale pó” e “20 vale gasolina irmão”. Ao ser dado ciência de prisão ao individuo, o mesmo tentou evadir-se, foi contido pelo companheiro do depoente, que entrou em luta corporal com o mesmo, sendo arremessado ao solo, momento que o depoente em apoio, utilizou de força moderada aplicando um golpe de jiu jitsu (mata-leão), e conteve o individuo, o algemando e colocando no interior da VTR 05. Após ser contido, o depoente com o companheiro efetuou a varredura nas imediações que fica ao lado de um bar que estava fechado no momento da abordagem, logrando êxito em localizar em cima de um balde de cor amarela um saquinho com entorpecentes (cocaína, crack e lança perfume) semelhantes ao que estava com o individuo, bem como em uma blusa de tactel na cor preta e cinza, outros pacotes também com substâncias entorpecentes. Diante dos fatos, o depoente e seu companheiro , apresentaram nesta Unidade Policial o individuo para elaboração da ocorrência.  O depoente nesta Delegacia, presenciou após ser ratificado pela Autoridade Policial Plantonista a prisão em flagrante delito do individuo, sua revista pessoal, sendo localizado no bolso esquerdo de sua calça, mais 06 tubetes de crack de cor vermelha que foram todos apreendidos em auto próprio.

Em juízo, relatou que avistou o acusado encostado no muro junto com um homem de idade. Afirmou que abordou o acusado e na blusa vermelha que usava foi encontrado dinheiro, entorpecentes e anotações de tráfico. Mencionou que o acusado entrou em luta corporal com seu colega de farda e também tentou agredir o depoente. Contou que fez varredura no local e ao lado de um bar encontrou mais entorpecentes. Asseverou que na calça do acusado foram encontrados mais entorpecentes, em revista minuciosa. Afirmou que era crack, cocaína e lança perfume, com o acusado era pouco, mas do lado do bar tinha mais. Disse que não se recorda de rádio transmissor. Mencionou que as embalagens das drogas encontrados com o acusado eram semelhantes às encontradas ao lado do bar, somente as que estavam na calça do acusado eram diferentes. Contou que o home que estava com o acusado saiu do local e não foi abordado. Disse que a droga encontrada no bar estava parte numa blusa cinza e parte num balde (mídia anexa ao termo de audiência). 

Os depoimentos das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

Parte da droga foi encontrada com o acusado, na blusa e na calça que vestia. Os policiais apreenderam o entorpecente e o dinheiro fruto da venda de entorpecentes já realizada pelo acusado naquele dia, além de papel com anotações do tráfico.

A negativa do acusado é singela e está em dissonância não só com o conjunto probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial".

Não colhe a alegação de que não trazia nenhuma droga ou dinheiro consigo. Não havia motivo para os policias criassem toda a história e ainda perdessem dinheiro para incriminar falsamente o acusado. Também inexiste qualquer animosidade entre os agentes públicos e o acusado.

A outra parte da droga, que não estava nas vestes do acusado, foi encontrada bem próxima a ele, ao lado do bar de sua mãe, conhecido ponto de venda de entorpecentes. Não bastasse, a droga ali encontrada estava embalada da mesma forma que aquela encontrada com o acusado (fls. 24/25), do que se infere que estava ele comercializando drogas naquele momento e local e, para não ficar com grande quantidade em sua posse, deixava parte da droga escondida ao lado do bar, para somente pegar essa parte quando acabasse de vender as porções que trazia consigo.

No total foram apreendidos pelos guardas civis municipais 61 eppendorfs de crack, 76 invólucros plásticos de cocaína e 3 frascos de lança-perfume, além da quantia de R$353,00 em notas diversas, um rádio transmissor HT e uma folha de papel contendo anotações relativas ao tráfico de drogas. O auto de exibição e apreensão foi acostado a fls. 09/10, as fotos dos objetos apreendidos constam a fls. 24/25, o laudo de constatação a fls. 12/14 e os laudos químico-toxicológicos a fls. 66/68.

A quantia em dinheiro estava fracionada em cédulas de valores diversos, o que é típico do tráfico. O dinheiro evidentemente provinha da venda de entorpecentes (o que demonstra que o acusado tinha mais drogas antes da abordagem policial), pois estava fracionado em cédulas de valores diversos e a quantia é elevada.

No pedaço de papel apreendido com o acusado estava escrito "10 kits, 10 vale pó, 20 vale gasolina irmão" (fls. 25). Trata-se, evidentemente, da contabilidade referente ao seu serviço de comercialização de drogas naquele dia, representando forma de controle de quanto ele pegou para vender.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

TRÁFICO DE DROGAS. A versão dada pelos acusados restou isolada nos autos. Os policiais confirmaram a apreensão das drogas e o envolvimento dos réus. Inviável acolher impugnação genérica aos depoimentos dos policiais. A quantidade e variedade, juntamente com o encontro de dinheiro e os relatos dos policiais confirmam que as drogas se destinavam à venda. Mantidas as condenações. As penas foram bem dosadas. O regime inicial fechado é o adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS.  
(TJSP; Apelação Criminal 0001675-91.2016.8.26.0210; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guaíra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 31/07/2018; Data de Registro: 01/08/2018)


CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - TÓXICO - TRÁFICO - PROVA - DEPOIMENTOS POLICIAIS - DIVERGÊNCIAS SECUNDÁRIAS - IRRELEVÂNCIA - EFICÁCIA PROBATÓRIA. Eventuais divergências encontradas nos depoimentos de policiais, referentes a aspectos secundários do fato, não lhes retira a eficácia probatória, se são convergentes no essencial.  
(TJSP; Apelação Criminal 9020159-50.1996.8.26.0000; Relator (a): Bittencourt Rodrigues; Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal de Julho/97; F.D. VICENTE CARVALHO/GUARUJÁ - 1ª V.DISTRITAL; Data do Julgamento: N/A; Data de Registro: 17/02/1998)

Entorpecentes - Tráfico - Pretensão de absolvição - Impossibilidade - Autoria e materialidade comprovadas - Depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, que merecem total credibilidade - Ausência de motivos para incriminar o apelante falsamente - Diligências não acompanhadas por testemunhas alheias ao quadro policial que não invalida ou anula o ato, ante o temor dos civis de se envolverem com este tipo de crime- Recurso Improvido  
(TJSP; Apelação Criminal 0008944-26.2002.8.26.0000; Relator (a): Debatin Cardoso; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 4ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: N/A; Data de Registro: 03/07/2003)

TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas e desclassificação para posse de drogas para uso - Não configurado. Negativa de autoria isolada. Depoimento do policial que abordou réu e viu jogar a sacola contendo drogas. Drogas variadas que afastam a afirmação de uso. Quantidade e variedade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Dosimetria da pena. [...] RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP; Apelação Criminal 1500057-75.2019.8.26.0616; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/09/2020; Data de Registro: 24/09/2020)

Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo substância estupefaciente – Desnecessidade de flagrância do agente na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". Tráfico de entorpecentes Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório. Validade. [...]
(TJSP;  Apelação Criminal 0001330-47.2012.8.26.0152; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/04/2013; Data de Registro: 25/04/2013)

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório.

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Por outro lado, é caso de absolvição em relação ao crime de resistência. Os elementos do delito de resistência não estão presentes. Os guardas civis municipais se limitaram a relatar que o acusado resistiu à prisão e foi necessário uso de força para contê-lo.

A ordem de prisão, não obstante legítima e emanada de agentes públicos, é passível de cumprimento instantâneo por meio da força física e do uso de algemas. Os guardas civis são treinados para lidar com essas rotineiras situações, já que é natural ao ser humano tentar evitar a prisão. Agiram os guardas utilizando os meios legítimos para o cumprimento da ordem e não houve resistência de grande monta por parte do acusado.

Assim, não restou configurado o crime de resistência.
  
Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado não possui maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Já na segunda fase, não há agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa que, contudo, não pode reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231/STJ). Dessa forma, mantenho a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento da pena, mas presente a causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, haja vista que o acusado é primário, não ostenta maus antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, razão por que diminuo a pena em 2/3 e a torno definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.

Prejudicada a suspensão condicional da pena (CP, art. 77, inc. III).

Ante o exposto e nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
a) condenar Kleberson Nascimento Rodrigues, qualificado nos autos, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em limitação de fim de semana, pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade, devendo o apenado permanecer em sua residência aos sábados e domingos, das 19 horas em diante, ante a falta de Casa de Albergado ou outro estabelecimento adequado (CP, art. 48), e prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser designada pelo juízo da execução (CP, art. 46);
b) absolver Kleberson Nascimento Rodrigues, qualificado nos autos, da imputação do crime previsto no artigo 329 do Código Penal, por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Diante da ausência dos fundamentos do art. 312 do Código de Processo Penal, revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Quanto aos objetos apreendidos (fls. 9/10): a) decreto a perda do dinheiro em favor da União) CP, art. 91, inc. II, “a”); b) destrua-se a droga, exceto a amostra guardada para contraprova; c) destruam-se o pedaço de caderno e o rádio transmissor, pois instrumentos do crime; d) restitua-se ao acusado a blusa.

Arbitro honorários advocatícios ao advogado nomeado a fls. 82, no valor constante na Tabela do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, com a expedição da respectiva certidão oportunamente.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se guia para a execução definitiva da pena; c) destrua-se a droga armazenada para contraprova (Lei 11.343/06, art. 72).

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 
Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Jarinu, 10 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA