1500163-55.2021.8.26.0555
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: André Luiz de Macedo
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... (fls.44/45) e está preso por tráfico, segundo hoje informou, no interrogatório, o que impede a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Em favor do réu existe a atenuante da confissão. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação e condeno GABRIEL HUMBERTO MOREIRA como incurso no art.14, “caput”, da Lei nº 10.826/03, c.c. art.61, I, e art.65, III, “d”, do Código Penal. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-140 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo nº:
1500163-55.2021.8.26.0555
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 972/21/911 - 02º D.P. SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HUMBERTO MOREIRA
Vítima:
A COLETIVIDADE





Aos 09 de agosto de 2022, às 15:40h, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, Dr. André Luiz de Macedo, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento em que figura como réu GABRIEL HUMBERTO MOREIRA, realizada por meio virtual, através da ferramenta Microsoft Teams, de acordo com o Provimento CSM nº 2651/2022. Presente na sala virtual a Promotora de Justiça, Drª Neiva Paula Paccola Carnielli Pereira. Presente na sala virtual o réu GABRIEL HUMBERTO MOREIRA, na estação virtual da administração da unidade prisional. Presente na sala virtual o seu defensor, o Drº Pedro Naves Magalhães - Defensor Público. Inicialmente, a pedido da Defensoria Pública, foi solicitado contato prévio e reservado com o acusado, sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do defensor e réu na "sala virtual", garantindo-se a entrevista reservada. A seguir, foram ouvidas por videoconferência, duas testemunhas comuns e interrogado o réu, através da ferramenta Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que desistiam da inquirição das demais testemunhas arroladas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelas partes foi dito que não tinham requerimentos de diligências. Não havendo mais provas a produzir, o MM. Juiz deu por encerrada a instrução e determinou a imediata realização dos debates orais, através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. GABRIEL HUMBERTO MOREIRA, qualificado a fls.6, com foto as fls.23, foi denunciado como incurso no artigo 14 da Lei n.º 10.826/03, porque no dia 15 de maio de 2021, por volta de 01h46min, na Avenida José Pereira Lopes, 1356, nesta cidade e Comarca de São Carlos/SP, GABRIEL HUMBERTO MOREIRA, qualificado a fls.6, com foto as fls.23, portava e transportava, 1 (uma) arma de fogo de uso permitido, qual seja, um revólver calibre nominal 22, de numeração 529549, marca Ruby Extra, fabricado por Gabilondo & Cia Elgoibar, capacidade para 6 (seis) tiros, além de 23 (vinte e três) munições intactas de calibre 22, marca CBC, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia que policias militares faziam patrulhamento de rotina, quando foram informados via rádio pelo Comando de Força Patrulha, de que populares haviam alertado de que o motorista do veículo VW/Gol, cor azul, placas iniciadas em “DAM”, estaria exibindo uma arma de fogo em via pública, no bairro Cidade Aracy. A seguir, diante das informações recebidas, os agentes se depararam com um automóvel com as mesmas características mencionadas, o qual transitava em sentido oposto, ocasião em que os militares retornaram e o acompanharam, ordenando sua parada. O veículo era composto por quatro integrantes, sendo o denunciado o condutor. Ato contínuo, em revista pessoal nos dois indivíduos de sexo masculino, nada de ilícito foi localizado, entretanto, os agentes notaram um certo volume na cintura de uma das mulheres, mais especificadamente, na pessoa de Milena de Oliveira Manopelli, e solicitaram que a mesma erguesse a blusa, momento em que, a arma de fogo foi avistada. Após, policias do sexo feminino foram acionadas e compareceram no local, sendo encontrado em revista minuciosa, um involucro plástico com 23 (vinte e três) cápsulas intactas no sutiã de Milena. Recebida a denúncia (fls.69), houve citação e defesa preliminar, sem absolvição sumária (fls.98). Nesta audiência, foram ouvidas por videoconferência, duas testemunhas comuns e interrogado o réu. Houve desistência das demais testemunhas arroladas. Nas alegações finais o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, com o regime inicial fechado. A defesa pediu pena mínima, reconhecimento da atenuante da confissão, compensando-se com a reincidência e pena restritiva de direitos. É o relatório. DECIDO. O réu é confesso e a prova oral reforçou o teor da confissão. Não há dúvida de que o réu transportava a arma de fogo e as munições, aptos a funcionar como tal, segundo laudo de fls.58/60. O réu é reincidente não específico (fls.44/45) e está preso por tráfico, segundo hoje informou, no interrogatório, o que impede a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Em favor do réu existe a atenuante da confissão. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação e condeno GABRIEL HUMBERTO MOREIRA como incurso no art.14, “caput”, da Lei nº 10.826/03, c.c. art.61, I, e art.65, III, “d”, do Código Penal. Passo a dosar a pena. Atento aos critérios do art.59 do CP, sendo a culpabilidade a normal do tipo, fixo-lhe a pena no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, já considerada a atenuante da confissão, que se compensa com a agravante da reincidência e mantém a sanção inalterada. Diante da reincidência, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, nos termos do art.33, e parágrafos, do CP. Sendo reincidente e estando novamente preso (a pena do tráfico anterior está extinta, conforme certidão de fls.45), não há como cumprir pena restritiva de direitos, afastada a substituição, nos termos do art.44, II e III, do CP, posto que também não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção contra a prática de novas infrações. Não estando preso por este processo, poderá apelar em liberdade. Após o trânsito em julgado será expedido mandado de prisão. Não há custas nessa fase, por ser o réu beneficiário da justiça gratuita e defendido pela Defensoria Pública. As partes saíram intimadas da sentença neste ato. O réu saiu intimado da sentença condenatória neste ato. Houve desistência do prazo recursal pela defesa e réu, devendo ser certificado o trânsito em julgado, para a defesa. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Comunique-se. Nada mais. Eu, Carlos André Garbuglio, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA