1500286-47.2020.8.26.0633
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... ao abastecimento desse ponto de tráfico. Ou seja: o réu aceitou integrar essa estrutura criminosa altamente organizada. Atuava no abastecimento de ponto de tráfico comandado pelo PCC, demonstrando estreita ligação com integrantes dessa organização criminosa. Esse comportamento revelou ser bastante habitual, notadamente à luz da dupla reincidência específica do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500286-47.2020.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500286-47.2020.8.26.0633
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2252294/2020 - DISE- DEL.SEC.ITANHAEM, 189/2020 - DISE- DEL.SEC.ITANHAEM, 2252294 - DISE- DEL.SEC.ITANHAEM, 189/20/406 - DISE- DEL.SEC.ITANHAEM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EGAS FERNANDES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO


RELATÓRIO  
EGAS FERNANDES e WELLINGTON RAMOS foram denunciados como incursos no crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c/c o artigo 61, II, alínea “j” do Código Penal, porque, conforme constou, no dia 11 de outubro de 2020, por volta das 07h20min, na Rua Catanduva, nº 1, Jardim Brasil, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, os denunciados, juntamente com o adolescente Kauã da Silva Bezerra, previamente ajustados e com liame subjetivo, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico e sem autorização, drogas consistentes em 53 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso bruto de 345 gramas; 288 porções de Crack, com peso bruto de 129 gramas, 130 porções de Cocaína, com peso bruto de 276 gramas, e, ainda, 10 unidades contendo cloreto de metileno, substância vulgarmente conhecida por lança perfume, com volume líquido total de 719 mililitros, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19. 
Recebida a denúncia (fls. 131/133), os réus foram citados (fls. 168 e 170) e ofertaram resposta à acusação (fl. 179). 
Confirmado o recebimento da denúncia (fl. 180), foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 201), na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, tendo sido, ao final, interrogados os acusados. 
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição do réu e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. Passo a decidir. 

FUNDAMENTAÇÃO 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 16/17), pelas fotografias (fls. 64/67), pelos laudos periciais (fls. 208/216), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria, de igual modo, é plena e cabal, a começar pelo estado flagrancial (fls. 4/5), secundado pelo robusto conjunto probatório produzido nos autos. 
As testemunhas policiais confirmaram integralmente a versão da acusação. Disseram, nas fases policial e judicial, que vêm investigando a biqueira da "CN", no município de Peruíbe, e que, na data dos fatos, receberam uma denúncia no período da manhã de que na Viela da Rua Catanduva, esquina com a Viela União, no Bairro do Caraguava, havia uma casa onde pessoas iriam se reunir por volta das 7h, para contarem drogas, a serem destinadas ao abastecimento da biqueira da "CN". 
Narraram que chegaram ao local, que era um barraco na “favela”, cujas portas e portão estavam abertos. Disseram que, ao adentrarem o local, visualizaram três indivíduos sentados no chão com drogas espalhadas, tendo ao lado uma mochila de cor preta. Disseram que foi realizada a abordagem dos indivíduos, bem como, apreendidas as drogas, as quais estavam embaladas em pequenas porções, prontas para a venda. Narraram que no interior da mochila foi encontrado o valor de R$ 112,00, em notas de pequeno valor e moedas. Disseram que os indivíduos foram identificados como EGAS FERNANDES, WELLINGTON RAMOS e o adolescente infrator KAUÃ DA SILVA BEZERRA. Disseram que foram apreendidos os seguintes entorpecentes: 53 porções de maconha, 288 pedras de crack, 130 eppendorffs de cocaína; e 10 frascos plásticos com lança perfume. 
Os réus negaram o delito, apresentando uma versão bastante inverossímil e dissociada do conjunto probatório.
Os elementos de informação do inquérito restaram confirmados em audiência. Os policiais deram detalhes do comportamento dos acusados. Explicaram que os réus e um adolescente estavam manipulando grande quantidade de drogas, que, conforme foi apurado, eram destinadas ao abastecimento da biqueira da “CN”. De fato, o imóvel ficava bem próximo a essa biqueira. E a quantidade de drogas em poder dos réus era bastante expressiva. Ficou claro em audiência que os réus atuavam no abastecimento da biqueira, bastante conhecida no meio policial por ser comandada pelo PCC. Claramente, os réus aceitaram integrar essa estrutura criminosa bastante organizada, pelo que se verificou em audiência. 
Há, portanto, prova concreta e segura da materialidade e da autoria do crime de tráfico de drogas quanto aos réus Egas e Wellington.
Deve incidir a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas, já que o crime foi cometido em concurso com adolescente infrator (fls. 6/7). A despeito de a capitulação da causa de aumento não ter constado na denúncia, a peça acusatória fez expressa referência dessa circunstância em seu teor. É cabível, portanto, a aplicação da emendatio libelli, para a correção/complementação da capitulação jurídica originalmente atribuída aos fatos imputados ao acusado (art. 383, CPP). Os acusados defendem-se dos fatos, e não da capitulação jurídica que lhes é dada. Assim, sem alterar a descrição fática contida na denúncia, corrijo a capitulação jurídica que lhes foi dada, para incluir a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas. Os fatos amoldam-se ao crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas, c/c art. 40, VI, da Lei de Drogas, portanto.
No mais, não há que se falar em afastamento da responsabilidade dos acusados pelo delito praticado, sob o fundamento de que estavam sob o efeito de drogas no dia dos fatos. No caso concreto, não há qualquer documento que comprove essa narrativa. A mera alegação, in casu, não é suficiente para afastar a imputabilidade dos acusados. 
O Brasil adota a teoria da actio libera in causa, o que vale para todo o tipo de ebriedade, ou seja, não só embriaguez, mas toda dependência química. Assim, seria necessário, para afastar a imputabilidade dos réus, que o estado de ebriedade decorresse de caso fortuito ou força maior e que fosse completo (art. 28, II, §§ 1º e 2º, CP). Na hipótese dos autos, entretanto, não há prova alguma da excludente. Os réus são plenamente imputáveis.
A condenação é de rigor.
Passo à fixação das penas.

Réu Egas Fernandes
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 42 da Lei de Drogas e as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a quantidade, os tipos das drogas, as consequências do crime e os antecedentes são negativos.
Quanto à quantidade, foram apreendidas 53 porções de maconha, com peso bruto de 345 gramas; 288 porções de crack, com peso bruto de 129 gramas; 130 porções de cocaína, com peso bruto de 276 gramas; e, ainda, 10 unidades de "lança perfume", com volume líquido total de 719 mililitros. A quantidade e a variedade das drogas extrapolam o ínsito ao tipo.
Quanto aos tipos, cocaína e crack são drogas com altíssimo poder de dependência química, extrapolando em muito a nocividade das demais drogas.
Quanto às consequências, ficou claro em audiência que as drogas seriam destinadas à biqueira da "CN", um dos principais – senão o principal – pontos de venda de drogas da cidade, comandado pelo crime organizado, mais especificamente o PCC, que se vale da narcotraficância para financiar suas atividades criminosas. O local é bastante conhecido e alvo de diversas operações policiais. As consequências, não só aos moradores daquela localidade, mas à toda sociedade, extrapolam consideravelmente o tipo penal. 
Quanto aos antecedentes, o réu é duplamente reincidente específico, devendo uma de suas condenações ser utilizada como mau antecedente na primeira fase da dosimetria (processo 3001692-67.2013.8.26.0441, cf. fls. 237/240).
Entendo, assim, que os tipos das drogas são particularmente nocivos, que a quantidade de porções é bastante considerável, que as consequências são gravíssimas à sociedade e que os antecedentes são especialmente negativos.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta". 
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima.
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 8 meses para cada circunstância negativa.
Assim, fixo a pena-base em 7 anos e 8 meses de reclusão e 766 dias-multa.
Na segunda fase, não incide a atenuante da confissão. O réu negou o delito. Disse ser apenas usuário de drogas. Aplica-se a Súmula 630 do STJ.
Incide a agravante da reincidência. O réu apresenta condenação definitiva que configura reincidência específica (processo 0006920-06.2015.8.26.0441, cf. fls. 237/240). 
Também incide a agravante da calamidade pública.
A agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020).
No caso concreto, há elementos que evidenciam que o réu se prevaleceu, efetivamente, da situação e do contexto da pandemia, para a prática criminosa. O réu acreditou que sairia impune, pela dificuldade de se identificar o crime, em razão da diminuição do fluxo de pessoas nas ruas ocasionada pela pandemia. O réu achou que ninguem fosse descobrir a atividade criminosa, mesmo manipulando as drogas em interior de residência com as portas e portão completamente abertos. Tinha conhecimento de que o momento era propício para a prática de crimes. E, infelizmente, valeu-se dessa “oportunidade”, para a consumação do delito. Concretamente, a pandemia dificultou a identificação e a repressão do delito. Incide, portanto, a agravante do art. 61, II, "j", do CP.
Fixo a pena intermediára em 9 anos de reclusão e 900 dias-multa.
Na terceira fase, é inaplicável a causa especial de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.  O STJ pacificou que a utilização da reincidência como agravante genérica e como circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico não caracteriza bis in idem. Isso porque a reincidência, ao incidir na 2ª ou na 3ª fase, cumpre finalidades distintas: "A reincidência, específica ou não, não se compatibiliza com a causa especial de diminuição de pena prevista § 4.º do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006, dado que necessário, dentre outros requisitos, seja o agente primário. Tal óbice e a exasperação da pena, na segunda fase, não importam em bis in idem, mas em consequências jurídico-legais distintas de um mesmo instituto. Precedentes.” (AgRg no HC 468.578/MG, j. 19/02/2019)". 
É incabível a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, porque o réu é duplamente reincidente específico. E mais: a atividade demonstrou ampla profissionalização. O crime foi praticado em concurso de agentes. Havia pelo menos 3 agentes infratores, sendo um deles, inclusive, menor de idade. Os acusados foram surpreendidos enquanto prepararam drogas, para serem distribuídas na localidade. As drogas estavam minuciosamente embaladas, prontas para a venda. E, pelo que se apurou, as drogas serviriam para o abastecimento da biqueira da "CN", que é ponto de tráfico bastante conhecido no meio policial, comandado pelo crime organizado, mais especificamente o PCC, que se vale do dinheiro obtido com o comércio espúrio, para financiar as suas atividades criminosas. A residência em que os réus foram presos fica bem próximo à biqueira da "CN". Ficou claro que as drogas eram destinadas ao abastecimento desse ponto de tráfico. Ou seja: o réu aceitou integrar essa estrutura criminosa altamente organizada. Atuava no abastecimento de ponto de tráfico comandado pelo PCC, demonstrando estreita ligação com integrantes dessa organização criminosa. Esse comportamento revelou ser bastante habitual, notadamente à luz da dupla reincidência específica do acusado.
Noutras palavras: o réu não deve ser contemplado com a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º da Lei de Drogas, porque é duplamente reincidente específico e seu comprometimento com o mundo do crime é bastante intenso e habitual. 
Incide a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas. Concretamente, Egas e Wellington envolveram o adolescente K. da S. B. na prática criminosa. Exporam a infância e a personalidade do menor, enquanto bem jurídico, à grave lesão. A exposição ao tráfico de drogas, a exemplo do crime de corrupção de menores, é formal (Inteligência da Súmula 500, STJ). E, ainda, no caso concreto, os efeitos sobre a vida do menor são especialmente lesivos à sua formação. A corrupção do menor dificilmente será desfeita. Os impactos das escolhas dos réus são duradouros. E projetam-se sobre a vida do menor infrator. O aumento deve incidir no patamar de 1/6, portanto.
Fixo a pena definitiva em 10 anos e 6 meses de reclusão e 1050 dias-multa.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentadas, do histórico do réu (que é duplamente reincidente específico) e do patamar da pena aplicada, fixo como inicial o regime fechado (art. 33, § 2º, "a", CP).
Restam inaplicáveis os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos. 

Réu Wellington Ramos
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 42 da Lei de Drogas e as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que a quantidade, os tipos das drogas e as consequências do crime são negativos.
Quanto à quantidade, foram apreendidas 53 porções de maconha, com peso bruto de 345 gramas; 288 porções de crack, com peso bruto de 129 gramas; 130 porções de cocaína, com peso bruto de 276 gramas; e, ainda, 10 unidades de "lança perfume", com volume líquido total de 719 mililitros. A quantidade e a variedade das drogas extrapolam o ínsito ao tipo.
Quanto aos tipos, cocaína e crack são drogas com altíssimo poder de dependência química, extrapolando em muito a nocividade das demais drogas.
Quanto às consequências, ficou claro em audiência que as drogas seriam destinadas à biqueira da "CN", um dos principais – senão o principal – pontos de venda de drogas da cidade, comandado pelo crime organizado, mais especificamente o PCC, que se vale da narcotraficância para financiar suas atividades criminosas. O local é bastante conhecido e alvo de diversas operações policiais. As consequências, não só aos moradores daquela localidade, mas à toda sociedade, extrapolam consideravelmente o tipo penal. 
Entendo, assim, que os tipos das drogas são particularmente nocivos, que a quantidade de porções é bastante considerável e que as consequências são gravíssimas à sociedade.
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP 470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta". 
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC 5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j. 6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima.
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 8 meses para cada circunstância negativa.
Assim, fixo a pena-base em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na segunda fase, não incide a atenuante da confissão. O réu negou o delito. Disse ser apenas usuário de drogas. Aplica-se a Súmula 630 do STJ.
Incide a agravante da reincidência. O réu apresenta condenação definitiva que configura reincidência específica (processo 0000468-72.2018.8.26.0441, cf. fls. 234/236). 
Também incide a agravante da calamidade pública.
A agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando apenas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconheceram o estado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020).
No caso concreto, há elementos que evidenciam que o réu se prevaleceu, efetivamente, da situação e do contexto da pandemia, para a prática criminosa. O réu acreditou que sairia impune, pela dificuldade de se identificar o crime, em razão da diminuição do fluxo de pessoas nas ruas ocasionada pela pandemia. O réu achou que ninguem fosse descobrir a atividade criminosa, mesmo manipulando as drogas em interior de residência com as portas e portão completamente abertos. Tinha conhecimento de que o momento era propício para a prática de crimes. E, infelizmente, valeu-se dessa “oportunidade”, para a consumação do delito. Concretamente, a pandemia dificultou a identificação e a repressão do delito. Incide, portanto, a agravante do art. 61, II, "j", do CP.
Fixo a pena intermediára em 8 anos e 4 meses de reclusão e 833 dias-multa.
Na terceira fase, é inaplicável a causa especial de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.  O STJ pacificou que a utilização da reincidência como agravante genérica e como circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico não caracteriza bis in idem. Isso porque a reincidência, ao incidir na 2ª ou na 3ª fase, cumpre finalidades distintas: "A reincidência, específica ou não, não se compatibiliza com a causa especial de diminuição de pena prevista § 4.º do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006, dado que necessário, dentre outros requisitos, seja o agente primário. Tal óbice e a exasperação da pena, na segunda fase, não importam em bis in idem, mas em consequências jurídico-legais distintas de um mesmo instituto. Precedentes.” (AgRg no HC 468.578/MG, j. 19/02/2019)". 
É incabível a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, porque o réu é reincidente específico. E mais: a atividade demonstrou ampla profissionalização. O crime foi praticado em concurso de agentes. Havia pelo menos 3 agentes infratores, sendo um deles, inclusive, menor de idade. Os acusados foram surpreendidos enquanto prepararam drogas, para serem distribuídas na localidade. As drogas estavam minuciosamente embaladas, prontas para a venda. E, pelo que se apurou, as drogas serviriam para o abastecimento da biqueira da "CN", que é ponto de tráfico bastante conhecido no meio policial, comandado pelo crime organizado, mais especificamente o PCC, que se vale do dinheiro obtido com o comércio espúrio, para financiar as suas atividades criminosas. A residência em que os réus foram presos fica bem próximo à biqueira da "CN". Ficou claro que as drogas eram destinadas ao abastecimento desse ponto de tráfico. Ou seja: o réu aceitou integrar essa estrutura criminosa altamente organizada. Atuava no abastecimento de ponto de tráfico comandado pelo PCC, demonstrando estreita ligação com integrantes dessa organização criminosa. Esse comportamento revelou ser bastante habitual, notadamente à luz da reincidência específica do acusado.
Noutras palavras: o réu não deve ser contemplado com a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º da Lei de Drogas, porque é reincidente específico e seu comprometimento com o mundo do crime é bastante intenso e habitual. 
Incide a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei de Drogas. Concretamente, Egas e Wellington envolveram o adolescente K. da S. B. na prática criminosa. Exporam a infância e a personalidade do menor, enquanto bem jurídico, à grave lesão. A exposição ao tráfico de drogas, a exemplo do crime de corrupção de menores, é formal (Inteligência da Súmula 500, STJ). E, ainda, no caso concreto, os efeitos sobre a vida do menor são especialmente lesivos à sua formação. A corrupção do menor dificilmente será desfeita. Os impactos das escolhas dos réus são duradouros. E projetam-se sobre a vida do menor infrator. O aumento deve incidir no patamar de 1/6, portanto.
Fixo a pena definitiva em 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 971 dias-multa.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentadas, do histórico do réu (que é reincidente específico) e do patamar da pena aplicada, fixo como inicial o regime fechado (art. 33, § 2º, "a", CP).
Restam inaplicáveis os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos. 

DISPOSITIVO
Em razão do exposto, no mérito, julgo procedente a pretensão punitiva estatal, para: (a) condenar o réu EGAS FERNANDES, como incurso no crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas, c/c art. 40, VI, da Lei de Drogas, às penas de 10 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 1050 dias-multa, no mínimo legal cada; e (b) condenar o réu WELLINGTON RAMOS, como incurso no crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas, c/c art. 40, VI, da Lei de Drogas, às penas de 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 971 dias-multa, no mínimo legal cada.
Os réus deverão permanecer presos.
Concretamente, trata-se de crime bastaste grave. Houve apreensão de cocaína e crack, drogas com altíssimo poder de dependência. Foram apreendidos, no total, 750 gramas de drogas e 719 mililitros de mililitros de lança perfume. A quantidade, para os padrões do Município, é bastante acentuada. As drogas eram destinadas ao abastecimento da biqueira da “CN”, que é ponto de tráfico bastante conhecido no meio policial, comandado pelo crime organizado, mais especificamente o PCC. Claramente, os réus aceitaram integrar essa estrutura criminosa altamente organizada. Atuavam no abastecimento de ponto de tráfico comandado pelo PCC, demonstrando estreita ligação com integrantes dessa organização criminosa. 
Os réus atuavam de forma bastante profissionalizada. O crime foi praticado em concurso de agentes. Havia pelo menos 3 agentes infratores, sendo um deles, inclusive, menor de idade. Os acusados foram surpreendidos enquanto prepararam as drogas, para serem distribuídas na localidade. As drogas estavam minuciosamente embaladas, prontas para a venda. Esse modus operandi particularmente nocivo demonstra o intenso comprometimento dos réus com o mundo do crime. 
E mais: não foi o primeiro contato dos réus com atividades criminosas dessa natureza. Ambos os réus são reincidentes específicos. O réu Egas é, inclusive, duplamente reincidente específico. Os réus ainda cumpriam pena pelos crimes anteriores quando praticaram o delito desses autos, demonstrando persistência na vida do crime. Ficou clara a intensa dedicação dos acusados à narcotraficância. Nenhuma medida cautelar diversa da prisão se mostra hábil a evitar a reiteração delitiva no caso concreto. Logo, infelizmente, não resta outra alternativa que não seja a manutenção da prisão, para preservar a ordem pública e evitar a prática de novas infrações penais pelos acusados. 
O fumus commissi delicti está agora sobejamente demonstrado, em juízo de cognição plena e exauriente. O periculum libertatis decorre da gravidade concreta do delito, do histórico e comportamento dos réus (ambos reincidentes específicos) e da alta probabilidade de reiteração delitiva. Tratou-se de conduta criminosa com alta lesividade, notadamente em razão da grande quantidade e variedade de drogas apreendidas. O modus operandi também se revelou bastante nocivo, notadamente diante do concurso de agentes envolvendo, inclusive, adolescente. Ou seja: os réus apresentaram comportamento dotado de alta lesividade. E o crime praticado, neste caso concreto, conforme fundamentado à saciedade, apresenta gravidade concreta bastante alta. A probabilidade de reiteração é altíssima. A manutenção da segregação cautelar dos réus é a medida que se impõe. 
MANTENHO a prisão preventiva dos acusados, portanto. 
Recomendem-se os réus onde encontram-se presos.

PROVIDÊNCIAS FINAIS
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); (b) intimem-se os réus a pagarem a multa em 10 dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP); e (c) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 
Oportunamente, extraiam-se as Guias de Cumprimento de Pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ). 
Deixo de aplicar o art. 387, § 2º, do CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena. 
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ. 
Decreto, em favor da União, o perdimento dos bens eventualmente apreendidos, arrestados ou sequestrados nestes autos (art. 91, II, CP).
Autorizo a incineração da droga, conforme previsto em lei. 
Condeno os réus ao pagamento de custas (art. 804, CPP), observada a gratuidade processual, se o caso. 
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP.
Sentença publicada em audiência. 
JOÃO COSTA NETO
Juiz de Direito

Peruíbe, 19 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA