1500274-83.2022.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2163989/2022 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 25599594 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2163989 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
ANTONIO MARCOS DA SILVA
Data da Audiência:
25/10/2022





A S S E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500274-83.2022.8.26.0626
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2163989/2022 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 25599594 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2163989 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
ANTONIO MARCOS DA SILVA
Data da Audiência:
25/10/2022





A S S E N T A D A



Aos 25 de outubro de 2022, às 15 horas e 45 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams,  sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Antonio Marcos da Silva (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros. Presentes as testemunhas das partes, a saber: Flávio Jacinto dos Santos e Alexandre Ferreira Barbosa. 



INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, Flávio Jacinto dos Santos e Alexandre Ferreira Barbosa, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. ANTONIO MARCOS DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo consta do inquérito policial e da denúncia, no dia 16 de junho de 2022, às 13h35min, na Avenida José Herculano, nº 01, Travessão, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 14 (quatorze) pedras de Crack, com peso total de 10,12g, conforme auto de exibição e apreensão e auto de constatação preliminar juntados aos autos. A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2022 (fls. 95/98). O réu foi citado (fl. 110) e apresentou resposta à acusação (fls. 119/120). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 06), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fl.16), auto de constatação preliminar (fl. 17), laudo pericial e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar FLAVIO JACINTO DOS SANTOS, disse, na delegacia, disse que na data dos fatos se encontrava em serviço junto ao seu parceiro de farda, Cb Alexandre, compondo a VTR I-20251, quando foram averiguar uma denúncia anônima sobre tráfico de drogas, tendo os mesmos se diligenciado ao local, a Rua da Alta Tensão, no Bairro Travessão, onde se depararam com o indivíduo, ora identificado como ANTONIO MARCOS DA SILVA; que este, ao avistar a proximidade da viatura, tentou evadir-se do local, correndo pela via pública, contudo fora alcançado e abordado, não esboçando reação, obedecendo as ordens policiais. Em revista pessoal em Antônio, foram encontrados em seu bolso duas pedras de substância aparentando ser crack, a quantia de R$78,00 em notas trocadas e um celular. Que inquirido a respeito, ANTONIO respondeu que estava praticando tráfico na via pública e em seguida, o mesmo levou os policiais para o local onde havia mais drogas escondidas, se tratando de um terreno baldio, próximo ao local da abordagem; que foram encontradas mais 12 pedras de substância análoga à crack, totalizando 14 pedras; que o indiciado assumiu que a droga era de sua propriedade e que ele iria realizar a venda dela. Diante disso, foi dada voz de prisão ao indiciado e o mesmo conduzido ao Distrito Policial. EM JUÍZO, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar ALEXANDRE FERREIRA BARBOSA, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão.   Em seu interrogatório, na fase policial, o réu ANTONIO MARCOS DA SILVA, exerceu seu direito Constitucional de permanecer em silêncio. EM JUÍZO, negou a prática do crime. Disse que é usuário. Como se vê, o conjunto probatório é robusto, apto a sustentar uma condenação criminal. As provas colhidas indicam no sentido de que o acusado estava no local trazendo os entorpecentes descritos na denúncia. Isto porque, as declarações dos policiais, as drogas apreendidas, a quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, o comportamento do acusado logo antes da abordagem são suficientes para demonstrar a autoria delitiva. Inicialmente, afasto a alegação de nulidade da busca pessoal realizada.  Com efeito, extrai-se do conjunto probatório que a diligência dos policiais militares de abordagem e revista pessoal do acusado ANTONIO MARCOS DA SILVA, com consequente prisão em flagrante delito pela posse de drogas ilícitas destinadas à mercancia espúria, ocorreu de modo regular, com espeque em fundada suspeita de prática delituosa, inexistindo, a despeito do entendimento da defesa, qualquer violação ao disposto no art. 240, § 2º, do Código de Processo Penal. Segundo os relatos, os policiais, durante patrulhamento, visualizaram o acusado que ao perceber a chegada dos policiais tentou se evadir do local, circunstância que ensejou a suspeita e perseguição para abordagem. Considerando-se que o tráfico ilícito de drogas é crime permanente, verifica-se permitido pela Carta Magna a ação dos agentes em revistas pessoais de pessoas suspeitas, em locais públicos ou privados, com vistas às providências necessárias e cabíveis para a prisão em flagrante do agente criminoso e consequente apreensão do material ilícito, desde que presente a justa causa.   No caso sub judice, conforme já delineado, vê-se presente a justa causa de forma inequívoca, autorizando a realização da revista pessoal diante da inquestionável conduta suspeita do acusado. Nesse sentido:   “TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL. REVISTA REALIZADA ANTE A EXISTÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA DE QUE O ACUSADO ESTAVA NA POSSE DE OBJETOS ILÍCITOS. EIVA INEXISTENTE. 1. Nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. (...)”. (STJ Habeas Corpus nº 552.395-SP, Quinta Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, j. 20.02.2020).  Pontue-se, ainda, que não há qualquer óbice à utilização da denúncia anônima, como no caso em comento. Com efeito, a denúncia anônima atua como simples ponto de partida da ação das autoridades (notitia criminis inqualificada), incitando a buscarem elementos concretos sobre a possível ocorrência do ilícito noticiado, os quais poderão servir, estes sim, de base à instauração do inquérito policial propriamente dito (STF HC 99.490, Rel. Joaquim Barbosa, j. 23.11.2010).  No mais, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer, litteris: Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).  E mais, diante da prática adquirida com a profissão por eles desempenhada, são capazes de apontarem fatos e circunstâncias imprimidas nas diligências levadas a efeito para elucidarem o acontecido, só deles conhecida, que culminam por trazerem a certeza do cometimento imputado, especialmente quando as versões por eles descritas são anotadas logo de início no auto de flagrante e não desmerecida no contraditório.  Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudica-lo, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).  No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).  Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347) Também não há impedimento de que o usuário seja também traficante. Ainda que ficasse provada, o que não se configurou no caso em tela, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).  O conjunto probatório produzido sob a garantia do contraditório judicial é harmônico com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, ambos indicando que os réus traziam consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.  Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado armazenava e praticava a mercancia dos entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a reprimenda. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias ag. Presente a agravante da reincidência (condenação relativa ao processo 0000508-83.2016.8.26.0551 – fl. 63), assim, elevo a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Tendo em vista que o acusado foi preso com uma quantidade pequena de drogas e que a reincidência é pela prática de crime diverso, compreendo que estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, reduzo a pena a ½, resultando em 02 anos e 11 meses, além de 291 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a gravidade em concreto do delito e da reincidência. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu ANTONIO MARCOS DA SILVA, à pena de 02 anos e 11 meses, em regime inicial FECHADO, além de além de 291 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, §4º da Lei nº 11.343/06.  Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, posto que evidenciada a prática reiterado do tráfico de drogas, além de outros delitos. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad; VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EvqJ46QYO8tBg5g8Ljq-eD4BY3_cO9o78sEBeQ5LrQh_lw?e=YQReHu