1500756-80.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... decorrência do flagrante do crime de tráfico ter sido feito por guardas municipais.

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006. ILICITUDE DAS PROVAS. ATUAÇÃO INVESTIGATIVA DA GUARDA MUNICIPAL. ANULAÇÃO DO PROCESSO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA USO DE DROGAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500756-80.2022.8.26.0545 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500756-80.2022.8.26.0545 nº 2022/000582
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Acusado:
Gustavo Ferreira de Souza






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS




Gustavo Ferreira de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia:

No dia 23 de julho de 2022, às 23h30, na Rua Ypê, n° 30, Santa Clara, nesta cidade e comarca de Atibaia, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 113 (cento e treze) porções de "Crack", 13 (treze) porções de maconha, 03 (três) porções de “skunk” e 21 (cinquenta e um) papelotes de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudo de constatação de fls. 14, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo o apurado, na data e local supramencionados, guardas municipais foram averiguar denúncia dando conta de que um indivíduo estaria traficando naquela região.

Quando o denunciado visualizou os guardas, saiu correndo, mas foi detido. Abordado e submetido a revista pessoal, os guardas encontraram em seu bolso a quantia de R$356,00 em cédulas trocadas. Em uma sacola que ele trazia consigo, localizaram as drogas mencionadas acima. Informalmente, o denunciado confessou aos policiais a traficância.

A comprovação da traficância decorreu, dentre outros indícios, da alta quantidade, variedade, forma de acondicionamento das drogas apreendidas, confissão informal e das circunstâncias da prisão.


O acusado foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 124/133). A denúncia foi recebida em 17/10/2022 (fls. 142/143). 

Nesta audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final foi feito o interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação para posse de entorpecente para consumo pessoal, o reconhecimento da forma privilegiada e a fixação da pena no patamar mínimo (mídia anexa ao termo de audiência).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por tráfico de drogas.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 14/15), imagens dos entorpecentes apreendidos (fls. 26/29), comprovante de depósito (fls. 60),  laudo de exame químico-toxicológico (fls.155/ 160) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado ficou em silêncio em solo policial (fls. 8). Em juízo, afirmou que estava no campo, que traficava lá das 17h às 23h, depois disso não podia mais traficar ali. Mencionou que as viaturas chegaram e havia mais duas pessoas com o interrogando. Afirmou que saiu correndo e os agentes públicos lhe alcançaram perto da praça. Relatou que contou aos policiais que estava com três skunk e dinheiro. Asseverou que depois chegou outra viatura. Disse que foi colocado dentro da viatura e voltaram para o campo. Disse que um dos policiais encontrou outras drogas e o levaram para a Delegacia de Polícia. Mencionou que trazia consigo apenas três skunk, sendo que o restante da droga estava no campo e não eram suas (mídia anexa ao termo de audiência).

Não obstante a negativa do acusado, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

Os depoimentos das testemunhas são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A testemunha Luciano Silveira de Souza – guarda municipal - afirmou em sede policial que "estava de serviço quando minha equipe foi acionada para prestar apoio a uma denúncia recém recebida de tráfico no Campo Santa Clara. O depoente realizou diligencias nas imediações da pista de skate, quando viu o indivíduo aqui detido. O depoente ia dar a ordem de parada para ele, quando ele saiu correndo em fuga a pé. O depoente correu atras dele, enquanto seu colega FELINSQUI estava na viatura em direção ao depoente, que finalmente foi cercado na Rua Ipê. O detido GUSTAVO foi revistado, sendo encontrado em seu bolso R$ 356,00 em notas trocadas, e em sua mão estava uma sacola contendo as drogas aqui apreendidas, entre crack, cocaina, maconha e Skank. GUSTAVO confessou informalmente estar traficando drogas e que correu para evitar de ser preso. Foi dada voz de prisão e GUSTAVO e os demais objetos como drogas e dinheiro fora apresentadas nesta delegacia" (fls. 6).

Em juízo, relatou que estava em patrulhamento e recebeu pedido de apoio das equipes do canil. Mencionou que o local em questão já é conhecido pelo tráfico de drogas. Afirmou que quando chegou no local já viu o acusado com uma sacola nas mãos numa pista de skate. Relatou que, ao ver a viatura, o acusado correu, tentando fugir. Mencionou que seguiu o acusado e conseguiu alcançá-lo numa rua paralela. Asseverou que, em busca pessoal, encontrou a quantia de R$356,00 em dinheiro trocado e a sacola com maconha, cocaína e skunk. Contou que toda a droga estava dentro da sacola, sendo que o dinheiro estava no bolso. Disse que na pista de skate havia outras pessoas, mas no local onde o acusado foi alcançado não havia (mídia anexa ao termo de audiência).

A testemunha Robson Felinsqui dos Santos – guarda municipal - afirmou em sede policial que "estava de serviço na Guarda Municipal nesta noite, quando fomos prestar apoio no local conhecido como Campo Santa Clara, local de conhecida traficância de drogas. No local, a equipe deparou-se com o detido GUSTAVO, que desabalou em fuga a pé. Seu colega SILVEIRA foi no seu encalço a pé, enquanto o depoente foi ao encontro do indiciado a bordo da viatura, conseguindo cercar o fugitivo na Rua Ipê, onde GUSTAVO foi abordado, sendo encontrado em seu poder dinheiro trocado, no total de R$ 356,00 no seu bolso, e drogas diversas como crack, Skank maconha e cocaína estava na sacola em sua mão. Foi dada voz de prisão. GUSTAVO foi indagado o porque da fuga, e ele respondeu que fugiu para não ser preso, uma vez que estava vendendo drogas" (fls. 7).

Em juízo, relatou que foi solicitado apoio para diligência no complexo Santa Clara. Disse que havia denúncias anônimas e o local é conhecido pelo tráfico de drogas. Relatou que assim que a viatura chegou, alguns homens, inclusive o acusado, saíram do loca. Mencionou que o acusado empreendeu fuga, correndo. Asseverou que seguiram o acusado e o alcançaram, sendo que ele estava com uma sacola nas mãos e confessou estar traficando drogas. Disse que, em busca pessoal, encontrou dinheiro nas vestes e, na sacola, encontrou entorpecentes, maconha, crack e cocaína. Afirmou que foram três viaturas que participaram da ação. Relatou que a revista pessoal foi feita pelo depoente. Relatou que não se lembra de outro objeto no bolso do acusado (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.


A negativa do acusado é singela e está em dissonância não só com o conjunto probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial".

A alegação do acusado, de que estava apenas com as três porções de skunk, não encontra guarida no conjunto probatório. Não há nada que indique minimamente que os guardas agiram para incriminar falsamente o acusado, pegando drogas em outro local e afirmando serem dele. Sequer foi aventado algum motivo para os agentes públicos assim agirem.

Conforme o próprio acusado relatou, seu turno no comércio de entorpecentes havia terminado às 23 horas e ele correu quando avistou os guardas municipais. Conforme os agentes públicos, ele segurava uma sacola quando correu, o que também foi confirmado pelo acusado. Fossem somente as três porções de skunk (fotografia a fls. 27), não estariam guardadas dentro de uma sacola, haja vista o tamanho reduzido.

Estavam as drogas na sacola porque era muito maior o número de porções, de drogas diversas (fotografias a fls. 26/29) A quantia encontrada com o acusado (R$356,00 em cédulas trocadas) afasta qualquer dúvida sobre a traficância. Trata-se de proveito do crime.

O contexto fático-probatório constantes dos autos traz elementos suficientes para a conclusão de que o acusado cometeu o crime de tráfico de drogas. Pelos quantidade do entorpecente e pela forma fracionada, não há que se falar em desclassificação do crime previsto no art. 33 para a conduta do art. 28 da Lei de Drogas, mais ainda quando o conjunto probatório é rico em apontar a traficância. Os entorpecentes apreendidos com o acusado destinavam-se ao comércio e já havia ele efetuado muitas vendas quando da abordagem dos agentes públicos.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.
O conjunto probatório, portanto, revela que o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 13 porções de crack, 13 porções de maconha, 3 porções de skunk e 21 papelotes de cocaína.

Não obstante a tarefa precípua da guarda municipal seja a proteção do patrimônio do município, tal limitação não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar, prática criminosa.  Assim, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isto ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que, transitoriamente, exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal: “qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito".

Com efeito, não ha se falar em ilicitude das provas produzidas tão-somente em decorrência do flagrante do crime de tráfico ter sido feito por guardas municipais.

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006. ILICITUDE DAS PROVAS. ATUAÇÃO INVESTIGATIVA DA GUARDA MUNICIPAL. ANULAÇÃO DO PROCESSO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA USO DE DROGAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA MINORANTE NA FRAÇÃO MÁXIMA. ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1."A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa" (AgRg no HC 667.413/SP, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 1º/6/2021, DJe 16/6/2021). 2. Na espécie, os guardas municipais, em patrulhamento de rotina, avistaram o exato momento em que o agravante realizava a venda de entorpecentes, razão pela qual o prenderam em flagrante.(AgRg no HC 703.036/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 08/03/2022, DJe 14/03/2022)


AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. GUARDAS MUNICIPAIS. BUSCA PESSOAL E PRISÃO EM FLAGRANTE. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.  2. A jurisprudência pacífica desta Corte tem admitido a realização de busca pessoal e a prisão em flagrante por guardas municipais, tendo em vista a autorização constante nos artigos 240, § 2º, 244 e 301 do Código de Processo Penal. In casu, o agravante foi surpreendido por guardas municipais quando trazia uma sacola contendo entorpecentes. Ao notar a aproximação, o denunciado tentou empreender fuga , adentrando em vegetação próxima a uma área desabitada, porém terminou detido. Na referida sacola plástica foram encontradas as drogas - 33 porções de maconha (148, 44g), 103 de cocaína (133,85g) e 30 pedras de crack. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 679.338/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/02/2022, DJe 02/03/2022)

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. A vítima é a coletividade e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado não possui condenação com trânsito em julgado. Diante disso e considerando a alta lesividade, diversidade e quantidade dos entorpecentes (maconha, cocaína, crack e skunk), nos termos dos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Já na segunda fase, não há agravantes, mas presente a atenuante da menoridade relativa. Assim, abrando a reprimenda em 1/6 e fixo a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena. Não incide a minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, pois o acusado se dedica às atividades criminosas. Além de ter sido condenado recentemente pelo mesmo delito (processo nº (1501196-13.2021.8.26.0545 fls. 33/34), praticado em novembro de 2021, o próprio acusado afirmou que traficava no local diariamente das 17 às 23 horas. Por conseguinte, torno a pena definitiva em 5 anos de reclusão e  500 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, diante das circunstâncias judiciais negativas e da dedicação ao tráfico de drogas.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois a pena é superior a quatro anos por crime doloso (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos  (CP, art. 77).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar Gustavo Ferreira de Souza, qualificado nos autos, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

O acusado está preso cautelarmente desde 24/7/2022 (fls. 41). Persistem os fundamentos da prisão preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal. A decisão que a decretou explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo. Mesmo levando em conta as medidas de prevenção ao contágio pelo coronavírus, descritas no art. 4º da Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, imprescindível a prisão preventiva.

As medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes para coibir as ações criminosas. O acusado vem praticando reiteradamente o tráfico de drogas, foi recentemente pelo mesmo delito, conforme supramencionado, cujo acórdão foi prolatado em 30 de setembro de 2022. Aquela condenação refere-se a crime de tráfico praticado em novembro de 2021, sendo que o acusado continuou comercializando entorpecentes durante o trâmite daquele processo, conforme por ele afirmado. Há em sua folha de antecedentes, ainda, processo em trâmite por lesão corporal (fls. 34).

Outrossim, o acusado tentou fugir dos guardas civis municipais por razoável distância, mostrando aguda obstinação na tentativa de impedir sua localização e consequente aplicação da lei penal.

Dessa forma, o acusado demonstrou que sua liberdade é um risco à ordem pública, à instrução criminal e à aplicação da lei penal, diante do risco concreto de reiteração delitiva  e do propósito de se furtar à aplicação da lei penal.

Ante o exposto e nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva.

Consoante o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, após a progressão ao regime aberto, observe-se a detração (LEP, art. 66, III, “c”). 

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Quanto aos entorpecentes e o dinheiro apreendidos (fls. 12/13): a) decreto a perda do numerário em favor da União (CP, art. 91, inc. II, “a”); b) destruam-se as drogas, exceto a amostra guardada para contraprova.
Se for interposto recurso, expeça-se guia para a execução provisória da pena.

Arbitro honorários advocatícios ao advogado nomeado a fls. 112, no valor constante na Tabela do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, com a expedição da respectiva certidão oportunamente.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia para a execução definitiva da pena; c) destrua-se a droga armazenada para contraprova (Lei 11.343/06, art. 72).

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.

Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.


Atibaia, 24 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA