1500502-44.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... o envolvimento do acusado Cristiano com o tráfico de drogas, conhecendo-o porque trabalhavam juntos (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 253/257). 
A testemunha de defesa Paulo Rogério da Silva nada esclareceu sobre os fatos, desconhecia o envolvimento do réu Cristiano com o tráfico de drogas e informou que ele, no passado, já foi preso (gravação vinculada ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500502-44.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500502-44.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO HELENO DA SILVA e outro
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


DIEGO HELENO DA SILVA e CRISTIANO ALVES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 03 de julho de 2020, por volta das 17h20, na Rua Maria Antunes Gonçalves, nº 10, Vila Angelina, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, guardavam, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 20 (vinte) pinos acondicionando cocaína, perfazendo a quantia líquida aproximada de 737,33 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 137 e 171) e apresentaram defesas preliminares (fls. 115/116 e 117/126).
A denúncia foi recebida (fls. 127) e os réus citados (fls. 173 e 181).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e os réus foram interrogados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 253/257). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado Diego Heleno da Silva pela prática do crime previsto no art. 33, da Lei nº 11.343/06 e a absolvição do acusado Cristiano Alves de Oliveira, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 253/257).
A Defesa de Cristiano Alves de Oliveira pleiteou a absolvição, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu a fixação das penas nos mínimos legais, a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, a fixação de regime prisional diverso do fechado, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, além do direito de recorrer em liberdade (fls. 260/267).
A Defesa de Diego Heleno da Silva, em sede de preliminar, sustentou a nulidade das provas em decorrência da violação do domicílio. No mérito, pediu a absolvição, nos termos do art. 386, incisos IV, V, VI ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu a aplicação das penas nos mínimos legais, a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, a fixação de regime prisional aberto, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, além do direito de recorrer em liberdade (fls. 268/291). 

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, o acusado Diego estava guardando drogas em sua residência a pedido do acusado Cristiano, vulgo “Dô”.
Assim, na data dos fatos, os Policiais Civis se dirigiram à residência de Diego e, após terem a entrada franqueada pela companheira dele, Michele, localizaram no guarda roupas do casal, 20 (vinte) invólucros contendo cocaína, pesando 737,3 gramas.
Formalmente interrogado na Delegacia, o acusado Diego confessou que guardava as drogas a pedido do acusado Cristiano em troca de dinheiro, pois estava passando por necessidades financeiras.
A forma como estava acondicionada a droga, a quantidade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante, indicam, com a segurança necessária, que o entorpecente se destinava ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
Em sede preliminar, não há que se falar em nulidade da prova colhida, porque não houve comprovação de ilicitude referente a falta de autorização para a busca e apreensão domiciliar, conforme se verificou ao término da instrução, isso porque os agentes policiais, em todas as oportunidades em que foram ouvidos, narraram que a entrada foi permitida pela proprietária Michele, que, inclusive, acompanhou a diligência no interior do imóvel.
Veja-se que, tanto Michele Pereira, quanto seu marido, o réu, em sede policial (fls. 03 e 05), atestaram que a vistoria na residência foi precedida de autorização, vindo a inovar somente em Juízo, porém sem qualquer justificativa plausível para a radical mudança de versão. 
A nova versão trazida por Michele, sem qualquer respaldo, é recebida com ressalvas, dado se tratar da esposa do acusado, proprietária do imóvel onde ele vivia e escondia drogas, fatores que revelam, ainda que em grau mínimo, parcialidade em sua narrativa, haja vista o claro interesse em não prejudicar o marido, não querendo vê-lo sob o jugo do Estado, parcialidade esta que não se evidenciou no tocante aos policiais.
Por esse motivo é que não convence a linha defensiva preliminar.
No mais, tem-se que a materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13), laudo de constatação provisória (fls. 15/17), exame químico toxicológico (fls. 72/74) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O acusado Cristiano Alves de Oliveira negou a autoria. Disse que conhecia Diego e sua esposa, mas não eram próximos. Esclareceu que era conhecido pelo apelido de “Dô” ou “Dodo”. Disse que os policiais já realizaram diligências anteriormente em sua residência em busca de drogas, mas nada foi encontrado. Não sabia o motivo que levou o acusado Diego a lhe imputar a propriedade da droga. Informou que conhecia Bruno e sabia que ele tinha envolvimento com o tráfico de drogas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 253/257).
O acusado Diego Heleno da Silva declarou que não sabia que havia drogas em sua residência. Disse que apenas guardou em seu quarto uma mochila preta de um rapaz desconhecido, em troca de cinquenta reais. Informou que, na data dos fatos, foi encontrado no veículo de Bruno. Declarou que não conhecia o rapaz dono da mochila e ele informou que havia somente roupas íntimas da esposa no interior da bolsa. Negou que tivesse declarado que a droga pertencia ao corréu Cristiano. Declarou que foi ameaçado pelos policiais de que, caso não assumisse a propriedade das drogas, eles prenderiam sua esposa (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 253/257). 
 O policial civil Romulo Vieira Araújo Santos relatou que possuía informações de que o acusado Cristiano era traficante e estava utilizando a residência de Diego para guardar drogas. Disse que a esposa de Diego autorizou a realização de buscas no imóvel, inclusive, acompanhou a diligência, que resultou na apreensão de um pote contendo significativa quantidade de cocaína, pronta para venda, guardada no quarto do casal. Declarou que Diego confessou que Cristiano lhe pagava para guardar entorpecentes na residência, tendo aceitado a proposta porque passava por dificuldades financeiras. Disse que a denúncia foi anônima e informal. Relatou que o acusado Cristiano era conhecido nos meios policiais por estar envolvido com o tráfico de drogas na Vila Batista (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 253/257). 
No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Ednardo Silva Costa, acrescentando que as informações recebidas afirmavam que o acusado Cristiano possuía conhecimento de que estava sendo investigado por exploração do tráfico, por isso guardava entorpecentes na residência de outras pessoas. Declarou que Cristiano possui registros relacionados a furto, roubo e porte de armas. Afirmou que, apesar de ser cunhado do acusado Cristiano, nunca se encontraram pessoalmente e não mantinham relações familiares. Relatou que Cristiano morava na Vila Batista, parte baixa, e Diego na Vila Batista, parte alta, com distância aproximada de seiscentos metros. Disse que, por meio de investigações anteriores, tiveram conhecimento que Fabio Washington, líder da organização criminosa de vendas de drogas na Vila Batista, estava insatisfeito com o acusado Cristiano por vender drogas em seu território e atrapalhar seu comércio (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 253/257). 
A informante Michele Maria Gonçalves de Lima Pereira, esposa do acusado Diego, confirmou ter acompanhado a diligência policial, quando acharam uma bolsa preta, mas não viu nada sendo encontrado no guarda-roupas. Declarou que não autorizou a entrada dos policiais na residência e afirmou que eles não encontraram drogas. Negou que tivesse dito na Delegacia que seu marido guardava drogas na residência. Não conhecia Cristiano e não sabia o motivo pelo qual seu marido foi preso na oportunidade (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 253/257). 
A testemunha de defesa Natan Coutinho Moreira declarou que não presenciou os fatos e desconhecia o envolvimento do acusado Cristiano com o tráfico de drogas, conhecendo-o porque trabalhavam juntos (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 253/257). 
A testemunha de defesa Paulo Rogério da Silva nada esclareceu sobre os fatos, desconhecia o envolvimento do réu Cristiano com o tráfico de drogas e informou que ele, no passado, já foi preso (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 253/257). 
Essas são as provas e convencem sobre a parcial procedência da denúncia.
A negativa apresentada pelo acusado Diego Heleno da Silva não convence, ainda mais quando contrastada pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
Os policiais civis não foram ao local pelo acaso, mas sim movidos por prévias denúncias de que Diego estaria guardando drogas em sua residência para outro traficante, o que, de fato, se verificou.
Ademais, os agentes esclareceram a forma como se deu a diligência, inclusive em relação à forma como chegaram à identidade do réu, a natureza do entorpecente, o local onde estava escondido e o modo como foi acondicionado, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram a mesma versão em todas as oportunidades em que foram ouvidas, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
Por outro lado, o corréu Diego apresentou versão confusa e contraditória quando comparada sua narrativa em solo policial (fls. 05) com aquela apresentada em juízo, ao imputar a propriedade das drogas a um sujeito desconhecido, que lhe pediu para guardar uma mochila, cujo conteúdo ignorava.
Veja-se que não prestou nenhuma informação acerca da identidade do tal indivíduo, tampouco esclarecimentos sobre o motivo dele ter deixado o objeto sob sua vigilância, não produzindo nenhum elemento, ainda que ínfimo, a confirmar seu álibi.
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza da substância entorpecente, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico.
Por todos esses motivos é que o pleito defensivo, visando a absolvição, é inalcançável.
Diferentemente com relação ao acusado Cristiano Alves de Oliveira, que negou envolvimento com os fatos em todas as oportunidades em que foi ouvido (fls. 76 e 253/257), refutando qualquer vínculo com as drogas apreendidas.
A somar, há os relatos do corréu Diego negando a participação de Cristiano no caso.
Ainda que em solo policial o acusado Diego tivesse indicado Cristiano como proprietário da substância entorpecente, sua versão não foi reprisada em Juízo.
Ressalte-se que os policiais civis responsáveis pela investigação esclareceram que informações anônimas indicavam o elo entre os acusados, mas ainda que tenham servido de base para o oferecimento da denúncia, ao término da instrução, os elementos indiciários não se transmudaram em prova efetiva da autora.
Não se está afirmando que o acusado Cristiano não participou do crime, mas sim que, pelas provas trazidas, não é possível afirmar seguramente que o tenha feito.
A dúvida o beneficia, razão pela qual se impõe a absolvição como medida mais justa a ser adotada.
Portanto, parcialmente procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas, quais sejam, 696,87 gramas de cocaína, permitiria o fracionamento em pelo menos 5.574 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 55.749,60 (cinquenta e cinco mil, setecentos e quarenta e nove reais e sessenta centavos) conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Assim, na primeira fase do processo de dosimetria da pena, há de ser considerada a elevada quantidade de droga, de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 5.575 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 55.750,00 (cinquenta e cinco mil, setecentos e cinquenta reais), o que justifica a fixação das penas básicas em 1/2 (metade) acima dos mínimos legais, perfazendo 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, tem-se que o réu não poderá ser beneficiado com a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em conta que sua conduta denota claro vínculo com o tráfico de drogas, eis que não seria crível que significativa quantidade de droga fosse confiada a ele sem que, para tanto, mantivesse estreitos laços com o mundo da venda de drogas, até porque se tratava de uma quantidade avaliada em mais de cinquenta e cinco mil reais, além do claro esforço feito para a preservação da identidade do traficante parceiro.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo, e tornou-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
O fato de o réu ter acompanhado o processo solto e não ter dado motivos para a segregação cautelar recomendam que ele seja autorizado a recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR DIEGO HELENO DA SILVA, portador da cédula de identidade R.G. nº 46.230.431 e 71.963.272, filho de Sebastião Salvador da Silva e de Ana Geralda da Silva, como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas individuais de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo; e, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER CRISTIANO ALVES DE OLIVEIRA, portador da cédula de identidade R.G. nº 44.875.787, filho de Daniel de Oliveira e Tania Regina Alves Pinto, das acusações que lhes foram feitas nestes autos.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão em desfavor do sentenciado Diego Heleno da Silva e, feitas as comunicações necessárias, arquivem-se os autos com relação ao sentenciado Cristiano Alves de Oliveira.
Após a expedição da guia, comunique-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 29 de novembro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA