1500013-39.2022.8.26.0620
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500013-39.2022.8.26.0620
Réu:
GENIVALDO CORREA DA CUNHA e outro
Data da Audiência:
30/11/2022
Réu Preso

Aos 30 de novembro de 2022, no formato virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do representante do Ministério Público, Dr(a). Vinícius Pascueto Amaral; o(a) réu GENIVALDO CORREA DA CUNHA, acompanhado de seu Defensor, Dr. Ludiney Kenedi Soares Pedroso OAB 404153/SP;  e LUIZ FERNANDES DA SILVA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Carla Mirele Rodrigues Forloni OAB 341756/SP; a(s) vítima(s) MARCELO APARECIDO DE RESENDE; e a(s) testemunha(s) Lucio Marcelo de Souza Silveira e Jefferson Miranda. Iniciados os trabalhos, a vítima  requereu que sua oitiva se desse na ausência do acusado, o que foi deferido pela MM. Juíza, nos termos do artigo 217, do CPP. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu Luis Fernandes foi dito: M.M Juiz , LUIZ FERNANDES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos acima mencionados que lhe promove a Justiça Pública, por sua advogada que esta subscreve, vem, respeitosamente, perante Vossa Excelência, apresentar sua ALEGAÇÕES FINAIS, com base nos fatos e fundamentos jurídicos a seguir expostos: O réu está sendo denunciado no art. 155, §1º (repouso noturno) e §4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso de duas ou mais pessoas) c.c. art. 29, caput, do Código Penal. Neste ato, esta douta defensora passará a apresentar as Alegações Finais da defesa, alegando o seguinte: A ação deve ser julgada improcedente. Colhe-se dos autos que a res furtiva é R$ 13,95 em moeda nacional; 10 (dez) latas de refrigerante; e 49 (quarenta e nove) chicletes Trident, não sendo avaliados no referido Boletim de Ocorrência. A coisa tem valor insignificante. Outrossim, a hipótese em estudo diz respeito à imputação de crime onde não há grave ameaça contra a vítima. As circunstâncias descritas certamente remetem à aplicação do princípio da insignificância e também ao crime famélico. É consabido que o princípio da insignificância tem franca aceitação e reconhecimento na doutrina e pelos Tribunais. Funcionando como causa de exclusão da tipicidade, representa instrumento legal decorrente da ênfase apropriada dos princípios da lesividade, fragmentariedade e intervenção mínima. Consoante as linhas doutrinária mencionadas, para que seja conferida a atipicidade da conduta delituosa, faz-se mister, além da análise abstrata desta, o exame das circunstâncias que denotem a inexistência de lesão relevante ao bem jurídico tutelado. Doutrina e jurisprudência são firmes em assentar que a aplicação do princípio da significância reclama aferir-se (a) mínima ofensividade da conduta sub examine; (b) inexistência de periculosidade social no comportamento; (c) reduzido grau de censura do proceder do agente e; (d) insignificância da lesão jurídica produzida. Nesse exato tocante vejamos o que professa o penalista Rogério Greco: “Ao contrário, entendendo o julgador que o bem subtraído não goza da importância exigida pelo Direito Penal em virtude da sua insignificância, deverá absolver o agente, fundamento na ausência de tipicidade material, que é o critério por meio do qual o Direito Penal avalia a importância do bem no caso concreto. “ (GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal. 8ª Ed. Rio de Janeiro: Impetus, 2011, vol. III. Pág. 39) . Com a mesma sorte de entendimento vejamos as considerações de Guilherme de Souza Nucci: “O Direito Penal não se ocupa de insignificâncias (aquilo que a própria sociedade concebe ser de menos importância), deixando de se considerar fato típico a subtração de pequeninas coisas de valor nitidamente irrelevante.” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 10ª Ed. São Paulo: RT, 2010. Pág. 735).    À luz das considerações doutrinárias destacadas, o Acusado faz jus à absolvição sumária. A situação dos autos importa que seja acatada a tese da irrelevância material da conduta em estudo, maiormente quando  a res furtiva é financeiramente inexpressiva; não há qualquer relato que a conduta do Acusado tenha provocado consequências danosas á vítima;  inexistiu violência na conduta; o patrimônio da vítima não foi e nem será afetada com pretensa subtração dos insignificantes bens. Quanto ao aspecto que existisse condenação pretéritas contra o Acusado , esta não seria capaz de afastar a absolvição, consoante entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. POSSIBILIDADE.  1. As circunstâncias de o apelante possuir apontamentos criminais e de o furto ter sido praticado, aparentemente, mediante concurso de pessoas. Já que o único elemento probatório produzido nesse sentido foi a confissão do próprio condenado. Não impedem, segundo entendimento doutrinário e jurisprudencial das cortes superiores e, também, deste sodalício, de forma absoluta, a aplicação do princípio da insignificância. 2. Constatado que, a par de a conduta de subtrair uma lona plástica usada e três caixas de repolho em local desabitado, no período noturno e sem o emprego de violência e grave ameaça à pessoa, não ser socialmente perigosa, nem tampouco de revelar expressiva ofensividade ou considerável reprovação, os bens subtraídos são fungíveis e foram recuperados, em parte, pelas vítimas, ocasionando uma lesão patrimonial efetiva de apenas R$ 30,00, a absolvição do condenado, com fulcro no art. 386, inciso III, do diploma processual penal, é medida que se impõe, pois, o direito penal não deve ocupar-se de bagatelas. Apelo conhecido e provido. Sentença reformada. (TJGO – ACr 73859-30.2008.8.09.0006; Anápolis; Rel. Des. Itaney Francisco Campos; DJGO 04/02/2013; Pág. 155). Ainda sobre o tema em vertente colhemos os seguintes precedentes do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. BEM AVALIADO EM R$ 150,00. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO E SEGUNDO GRAUS. CASO CONCRETO.  1. A Lei Penal não deve ser invocada para atuar em hipóteses desprovidas de significação social, razão pela qual os princípios da insignificância e da intervenção mínima surgem para evitar situações dessa natureza, atuando como instrumentos de interpretação restrita do tipo penal. 2. A conduta perpetrada pelo agente, primário e sem antecedentes, é irrelevante para o direito penal. O delito em tela – furto de um pneu estepe avaliado em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) -, se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ; AgRg-REsp 1.313.372; Proc. 2012/0068534-0; RS; Quinta Turma; Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze; Julg. 23/10/2012; DJE 30/10/2012). Vejamos, de outro importe, decisões emblemáticas do Supremo Tribunal Federal:  AÇÃO PENAL. CRIME AMBIENTAL. PESCADOR FLAGRADO COM DOZE CAMARÕES E REDE DE PESCA, EM DESACORDO COM A PORTARIA 84/02, DO IBAMA. ART. 34, PARÁGRAFO ÚNICO, II, DA LEI Nº 9.605/98. RES FURTIVA E DE VALOR INSIGNIFICANTE. PERICULOSIDADE NÃO CONSIDERÁVEL DO AGENTE. CRIME DE BAGATELA. CARACTERIZAÇÃO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE RECONHECIDA. ABSOLVIÇÃO DECRETADA. HC CONCEDIDO PARA ESSE FIM. VOTO VENCIDO. Verificada a objetiva insignificância jurídica do ato tido por delituoso, à luz das suas circunstâncias, deve o réu, em recurso ou habeas corpus, ser absolvido por atipicidade do comportamento. (STF – HC 112.563; SC; Segunda Turma; Rel. Min. Ricardo Lewandowski; Julg. 21/08/2012; DJE 10/12/2012; Pág. 33) . PENAL. HABEAS CORPUS. PACIENTES CONDENADOS PELO CRIME DE FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE DA CONDUTA DOS AGENTES. RECONHECIMENTO. ORDEM CONCEDIDA.  I. A aplicação do princípio da insignificância, de modo a tornar a ação atípica, exige a satisfação, de forma concomitante, de certos requisitos, quais sejam, conduta minimamente ofensiva, ausência de periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e lesão jurídica inexpressiva. II. In casu, tenho por preenchidos os requisitos necessários ao reconhecimento do crime de bagatela. Primeiro porque se trata de delito praticado sem violência ou grave ameaça contra a pessoa. Ademais, embora não se tenham informações sobre a condição econômica da vítima, o valor dos animais abatidos pelos pacientes não pode ser considerado expressivo, de forma tal a configurar-se em prejuízo econômico efetivo. Ademais, os animais subtraídos foram utilizados para consumo. III. Ordem concedida para reconhecer a atipicidade da conduta e trancar as execuções criminais movidas contra os pacientes. (STF; HC 113.327; MG; Segunda Turma; Rel. Min. Ricardo Lewandowski; Julg. 13/11/2012; DJE 06/12/2012; Pág. 51).  Em arremate, no caso específico a absolvição pela atipicidade de conduta é de rigor, maiormente quando a res furtiva é ínfima e, mais, quando conjugada pela ausência de periculosidade social da conduta e não reprovabilidade do comportamento. Assim, em nenhum momento o patrimônio esteve desprotegido, não sendo possível ao Acusado se apossar do objeto. Portanto, o meio empregado foi absolutamente ineficaz, fazendo com que o Réu se torne penalmente impunível, nos termos do art. 17 do Código Penal.  No caso dos autos, como, aliás, tem convergido a  moderna Doutrina e Jurisprudência, o réu  precisa ser inocentado, porque sequer existem provas da intenção criminosa e o acusado. Em seu depoimento na Depol o réu assim disse: “que estava caminhando pelo local e, em frente à salgadaria, encontrou o local semiaberto, forçou a entrada e conseguiu ingressar no estabelecimento. Já em seu interior subtraiu um fardo de coca-cola, duas caixinhas de tridente e R$ 10,00. Que realizou o ato sozinho.” Acrescente-se Nobre Julgador, em favor do acusado, o fato de os objetos terem sido devolvidos a seu respectivo proprietário, não havendo prejuízo a ninguém. Ainda, há de se considerar o valor ínfimo do objeto configurando o chamado Crime de Bagatela. Os objetos em questão sequer foram avaliados. Que o réu é conhecido nesta cidade e vive em situação de rua, e pelo todo exposto do referidos autos esse só cometeu o ato, porque vive em situação de rua, não trabalha e não possui recursos financeiros  e provavelmente estava com fome, configurando assim crime famélico. Vale ressaltar que o réu somente subtraiu chicletes e refrigerante. Segundo Sanchez (2020, o furto famélico pode ser caso de estado de necessidade quando o fato for praticado para saciar a fome, tendo em vista a falta de recursos de trabalho, consequentemente não havendo outra escolha, sendo este o ato único e tendo como objeto de subtração a coisa que irá sanar o problema.O réu subtraiu a res furtiva porque estava em situação de pobreza ou extrema pobreza, tendo em vista que é morador de rua  e  o bem subtraído tinha o objetivo de saciar sua fome ou necessidade básica imediata sua. Certamente, eventual regime de condenação não será o fechado e em quaisquer dos casos poderá o réu recorrer em liberdade. Pelo exposto, REQUER:  Observada a total insuficiência e fragilidade das provas, e considerando o objeto da res furtiva é de pequeno valor e que o réu subtraiu a res furtiva para satisfazer sua fome, a absolvição do réu se impõe como ato de justiça. Pelo Defensor do réu Genivaldo foi dito: GENIVALDO CORREA DA CUNHA, devidamente qualificado, nos autos do processo em epígrafe, que lhe promove a JUSTIÇA PÚBLICA, por meio de seu advogado e bastante procurador que esta subscreve, nomeado nos termos do Convênio da OAB/SP e Defensoria Pública do Estado de São Paulo, vem, respeitosamente à presença de Vossa Excelência, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS, nos seguintes termos: MMª. Juíza, trata-se de Ação Penal promovida contra o Acusado Genivaldo, por incurso no delito contido no art. 155, § 1º (repouso noturno) e § 4º, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV (concurso de duas ou mais pessoas) c/c art. 29, caput, todos do Código Penal, tendo em vista que consta na denúncia que no dia 19/01/2022, às 03h45min, na Rua Dr. Ataliba Leonel, nº. 662 – Centro, cidade de Taquarituba/SP, SUPOSTAMENTE o Acusado Genivaldo em concurso com outro denunciado teria subtraído o valor de R$ 13,95 (treze reais e noventa e cinco centavos), 49 (quarenta e nove) chicletes Trident e 10 (dez) latas de refrigerante. Ainda, consta na denúncia, que a viatura da Polícia Militar se deparou com os agentes e os abordou, tendo sido apreendidos os objetos, fotografados e reconhecidos pela vítima como pertencentes ao seu estabelecimento, sendo a ele devolvidos. Dito isto, consta no termo de declarações do Acusado Genivaldo Correa da Cunha acostado às fls. 07 que: “estava andando pela rua, quando avistou Luiz, conhecido seu, correndo e, achando que tinha acontecido algo, esboçou correr um pouco também, contudo, não tinha avistado a polícia militar e foi abordado. Luiz foi abordado logo a frente e, emposse deles os policiais militares encontraram uma bolsa contendo objetos que afirmaram ser de um furto em uma Salgadaria. No entanto, o declarante disse que desconhecia o furto e que não participou de sua prática”. Logo, na audiência de instrução o Acusado informou que reside em Taquarituba, que estava antes da sua prisão trabalhando de servente de pedreiro, perfazendo de um salário diário de R$ 120,00 (cento e vinte reais), sendo que no dia de sua prisão havia retornado do trabalho. Ainda, reiterou que não participou da prática de furto, afirmando que Luiz Henrique praticou o crime juntamente com outra pessoa chamado Marquinhos. Que correu devido estar de R.A. e por ter avisado a Polícia Militar e saiu correndo. Por sua vez, consta às fls. 08 o termo de interrogatório do Acusado Luiz Fernandes da Silva onde afirma que: estava caminhando pelo local e, em frente à uma salgadaria, encontrou o local semiaberto, forçou a entrada e conseguiu ingressar no estabelecimento. Já em seu interior subtraiu um fardo de Coca-Cola, duas caixinhas de tridente e R$10,00. QUE REALIZOU O ATO SOZINHO. Que não deseja comunicar sua prisão para ninguém”. Na audiência de instrução o Acusado Luiz Fernandes reiterou o que havia afirmado em seu interrogatório, tendo agido sozinho no ato delitivo. Ainda, que encontrou a porta da Salgaderia entreaberta o qual por estar em estado de vulnerabilidade, ou seja, vivendo nas ruas, efetuou a prática do delito para poder se alimentar. Portanto, Excelência, importante destacar o interrogatório do denunciado Luiz Fernando da Silva e o seu depoimento na audiência de instrução, no qual em afirmou ter realizado o ato delituoso sozinho, ou seja, sem a participação do denunciado Genivaldo. Excelência, quanto a vítima na audiência de instrução, destaca-se que em momento algum disse ter visto o Acusado Genivaldo praticando o ato delituoso, bem como não há câmeras de segurança no estabelecimento, razão pelo qual, não lhe deve ser imputado um ato delituoso do qual não tenha participado. Quanto aos depoimentos dos Policiais Militares estes em nada acresceram ao já apresentado nos autos. Por todo o exposto, nota-se, Excelência, temos frágeis as provas colhidas no curso processual, haja vista a ausência cabal da materialidade dos fatos suspostamente cometidos pelo Acusado Genivaldo, frisando que o acusado não participou do ato delituoso, bem como não resta no caso em tela evidência da participação do Acusado Genivaldo no furto qualificado, visto que a denúncia se baseou em meras suposições, bem como, não há nos autos elementos suficientes para a procedência da presente demanda e via de consequência à condenação do Acusado. DA INSUFICIÊNCIA MATERIAL DELITIVA Não se pode negar a inocência do Acusado Genivaldo, ante a ausência de provas robustas e suficientes que possam imputar ao mesmo o suposto delito. Assim, caso a presente ação penal seja julgada procedente, haverá um dano irreparável ao Acusado. Deve-se atentar ao fato de que condenar com o perigo abstrato é condenar sob a égide da incerteza da lesão ou do potencial de lesão na conduta do cidadão enquanto a conduta do julgador é revestida de precisão quanto à sua efetiva lesão à Dignidade, fundamento da República. A Dignidade deve ser protegida de forma eficaz e há um conflito, ainda não superado, com os delitos de perigo presumido, pois são carentes de ofensividade. Não pode restar qualquer dúvida no sentido de que o bem jurídico tem estrita relação com a materialidade constitucional, representado pelos preceitos e princípios que encerram a noção de Estado Democrático e Social de Direito. Não há dúvida, pois, que as baterias do direito penal do Estado Democrático de Direito devem ser direcionadas para o combate dos crimes que impedem a concretização dos direitos fundamentais nas suas diversas dimensões. Fundamental é a conclusão de Walter Barbosa Bittar sobre bem jurídico, pois a limitação da própria punição parte do descumprimento de uma norma legal e a norma apenas pode ser criada para a proteção de um bem socialmente valorado: “O bem jurídico possui funções importantíssimas, podendo-se destacar como as relevantes: 1) a garantidora (ou limitadora) do próprio direito de punir do Estado; 2) a de critério de interpretação dos tipos penais, que alcança à finalidade de determinado bem jurídico; 3) a individualizadora (critério de medição da pena, no momento de sua fixação) levando-se em conta a gravidade da lesão ao bem jurídico; 4) a sistemática, como elemento classificatório decisivo na formação dos grupos de tipos de parte especial do Código Penal. Portanto, além de não poder admitir que se prescinda do conceito do bem jurídico mister observar, que este será decisivo, dentre outros, para se mensurar a necessidade, ou não tutela jurídico-penal de condutas, bem como de possibilitar à análise da necessidade de sanção penal.” A lição é precisa, pois, a ausência de efetivo comprometimento do bem jurídico, junto da possibilidade de punição do metafísico são elementos que não podem ser desconsiderados. DA ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO Excelência, temos como basilar o princípio da presunção de inocência e do in dubio pro reo, os quais encontram guarida no artigo 5º da Constituição Federal, sendo cláusula pétrea, o que demonstra sua superioridade e relevância para o Estado Democrático de Direito, devendo servir de baliza permanente na aplicação da Lei. Assim sendo, para a efetiva condenação do Acusado a prova deve ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do in dubio pro reo. A aplicação do princípio do in dubio pro reo implica que na dúvida interpreta-se em favor do Acusado, tendo em vista que a garantia da liberdade deve prevalecer sobre a pretensão punitiva do Estado. A regra contida no art. 386 e incisos do Código de Processo Penal, traz em seu bojo que a Lei Penal adota implicitamente este princípio. Portanto, temos uníssono que não conseguindo o Estado angariar provas suficientes da materialidade e autoria do crime, o juiz deverá absolver o Acusado, aplicando-se, assim, o princípio do in dubio pro reo. Conclui-se que a absolvição do Acusado nos termos do art. 386, incisos IV, V, VI e VII do Código de Processo Penal é medida justa, visto não existirem provas suficientes e robustas para a condenação do Acusado, bem como não existem provas de ter o acusado concorrido para a prática da infração penal. DA NÃO CONFIGURAÇÃO DO CRIME DE FURTO O tipo penal que enquadra o furto e furto qualificado estão previstos no art. 155 do Código Penal, o qual expressamente traz em seu bojo o seguinte texto: Furto Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. § 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno. § 2º - Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa. § 3º - Equipara-se à coisa móvel a energia elétrica ou qualquer outra que tenha valor econômico. Furto qualificado § 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido: I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa; II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza; III - com emprego de chave falsa; IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas. § 4º-A A pena é de reclusão de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa, se houver emprego de explosivo ou de artefato análogo que cause perigo comum.§ 4º-B. A pena é de reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa, se o furto mediante fraude é cometido por meio de dispositivo eletrônico ou informático, conectado ou não à rede de computadores, com ou sem a violação de mecanismo de segurança ou a utilização de programa malicioso, ou por qualquer outro meio fraudulento análogo. § 4º-C. A pena prevista no § 4º-B deste artigo, considerada a relevância do resultado gravoso: I – aumenta-se de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços), se o crime é praticado mediante a utilização de servidor mantido fora do território nacional; II – aumenta-se de 1/3 (um terço) ao dobro, se o crime é praticado contra idoso ou vulnerável. § 5º - A pena é de reclusão de três a oito anos, se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado para outro Estado ou para o exterior. § 6º - A pena é de reclusão de 2 (dois) a 5 (cinco) anos se a subtração for de semovente domesticável de produção, ainda que abatido ou dividido em partes no local da subtração. § 7º - A pena é de reclusão de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa, se a subtração for de substâncias explosivas ou de acessórios que, conjunta ou isoladamente, possibilitem sua fabricação, montagem ou emprego. Dito isto, conforme extrai-se dos autos não resta demonstrada qualquer participação do Acusado Genivaldo Correa da Cunha, uma vez que o outro agente denunciado Luiz Fernandes da Silva em seu interrogatório acostado às fls. 08, AFIRMOU TER REALIZADO O ATO SOZINHO, vejamos: (...) “que estava caminhando pelo local e, em frente à uma salgadaria, encontrou o local semiaberto, forçou a entrada e conseguiu ingressar no estabelecimento. Já em seu interior subtraiu um fardo de Coca-Cola, duas caixinhas de tridente e R$10,00. QUE realizou o ato sozinho. QUE não deseja comunicar sua prisão para ninguém. Consta nas declarações acostada às fls. 07, o Acusado Genivaldo Correa da Cunha afirmou que “estava andando pela rua, quando avisou Luiz, conhecido seu, correndo e, achando que tinha acontecido algo, esboçou correr um pouco também, contudo, não tinha avistado a polícia militar e foi abordado. Luiz foi abordado logo a frente e, em posse deles os policiais militares encontraram uma bolsa contendo objetos que afirmaram ser de um furto em uma Salgadaria. No entanto, o declarante disse que desconhecia o furto e que não participou de sua prática”. Por fim, nos termos de declarações Marcelo Aparecido Resende acostado às fls. 06, afirmou que no local não possui monitoramento de câmera de segurança. Portanto, nota-se, Excelência, serem frágeis as provas colhidas no curso processual, haja vista a ausência cabal da materialidade dos fatos suspostamente cometidos pelo Acusado Genivaldo. Deste modo, não há nos autos provas robustas e suficientes à sua configuração, visto que o Acusado Genivaldo Correa da Cunha sequer participou do ato delituoso praticado, devendo ser a presente demanda julgada improcedente.DA AUSÊNCIA DE QUALIFICADORA O furto será qualificado exclusivamente quando enquadrado no art. 155, § 4º do Código Penal. No entanto, no presente caso não há elementos suficientes a evidenciar a ocorrência concreta das situações que qualificam o tipo penal. Afinal, a denúncia apenas descreve como os fatos teriam ocorrido sem quaisquer descrições minuciosas ou provas robustas suficientes a demonstrar a participação do Acusado Genivaldo na data dos fatos. Portanto, não há que se falar em qualificadora, por ausência de provas robustas do elemento, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema. APELANTE (...) PLEITO ABSOLUTÓRIO DO CRIME DE FUTO QUALIFICADO. ACOLHIMENTO. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS DA AUTORIA E MATERIALIDADE. IN DUBIO PRO REO. 7. O órgão acusatório não se incumbiu de comprovar de maneira sólida a autoria do delito de furto qualificado mencionado na peça delatória em desfavor do réu (...). Ou seja, diante da presença de dúvida razoável, não há no contexto probatório meios suficientes para embasar uma sentença condenatória, imperioso se faz é a absolvição, com base no princípio do in dubio pro reo. 8. Com isso, absolve-se o réu (...) pelo crime previsto no art. 155, § 4º, incisos II e IV, 71 e 69, todos do Código Penal Brasileiro, com base no princípio in dubio pro reo. (...) (TJC: Relator (a): MARIO PARENTE TEÓFILO NETO; Comarca: Juazeiro do Norte; Órgão Julgador: 1ª Vara Criminal da Comarca de Juazeiro do Norte; Data do julgamento: 23/07/2019; Data de registro: 24/07/2019. APELAÇÕES CRIMINAIS – CRIMES CONTRA O PATRIMONIO – FURTO QUALIFICADO CONSUMADO E TENTADO – MATERIALIDADE E AUTORIA INCONTESTES – DECOTE DA QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO – NECESSIDADE – AUSÊNCIA DE CONSTATAÇÃO POR PERÍCIA – REDUÇÃO DAS PENAS-BASES – FIXAÇÃO EXARCERBADA – EXISTÊNCIA DE APENAS UMA CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL AOS RÉUS – RECURSOS CONHECIDOS E PROVIDOS. I – Tratando-se de crimes que deixam vestígios materiais, para o reconhecimento da qualificadora do rompimento de obstáculo são indispensáveis a realização e a juntada do exame de corpo de delito, não podendo a prova técnica ser suprida pelos depoimentos testemunhais ou mesmo pelas declarações dos acusados. II - Necessária a redução das penas-bases fixadas em patamares exacerbados, posto que apenas uma circunstância judicial foi valorada negativamente aos acusados. (TJ/MG – Apelação Criminal 1.0024.17.010028-3/001, Relator(a): Des.(a) Adilson Lamounier, julgamento em 12/02/2019, publicação da súmula em 18/02/2019. EMENTA – APELAÇÃO CRIMINAL – CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO – FURTO QUALIFICADO – ART. 155, § 4º, INC. I, DO CÓDIGO PENAL – RECURSO DA DEFESA – AUSÊNCIA DE PROVAS – SENTENÇA CONDENATÓRIA REFORMADA – ABSOLVIÇÃO DECRETADA – RECURSO PROVIDO. A inexistência nos autos de provas seguras e inequívocas de que o réu tenha efetivamente praticado o crime apontado pela acusação (furto qualificado) implica absolvição em atenção ao disposto no art. 386, inc. VII, do CPP, e aos princípios da presunção da inocência e do in dubio pro reo. (TJ-MS – APR: 00039887320158120008 MS 0003988-73.2015.8.12.0008, Relator: Des. Manoel Mendes Carli, Data de Julgamento: 05/09/2018, 1ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 10/09/2018). PENAL. APELAÇAO. FURTO. NEGATIVA DE AUTORIA. TESE ACOLHIDA. PROVA PRECÁRIA QUE NAO AUTORIZA A CONDENAÇAO DO APELANTE. APLICAÇAO DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO. ABSOLVIÇAO QUE SE IMPÕE. RECURSO PROVIDO. VISTOS, relatados e discutidos estes autos de Apelação Crime nº 840909-6, de Imbituva - Vara Única, em que é Apelante EUDIS BUENO RODRIGUES e Apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁ. I – RELATÓRIO. No juízo criminal de Imbituva/PR, ESTEVAN LUIZ DE OLIVEIRA, EUDIS BUENO RODRIGUES e JOAO PAULO DE JESUS foram denunciados pela prática do crime do art. 155, 4º, I e IV do Código Penal, constando da denúncia o seguinte: "No dia 16 de outubro de 2010, por volta das 15:00 horas, na Rua Vicente Machado, em frente ao nº 20, no centro do Município e Comarca de Imbituva/PR, os denunciados ESTEVAN LUIZ DE OLIVEIRA, EUDIS (...) PENAL. APELAÇÃO. FURTO. NEGATIVA DE AUTORIA. TESE ACOLHIDA. PROVA PRECÁRIA QUE NÃO AUTORIZA A CONDENAÇÃO DO APELANTE. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO. ABSOLVIÇÃO QUE SE IMPÕE. RECURSO PROVIDO. (TJ-PR 8409096 PR 840909-6 (Acórdão), Relator: Carlos Henrique Licheski Klein, Data de Julgamento: 12/04/2012, 4ª Câmara Criminal) Razões pelas quais, REQUER a exclusão da qualificadora constante na denúncia apresentada pelo Ministério Público. DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA – DESPROPORCIONALIDADE Caso não seja o entendimento de Vossa Excelência quanto ao alegado no tópico anterior quanto da não configuração do crime de furto e ausência da qualificadora em favor do Acusado Genivaldo, importante destacar outro princípio, qual seja, da insignificância. O Desembargador Leandro Paulsen, ao doutrinar sobre o tema, esclarece: “A Insignificância constitui critério para afastar a persecução penal, por ausência de justa causa, relativamente a condutas que, embora correspondentes a descrição do tipo penal, sejam de tal modo irrelevante em função da diminuta ofensiva, que nem sequer afetem o bem protegido pela norma, não atraindo reprovabilidade que exija e justifique, minimamente, a resposta em nível penal. trata-se do princípio da intervenção mínima do Estado, segundo o qual o direito penal só deve cuidar de situações graves e relevantes para a coletividade. Reconhece-se ao direito penal função subsidiária, deixando-se de penalizar as condutas típicas quando a lesão ao bem jurídico tutelado pela lei penal mostra-se irrisória, porquanto, nessa situação, a sanção penal assumiria caráter desproporcional. “PAULSEN, Leandro. Curso de Direito Tributário Completo. 9.ed. SaraivaJur, 2018. Versão E-pub, Cap. XXXV/190).” Desta forma, a condução do presente processo deve considerar que os danos causados são ínfimos, devendo ser considerada a insignificância da conduta, conforme precedente sobre o tema: HABEAS CORPUS Nº 711383 - SP (2021/0392788-9) DECISÃO Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de Heladio Pereira dos Santos Junior contra o acórdão proferido pela Quarta Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, que, nos autos da Apelação n. 1502099-73.2020.8.26.0548, negou provimento ao recurso defensivo, mantendo integralmente a sentença condenatória proferida pela 2ª Vara Criminal da comarca de Campinas/SP (Autos n. 1502099-73.2020.8.26.0548). Nesta impetração, defende-se que, uma vez que condenado pelo furto de dois pacotes de fraldas, avaliados em R$ 60,00 (sessenta reais), não há falar em crime, pois inexistiu qualquer risco de lesão significativa ao patrimônio da vítima, o que implica na ausência de desvalor da conduta e do resultado. E, ausente lesão ou risco de lesão significativa ao bem jurídico, não há que se falar em tipicidade material da conduta (fl. 4). Busca-se, inclusive em liminar, que o paciente seja absolvido da imputação do delito de furto, ante a necessária aplicação, à hipótese, do princípio da insignificância, a tornar atípica a conduta versada nos autos. O pedido de liminar foi indeferido (fls. 37/38). Prestadas as informações (fls. 42/52), o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus (fls. 56/59). É o relatório. No caso, trata-se de tentativa de furto: segundo se apurou, no dia dos fatos o denunciado ingressou no estabelecimento comercial agachado, subtraiu dois pacotes de fraldas que se encontram dentro de um cesto próximo à entrada da loja e deixou o local sem efetuar o pagamento (denúncia - fl. 6). Consoante relatado, pretende-se a aplicação do princípio da insignificância, dado o pequeno valor dos objetos furtados, recuperados pela vítima. Da leitura do acórdão impugnado verifica-se que prevaleceu, na Corte de origem, o entendimento de que não seria aplicável o princípio da insignificância, pois o acusado já deu claras mostras de estar profundamente arraigado no cometimento de crimes patrimoniais, ostentador que é de maus antecedentes e reincidência (fls. 45/49) - fl. 32. Ocorre que a jurisprudência desta Corte é no sentido da possibilidade de aplicação do princípio da insignificância ao crime de furto, mediante verificação da presença concomitante dos seguintes vetores: a mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Especificamente acerca dos antecedentes, a orientação majoritária desta Corte é de que a existência de anotações criminais anteriores, por si só, não exclui a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância, mas deve ser sopesada junto com as demais circunstâncias fáticas, admitindo-se a incidência do aludido princípio ao reincidente em situações excepcionais. É o que se extrai dos seguintes precedentes: PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. TENTATIVA DE FURTO DE CHOCOLATES. BENS AVALIADOS EM 8,84% DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA DOS FATOS. REITERAÇÃO DELITIVA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PRECEDENTES. 1. Este Colegiado da Sexta Turma tem admitido, excepcionalmente, a aplicação do princípio da insignificância ainda que se trate de réu reincidente, considerando as peculiaridades do caso em exame, em que evidente a inexpressividade da lesão jurídica provocada e o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento do agente. 2. Não obstante seja o réu reincidente na prática do delito de furto (duas condenações penais) e responda a outras duas ações penais em curso, deve ser reconhecida como insignificante a conduta consubstanciada na tentativa de furto, de um estabelecimento comercial, de uma caixa de chocolates avaliada em R$ 54,60, correspondente a cerca de 8,84% do salário mínimo então vigente, tendo em vista as circunstâncias particulares do caso. 3. Agravo regimental improvido. ( AgRg no REsp n. 1.531.049/RS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 17/9/2015 - grifo nosso) PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TENTATIVA DE FURTO. RÉU REINCIDENTE. VALOR DO BEM PRÓXIMO A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INCIDÊNCIA. CONDUTA DESPROVIDA DE OFENSIVIDADE AO BEM JURÍDICO TUTELADO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. A reiteração delitiva tem sido compreendida como obstáculo inicial à tese da insignificância, ressalvada excepcional peculiaridade do caso penal, como na hipótese em que o aparelho celular foi avaliado em R$ 60, 00, valor próximo a 10% do salário mínimo vigente á época dos fatos. 3. Agravo regimental improvido. ( AgRg no REsp n. 1.503.539/GO, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 8/9/2015 - grifo nosso) No caso, a excepcionalidade sobressai do valor do bem (avaliado em R$ 60,00 - sessenta reais), o que representa quantum aproximado de 5% do salário mínimo. Ademais, os bens foram, de imediato, apreendidos e restituídos, circunstâncias essas que autorizam a incidência do princípio da insignificância. Ante o exposto, concedo a ordem a fim de absolver o paciente quanto ao crime de tentativa de furto, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal ( Ação Penal n. 1502099-73.2020.8.26.0548, da 2ª Vara Criminal da comarca de Campinas/SP). Intime-se o Ministério Público estadual. Publique-se. Brasília, 08 de fevereiro de 2022. Ministro Sebastião Reis Júnior Relator(STJ - HC: 711383 SP 2021/0392788-9, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Publicação: DJ 09/02/2022) Seguindo a lição de Maurício Antônio Ribeiro Lopes, acerca do princípio da insignificância, cabe destacar que: “A tipicidade penal exige uma ofensa de alguma gravidade aos bens jurídicos protegidos, pois nem sempre qualquer ofensa a esses bens ou interesses é suficiente para configurar o injusto típico. Segundo esse princípio, Klaus Tiedemann chamou de princípio de bagatela, é imperativa uma efetiva proporcionalidade entre a gravidade da conduta que se pretende punir e a drasticidade da intervenção estatal. Amiúde, condutas que se amoldam a determinado tipo penal, sob o ponto de vista formal, não apresentam nenhuma relevância material. Nestas circunstâncias, pode-se afastar liminarmente a tipicidade penal, porque em verdade o bem jurídico não chegou a ser lesado” (in Princípios Políticos do Direito Penal, ED. RT, 2ª edição, pág. 89). Por todo o exposto, pelas razões acima mencionadas, deve-se considerar a insignificância do ato, motivo pelo qual, deve-se a presente demanda ser julgada improcedente. DO AFASTAMENTO DE CONCURSO DE AGENTES Excelência, diferentemente do que foi narrado, não há qualquer relação ou evidência que o Acusado Genivaldo tenha participado do ato delituoso. O Acusado Genivaldo não pode ser culpado de uma conduta que ele sequer tenha contribuído, não lhe sendo imputável a culpa pelo ocorrido, conforme clara disposição do art. 13 do Código Penal: Art. 13 - O resultado, de que depende a existência do crime, somente é imputável a quem lhe deu causa. Considera-se causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido. Ou seja, o ato ilícito só pode ser decorrência de um ato, omissão voluntaria, negligência ou imperícia, o que neste caso não são imputáveis ao Acusado. Ainda, imperioso destacar o interrogatório do outro denunciado Luiz Fernandes da Silva acostado às fls. 08, ao passo que AFIRMOU TER REALIZADO O ATO SOZINHO, vejamos: (...) “que estava caminhando pelo local e, em frente à uma salgadaria, encontrou o local semiaberto, forçou a entrada e conseguiu ingressar no estabelecimento. Já em seu interior subtraiu um fardo de Coca-Cola, duas caixinhas de tridente e R$10,00. QUE realizou o ato sozinho. QUE não deseja comunicar sua prisão para ninguém. Por fim, o Recorrido Genivaldo Correa da Cunha em suas declarações acostada às fls. 07, afirmou que “estava andando pela rua, quando avisou Luiz, conhecido seu, correndo e, achando que tinha acontecido algo, esboçou correr um pouco também, contudo, não tinha avistado a polícia militar e foi abordado. Luiz foi abordado logo a frente e, em posse deles os policiais militares encontraram uma bolsa contendo objetos que afirmaram ser de um furto em uma Salgadaria. No entanto, o declarante disse que desconhecia o furto e que não participou de sua prática”. Excelência, resta evidente e necessário o afastamento do concurso de agentes, visto não haver nos autos quaisquer provas robustas e suficientes para imputar a participação do Acusado Genivaldo na prática delituosa, tanto é que, além da falta de provas, o outro agente denunciado Luiz Fernandes da Silva afirmou ter praticado a conduta delituosa sozinho, conforme trecho do seu interrogatório, conforme supramencionado. Portanto, não há indícios nos autos que os Réus Genivaldo e Luiz Fernandes tenham agido de forma consciente e voluntária, concorrendo ou colaborando para o cometimento da infração penal, razão pela qual, é medida de rigor o afastamento de concurso de agentes. DA CONCLUSÃO DOS PEDIDOS Diante do exposto, REQUER a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO e via de consequência a TOTAL IMPROCEDÊNCIA da denúncia, com fundamento no art. 397, inciso III, do Código de Processo Penal, visto que o crime imputado padece de dolo, não constituindo crime. Caso não seja este o entendimento de Vossa Excelência, a absolvição ainda é medida que se impõe nos termos do art. 386, incisos IV, V, VI e VII, do Código de Processo Penal, visto não existirem provas de ter o Acusado Genivaldo concorrido para a prática da infração penal, aplicando o princípio do in dubio pro reo. Outrossim, requer sejam afastadas as qualificadoras constantes na denúncia, tendo em vista que o Acusado nega veementemente a prática dos referidos delitos. Ainda, importante observar o princípio da insignificância, tendo em vista os valores supostamente subtraídos, os quais se somados não perfazem a monta de R$ 100,00 (cem reais), motivo pelo qual deve-se considerar a insignificância do ato e via de consequência improcedência da demanda. Termos em que, Pede deferimento. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: GENIVALDO CORREA DA CUNHA e LUIZ FERNANDES DA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal.   Consta na denúncia que, no dia 19/01/2022, às 03h45, na Rua Doutor Ataliba Leonel, nº 662 (Pastelaria Central), Centro, nesta cidade e comarca de Taquarituba/SP, LUIZ FERNANDO e GENIVALDO, durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo e em concurso de agentes, subtraíram, em proveito comum, (i) R$ 13,95 em moeda nacional; (ii) 10 (dez) latas de refrigerante; e (iii) 49 (quarenta e nove) chicletes Trident, todos pertencentes a MARCELO APARECIDO DE RESENDE, proprietário da Pastelaria Central. A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2022 (fls. 138/139) e foi concedida liberdade provisória do acusado Luiz Fernandes (fls. 140/142). Posteriormente, a liberdade provisória do acusado foi revogada (fls. 176/177). Os acusados foram citados (fls. 229 e 230) e apresentaram resposta à acusação (fls. 196/217 e 224/225). Em julgamento de Recurso em Sentido Estrito, a prisão preventiva de Genivaldo também foi decretada (fl. 232). Durante a instrução foi ouvida a vítima e as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Requerem as defesas a consideração da confissão para atenuar a pena. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva está positivada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/03); na fotografia (fl. 25); no boletim de ocorrência (fls. 31/33); no auto de exibição e apreensão (fls. 36/37); no auto de avaliação (fl. 158); bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste. A vítima MARCELO APARECIDO DE RESENDE, em sede policial (fl. 06), disse que “é filho de Conceição de Fátima Resende; que sua genitora tem uma pastelaria no centro da cidade, chamada Pastelaria Central; que comparece como representante do estabelecimento; que reside com sua genitora; que nesta madrugada foi acionado pela polícia militar; que a polícia cientificou que a pastelaria estava com a porta arrombada; que o declarante se dirigiu até o local e constatou que a porta da frente estava parcialmente aberta; que nesta unidade reconheceu os objetos apreendidos como sendo da pastelaria, os quais foram entregues em Auto Próprio; que o local não possui monitoramento de câmera de segurança; que não sabe afirmar se foram subtraídos mais objetos do local além dos objetos que foram recebidos nesta unidade”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Que os policiais disseram que passaram no comércio e viram a porta aberta e duas pessoas correndo para fora do local. O maior prejuízo foi do arrombamento porta. O comércio não tem câmeras. A testemunha LUCIO MARCELO DE SOUZA SILVEIRA, Policial Militar, em juízo, disse que “faziam patrulhamento de rotina quando foram acionados por populares que aguardavam na praça Central da cidade, o ônibus para Unesp, para averiguação em um estabelecimento comercial, pois os populares haviam avistado dois indivíduos dentro de um comércio; que ao se dirigirem até o estabelecimento comercial, que se trata de uma salgaderia chamada "Pastelaria Central", encontraram a porta "de enrolar" da frente parcialmente aberta e com sinais de forçamento para abertura; que continuaram o patrulhamento e há aproximadamente uns 120 metros da pastelaria visualizaram os dois indivíduos correndo e ao serem abordados, um deles, qualificado como Luiz Fernandes da Silva, carregava consigo uma mochila e no interior dela foram localizadas 10 (dez) latinhas de refrigerante Coca Cola, 49 (quarenta o nove) chicletes Trident e o valor em moedas de R$ 13,95 (treze reais e noventa e cinco centavos);que quanto ao outro rapaz, que se trata de Genivaldo Correa da Cunha, ao ser questionado sobre os fatos, informou que passava pelo local, mas não participou do furto e ao ver seu amigo Luiz correndo, também correu junto, porém conforme as informações das características físicas passadas pelos populares, coincidia com as características dos abordados, inclusive, com as características de Genivaldo; que os policiais militares deram voz de prisão à Luiz e conduziram as partes até este Plantão Policial”. Em juízo, apresentou versão semelhante. A testemunha JEFFERSON MIRANDA, Policial Militar, em sede policial (fl. 05), disse que “faziam patrulhamento de rotina quando foram acionados por populares que aguardavam na praça Central da cidade, o ônibus para Unesp, para averiguação em um estabelecimento comercial, pois os populares haviam avistado dois indivíduos dentro de um comércio; que ao se dirigirem até o estabelecimento comercial, que se trata de uma salgaderia chamada "Pastelaria Central", encontraram a porta "de enrolar" da frente parcialmente aberta e com sinais de forçamento para abertura; que continuaram o patrulhamento e há aproximadamente uns 120 metros da pastelaria visualizaram os dois indivíduos correndo e ao serem abordados, um deles, qualificado como Luiz Fernandes da Silva, carregava consigo uma mochila e no interior dela foram localizadas 10 (dez) latinhas de refrigerante Coca Cola, 49 (quarenta o nove) chicletes Trident e o valor em moedas de R$ 13,95 (treze reais e noventa e cinco centavos);que quanto ao outro rapaz, que se trata de Genivaldo Correa da Cunha, ao ser questionado sobre os fatos, informou que passava pelo local, mas não participou do furto e ao ver seu amigo Luiz correndo, também correu junto, porém conforme as informações das características físicas passadas pelos populares, coincidia com as características dos abordados, inclusive, com as características de Genivaldo; que os policiais militares deram voz de prisão à Luiz e conduziram as partes até este Plantão Policial”. Em juízo, apresentou versão semelhante. O réu GENIVALDO CORREA DA CUNHA, em sede policial (fl. 07), disse que “estava andando pela rua, quando avistou Luiz, conhecido seu, correndo e, achando que tinha acontecido algo, esboçou correr um pouco também, contudo, não tinha avistado a polícia militar e foi abordado. Luiz foi abordado logo a frente e, em posse deles os policiais militares encontraram uma bolsa contendo objetos que afirmaram ser de um furto em uma Salgadaria. No entanto, o declarante disse que desconhecia o furto e que não participou de sua prática”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Disse que Luiz corria com Marquinhos e como estava descumprindo livramento resolveu correr também. Que cada um correu para um lado. Não contou de Marquinhos porque achou que Luiz ia contar. O réu LUIZ FERNANDES DA SILVA, em sede policial (fl. 08), disse que “estava caminhando pelo local e, em frente à uma salgadaria, encontrou o local semiaberto, forçou a entrada e conseguiu ingressar no estabelecimento. Já em seu interior subtraiu um fardo de Coca-Cola, duas caixinhas de tridente e R$ 10,00. QUE realizou o ato sozinho. QUE não deseja comunicar sua prisão para ninguém”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Que a porta já estava aberta e entrou. Estava sozinho. Que encontrou Genivaldo depois, quando trombaram no caminho. Que quando viram a viatura Genivaldo não correu, apenas ele. Não se recorda de Marquinhos naquele dia. Vejamos. Os depoimentos da vítima e das testemunhas permitem, sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal dos réus pelo crime descrito na denúncia. Cumpre consignar que, conforme remansosa jurisprudência, a simples condição de policial que participa da diligência não retira a credibilidade da testemunha, sendo necessária a efetiva demonstração de motivo sério e concreto a questionar a confiabilidade depositada no relato colhido. Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem