1500616-66.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2019
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 25 de março de 2019, por volta das 10:00 horas, na Rua Genebra, altura do nº 37, Parque Novo Oratório, neste município e comarca de Santo André, o réu agindo em concurso com duas pessoas não identificadas, todos com unidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6850 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
1500616-66.2019.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500616-66.2019.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Ministério Público
Réu:
ALMIR DIAS DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de ALMIR DIAS DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 25 de março de 2019, por volta das 10:00 horas, na Rua Genebra, altura do nº 37, Parque Novo Oratório, neste município e comarca de Santo André, o réu agindo em concurso com duas pessoas não identificadas, todos com unidade de desígnios e identidade de propósito, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, o automóvel “Fiat/Pálio Fire Economy”, cor prata, de placas OOY-1861, avaliado em R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais), que estava na posse da vítima R. D. F.

Denúncia às fls. 67/69, recebida pela decisão de fls. 71/72, na data de 29 de março de 2019.

Defesa preliminar apresentada e analisada nesta data (30 de maio de 2019), não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. Em ato contínuo, realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas a vítima e uma das três testemunhas arroladas em comum, sendo, ao final, interrogado o réu – que veio a confessar parcialmente a prática delitiva.
Em alegações finais, deduzidas nesta própria audiência, pleiteou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, pugnou pela improcedência da ação com a correspondente absolvição do acusado, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelos autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 18/19.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.

O próprio réu, quando de seu interrogatório, confessou, ainda que parcialmente, a prática delitiva, aduzindo que, na data dos fatos, dirigia-se para o terminal de São Matheus juntamente a alguns colegas, os quais acabara de conhecer, quando avistaram um veículo parado e com a chave no contato, sem nenhum ocupante. Decidiram, deste modo, ingressar no veículo e subtraí-lo. Todavia, seu colega que estava dirigindo colidiu o automóvel, tendo o interrogando desembarcado e tentado empreender fuga. Entretanto, o dono no automóvel, que estava em seu encalço, atropelou-o e o manteve detido até a chegada dos policiais militares. Tal confissão, mesmo que parcial, mostra-se apta a gerar um édito de caráter condenatório, eis que não se mostra prova isolada nos autos, portanto, amparada pelos demais elementos de prova.
A vítima, quando de suas declarações, declinou que, na data dos fatos, encontrava-se na entrada da fábrica onde sua esposa trabalha quando três indivíduos o abordaram, e, mediante emprego de arma de fogo, subtraíram seu automóvel. Assim, o declarante solicitou ajuda de seu enteado – o qual também labora da referida fábrica e presenciou parte da situação. Ambos, em um veículo da família, foram ao encalço dos roubadores. Em determinado momento, avistou seu veículo abalroado e um dos roubadores caído ao solo, de modo que conseguiram detê-lo até a chegada dos policias militares. Quando da fase de reconhecimento em juízo, não teve dúvidas em reconhecer a pessoa apresentada como sendo a mesma daquela ocasião.
A testemunha arrolada em comum, Sr. Matheus Gonçalves da Costa, enteado da vítima, quando de seu depoimento, narrou que, na data dos fatos, encontrava-se no interior da fábrica onde labora junto a sua genitora quando ouviu palavras que davam conta que seu padrasto estava sendo roubado, chegando a visualizar parte da ação delitiva. Neste momento, ingressou em seu próprio veículo, rumando, juntamente com seu padrasto, no sentido tomado pelos roubadores. Em certo momento, depararam-se com o veículo subtraído abalroado e um daqueles jovens roubadores estirado no chão pouco a frente, tendo condições de reconhecê-lo. Quando da fase de reconhecimento, em juízo, não teve dúvidas em apontar a pessoa apresentada como sendo a mesma detida naquela ocasião.
Os policiais militares, conquanto não ouvidos em juízo, confirmaram, em sede policial, como se deu a prisão do acusado, que já se encontrava detido pelas vítimas.
Pois bem, da análise de tal prova, certa a autoria delitiva, ainda mais demonstrada pela confissão do réu, confissão esta que dá conta da subtração do veículo e, no mais, mostra-se de todo inverossímil, pelo que não pode ser acolhida nesta sua última parte. Vale ressaltar que não se mostra razoável que réu que permaneceu preso por mais de um ano por conta de acusação referente a delito de tráfico, estando em liberdade provisória naquele outro processo, não se preocupe em praticar delitos à luz do dia, juntamente com “amigos” a quem acabara de conhecer.
No tocante à causa de aumento da pena consistente no concurso de agentes, restou ela devidamente comprovada pelas provas produzidas em juízo, com destaque à narrativa da vítima e do próprio réu, no sentido de estar juntamente a dois rapazes, cuja identificação afirma desconhecer.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Isto devido ao fato dele possuir outras anotações em sua folha de antecedentes (vide fls. 74/75), tendo praticado o crime apurado nestes autos quando ainda em benefício de liberdade provisória, o que denota sua personalidade afeita para práticas criminosas. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se considerar a confissão espontânea do acusado, razão pela qual se reduz a pena ao quantum de 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, passando ela ao seu patamar mínimo.

Em terceira fase, por fim, deve-se levar em consideração a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, pelo que majoro a sanção em 1/3 (um terço), quantum mínimo, passando ela ao patamar definitivo de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.
Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado ALMIR DIAS DA SILVA (RG 71.695.176) às penas totais 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, observando-se, sobremaneira, o quantum da pena e as condições judiciais favoráveis, fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento de pena, conforme o art. 33, §3º, do Código Penal. Tendo-se em vista a condição pessoal do réu, já condenado, ainda que não definitivamente, em outro processo, inviável falar-se na aplicação do preceito do §2º do art. 387 do Código de Processo Penal.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que presentes os requisitos da prisão preventiva (art. 312 e 313 do Código de Processo Penal). Não por outra razão aguardou a audiência estando encarcerado, haja vista a necessidade de proteção à ordem pública. 
Uma vez já preso preventivamente, expeçam-se competentes ofícios para que seja o réu mantido no cárcere.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e o necessário para cobrança da multa imposta.
Expeça-se, dede já, a guia de recolhimento provisória e, posteriormente, a guia definitiva.

Publicada em Audiência R.I.C.
Santo André, 30 de maio de 2019.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA