1500130-64.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO ZACARIAS JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.


CARLOS ALBERTO ZACARIAS JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500130-64.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500130-64.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO ZACARIAS JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.


CARLOS ALBERTO ZACARIAS JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, subtraiu para si a quantia de R$2,00 pertencente a P.N.C.

A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 

No decorrer da instrução, foi ouvida a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. Ao final, foi o réu interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia, com a condenação do réu pela prática do crime de roubo, com o afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma, diante da alteração legislativa ocorrida, porém com o aumento da pena-base em decorrência do uso da arma branca. 

A Defesa, por sua vez, deixou de requerer a absolvição do acusado, diante de sua confissão. Quanto à dosimetria da pena, requereu sua fixação no mínimo legal, com o reconhecimento da confissão e o afastamento da causa de aumento de pena consistente no emprego de arma, diante da alteração legislativa, bem como a não consideração do uso de arma como circunstância judicial desfavorável ao réu. Pediu o reconhecimento da tentativa e formulou, ainda, outros pedidos.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, bem como pelos demais elementos constantes dos autos.

A autoria também é certa.

O réu, quando interrogado em Juízo, confessou a prática do delito, admitindo que estava com uma faca e que a mostrou para a vítima, subtraindo o dinheiro que estava em sua mão. Disse que fazia uso de drogas e morava na rua à época dos fatos.

Corroborando a confissão do acusado, a vítima, ouvida sob o crivo do contraditório, declarou que, ao descer do veículo de transporte, foi abordada pelo réu, que se aproximou com uma faca, colocando-a em sua cintura. O acusado pediu seus objetos e dinheiro e disse a ele que somente possuía R$2,00, do troco do transporte, tendo o acusado subtraído este dinheiro. Disse que gritou e o acusado correu. Relatou que o réu estava com uma mulher, sendo que esta conseguiu evadir-se. Disse que populares que passavam pelo local conseguiram conter o acusado e o agrediram. Após, a polícia chegou ao local e seu dinheiro lhe foi restituído. Reconheceu o acusado em Juízo como sendo o autor do crime.

A testemunha Marcos Sant'Anna de Moraes, ouvida em Juízo, relatou que estava em uma oficina mecânica e viu populares correndo atrás do acusado. Quando se aproximou, viu que o acusado já estava contido. Viu então que a vítima era a filha de seu amigo. Soube que o réu admitiu a prática do crime. Falou com a vítima e esta confirmou que o acusado, contido, foi o autor do delito. Reconheceu o réu em Juízo como sendo o indivíduo contido por populares e indicado pela vítima como autor do crime.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato da vítima e da testemunha em Juízo, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente praticou o delito de roubo descrito na denúncia.

Os depoimentos da vítima e da testemunha complementam-se e são coerentes e harmônicos com suas declarações prestadas na fase extrajudicial, além de terem confirmado a confissão do acusado quanto à prática do delito.

Em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

Dessa forma, não resta qualquer dúvida sobre a conduta do réu que, mediante grave ameaça contra a vítima, com o uso de uma faca, praticou o delito.

Pelos elementos constantes dos autos e diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o roubo efetivamente se consumou, pois o réu conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.

Depreende-se dos autos que o acusado efetivamente apoderou-se do dinheiro da vítima e correu. Contudo, foi alcançado e contido por populares.
 
Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Finalmente, o réu fez mesmo uso de uma faca para a prática do crime.

Porém, quanto à causa de aumento de pena relativa ao uso de arma, verifica-se que o Órgão Especial do C. Tribunal de Justiça decidiu, por maioria de votos, em julgamento do Incidente de Arguição de Inconstitucionalidade nº 0017882-48.2018.8.26.0000 ocorrido em 05 de setembro de 2018 e publicado em 24 de setembro de 2018, pela constitucionalidade do artigo 4º da Lei nº  13.654/2018, que excluiu a causa de aumento de pena para o crime de roubo com o emprego de arma, que não seja arma de fogo.

Dessa forma, não é possível o reconhecimento da causa de aumento de pena pelo uso da faca pelo acusado.

De outro lado, observe-se que, no v. Acórdão acima referido, destacou-se a possibilidade de consideração do emprego de arma diversa da de fogo como circunstância judicial que agravaria a pena, por se tratar efetivamente de circunstância mais grave em comparação ao delito praticado sem o emprego de qualquer arma.

Veja-se:

“Tecidas estas considerações, cumpre ponderar, outrossim, que a alteração normativa ora tratada parece, de fato, apontar no sentido do decréscimo do nível de proteção social a cargo do Direito Penal. Não obstante, em respeito à independência e harmonia dos Poderes, há de ser respeitada a opção do Legislativo (art.2º da Constituição Federal). O legislador, apesar de ter tido a clara intenção de penalizar de forma mais rígida o crime de roubo quando praticado com o emprego de arma de fogo ou explosivos, a Lei nº 13.654/2018 , acabou por tornar mais branda a punição pelos crimes de roubo praticados com emprego de arma imprópria e arma branca . Com isso, possibilitou a revisão de penas, inclusive após o trânsito em julgado, por se tratar de novatio legis in mellius. A supressão do art. 157, parágrafo 2º, inc. I, do Cód. Penal - S.M.J. – doravante, implicará em tratamento judicial distinto para as hipóteses de roubo com emprego de arma que não seja de fogo, por exemplo, a consideração do emprego de arma diversa da de fogo na primeira fase da dosimetria da pena (circunstâncias judiciais), por se tratar de circunstância mais grave em comparação ao delito praticado sem o emprego de nenhuma arma (roubo simples), ou mesmo o reconhecimento de agravante genérica (2ª fase da dosimetria da pena). Posto isto não procedem as presentes arguições de inconstitucionalidade que, destarte, hão de ser rejeitadas.” (TJSP; Incidente De Arguição de Inconstitucionalidade 0017882-48.2018.8.26.0000; Relator (a): Alex Zilenovski; Órgão Julgador: Órgão Especial; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/09/2018; Data de Registro: 24/09/2018) 

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, caput, do Código Penal.

Parcialmente procedente a ação penal, passo a dosar a pena.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, diante das circunstâncias do crime, conforme já ressaltado nesta decisão, tendo o acusado utilizado arma branca para a prática do delito, e observando, outrossim, que o réu possui personalidade voltada para a prática de crimes, sendo possuidor de maus antecedentes, conforme se verifica da certidão de fls. 95/97, aumento a pena-base em 1/3, a qual resta fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, diante da confissão do réu, ainda que seja ele reincidente, conforme certidão de fls. 97, mantenho a pena inalterada, compensando-se as circunstâncias. Nesse sentido: “RECURSO ESPECIAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CONCURSO DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. ARTIGO 67 DO CÓDIGO PENAL. PREPONDERÂNCIA. RECURSO IMPROVIDO. 1. A confissão espontânea integra o elenco das atenuantes legais (artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal). 2. "É no motivo e, não, na sua voluntariedade que se afere a espontaneidade que faz da confissão circunstância atenuante da pena (Código Penal, artigo 65, inciso III, alínea 'd')." (HC 13.286/MS, da minha Relatoria, in DJ 19/2/2001). 3. Trata-se a confissão espontânea de circunstância atenuante que diz com a personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo ilegalidade qualquer em sua compensação em sede de individualização da pena, na exata razão de que, pelas suas naturezas, são causas preponderantes, à luz do artigo 67 do Código Penal. 4. Recurso especial improvido.” (STJ Resp nº 565.407/DF Sexta Turma Rel. Min. Hamilton Carvalhido j. 16.12.2003).

Consigno que não há se falar em bis in idem no aumento de pena na primeira e na segunda fase da dosimetria da pena em razão de existência de duas condenações criminais transitadas em julgado. Esse é o pacifico entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, confirmado em decisão recente:

“HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E RESISTÊNCIA. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. EXISTÊNCIA DE DUAS CONDENAÇÕES COM TRÂNSITO EM JULGADO. EXASPERAÇÃO NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. CULPABILIDADE. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ELEMENTOS QUE NÃO SE AFIGURAM INERENTES AO TIPO PENAL. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE DA JUSTEZA DA REPRIMENDA NO ÂMBITO DO WRIT. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA. 1. O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja necessária e suficiente para reprovação do crime. E, quando considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o magistrado declinar, motivadamente, as suas razões, pois a inobservância dessa regra implica ofensa ao preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República. 2. Se o réu ostenta mais de uma condenação definitiva, não há ilegalidade na utilização de uma delas na fixação da pena-base e de outra no reconhecimento da reincidência, com acréscimo na segunda fase do cálculo penal. O que não se admite, sob pena de bis in idem, é a valoração de um mesmo fato em momentos diversos da aplicação da pena, circunstância esta não evidenciada na hipótese. Precedentes. 3. O aumento da pena-base acima do mínimo legal, quanto ao crime de resistência, restou suficientemente fundamentado, tendo sido declinados elementos que emprestaram à conduta do Paciente especial reprovabilidade e que não se afiguram inerentes ao próprio tipo penal. Isso porque, conforme consignou o Juízo sentenciante, o Acusado, no momento de sua prisão, ofendeu a integridade física de policial militar e incitou populares e familiares a agredi-lo, instigando-os, inclusive, a subtrair a arma do miliciano. 4. Não havendo ilegalidade ou abuso de poder na individualização da pena-base, essa via não é adequada para dizer se foi justa ou não a reprimenda aplicada ao Paciente. Precedentes. 5. Ordem de habeas corpus denegada.”  (STJ – HC 213240/SP 2011/0163921-1. Rel Ministra LAURITA VAZ. 5ª Turma. Data do Julgamento 05/09/2013 DJE 11/09/2013).

À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a reprimenda acima estabelecida.

Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata de roubo mediante grave ameaça, com o emprego de arma branca, bem como por ser o acusado reincidente, além das circunstâncias judiciais lhe serem desfavoráveis.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, diante do montante de pena imposto, além de ter sido o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa, bem como em razão da reincidência do acusado. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu CARLOS ALBERTO ZACARIAS JUNIOR, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 157, caput, do Código Penal.

 Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da custódia cautelar.

Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 25 de junho de 2019.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA