1500463-40.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales


Vistos.


RAFAEL DE OLIVEIRA RAFAEL, qualificado nos autos foi denunciado pela prática do crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1500463-40.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500463-40.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales


Vistos.


RAFAEL DE OLIVEIRA RAFAEL, qualificado nos autos foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. De acordo com a denúncia, MARCO ANTONIO SILVA PEREIRA, BRUNO JOSÉ FLORENTINO GARCIA (feitos desmembrados) RAFAEL DE OLIVEIRA RAFAEL estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 3 de fevereiro de 2022, por volta de 18h50min, no Caminho San Martin, oposto ao nº 520, Vila Voturuá Independência, nesta cidade de São Vicente, imediações de estabelecimento de ensino, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, transportavam e guardavam, e o primeiro trazia consigo: 100 (cem) pedras de crack e 11 (onze) porções de Cannabis sativa L (maconha) e, o segundo trazia consigo: 157 (cento e cinquenta e sete) flaconetes de cocaína, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal, conforme auto de exibição e apreensão de págs. 8/9, auto de constatação provisória de pág. 21. E nas mesmas circunstâncias de tempo e local, associaram-se para o fim de praticar reiteradamente ou não o crime de tráfico de entorpecentes. 
 
A denúncia foi recebida (págs. 158/160), o acusado foi citado (pág. 251 e 253). Durante a instrução criminal foram ouvidas quatro arroladas pelas partes, sobrevindo o interrogatório do acusado (pág. 318).

Em memoriais finais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação, devido à falta de prova cabal da autoria do delito, tendo em vista o princípio do in dubio pro reo (págs. 363/370). A defesa, no mesmo turno, também requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o réu da conduta imputada (págs. 373/380).

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

A denúncia improcede.

Mesmo havendo a prova da materialidade delitiva, conforme o auto de exibição e apreensão e exame químico-toxicológico, observa-se que nas oitivas colhidas subsistiu dúvida acerca prática delitiva por parte do denunciado. Conforme o parecer do parquet, não há nos autos prova acerca da autoria delitiva atribuída ao réu Rafael.

O policial militar João Pedro Alvarez narrou a ocorrência no sentido de que que estavam em patrulhamento, pessoas já tinham passado as características. Entraram na viela, viram os três, e eles teriam corrido. Disse que chegou a abordar o Bruno. Estaria com uma mochila preta, com drogas, cocaína. Sobre a quantidade, perguntou se poderia olhar no BO. E, depois disse que estava com 157 tubos. Deram as características do três, disseram que um estaria com uma mochila, o outro com uma pochete. E Rafael estaria mexendo com notas. Quando os viram, eles estavam no fundo da viela, conversando. O policial militar Luis Rubens Meira acrescentou que Rafael estaria com uma bolsa marrom e apetrechos para fumar "crack".

Em seu interrogatório, o réu declarou que estava no local para comprar drogas e que foi abordado pelos policiais enquanto os traficantes correram. Disse que não reagiram, que o caninho de metal era dele, usado para fumar crack e que o dinheiro era seu.

Nessa vereda, observa-se que a autoria é incerta, ao menos em relação à participação de Rafael nos crimes imputados, sendo certo que ele não foi flagrado em qualquer ato de comércio e não estava na posse de entorpecentes. não restando alternativa diversa nos autos a não ser a absolvição do acusado, pois, no processo penal, para fundamentar uma condenação não bastam meros indícios, somente a certeza e a prova cristalina permitem a aplicação da pena privativa de liberdade, 

Deste modo, vez que não existem provas de ter o réu concorrido para a infração penal, a absolvição se impõe como medida de Justiça.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a Ação Penal que a Justiça Pública move em face de RAFAEL DE OLIVEIRA RAFAEL e, por consequência, ABSOLVO o acusado com fulcro no artigo 386, inciso V do Código de Processo Penal.

Expeça-se mandado de levantamento da quantia apreendida nos autos e alvará de soltura.

PIC

São Vicente, 13 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA