1500882-92.2021.8.26.0472
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500882-92.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500882-92.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS BENITE ZILOCHI


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

LUCAS BENITE ZILOCHI, qualificado às fls. 05/10, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Consta nos autos, que no dia 21 de junho de 2021, por volta de 17h00min, na Rua Antônio Mendonça Salvador, nesta cidade e comarca, o réu, vulgo “Bil”, já qualificado, trazia consigo, para fins de tráfico, 03 porções de “cocaína” com peso líquido de 1,41 gramas e 13 porções de “maconha” com peso líquido de 17,89 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 29 e laudos químico-toxicológicos de fls. 110/112 e 113/115). Segundo foi apurado, policiais civis se dirigiram ao local dos fatos – um conhecido ponto de venda de drogas – em viatura descaracterizada a fim de apurar eventual ocorrência de traficância. No local, os agentes estacionaram o veículo a certa distância e, valendo-se do recurso de zoom de uma câmera de vídeo, puderam, após breve campana, ver e filmar o denunciado, acompanhado de outros indivíduos, contando cédulas de dinheiro e manuseando entorpecentes, revirando algo no solo (cf. imagens capturadas à fl. 61/66). Ato contínuo, quando o denunciado adentrou ao terreno trazendo consigo uma sacola plástica, os policiais deram voz de prisão, no que ele dispensou ao solo a sacola que trazia consigo, tendo sido realizada sua abordagem e do usuário de drogas identificado como Edson Carlos Pereira, tendo os demais empreendido fuga. Abordados, nada de ilícito foi encontrado, porém a sacola plástica dispensada pelo denunciado foi recuperada, a qual continha as drogas acimas descritas, todas fracionadas e prontas para serem comercializadas. Interrogado formalmente (fl. 05), o denunciado assumiu a traficância afirmando que estava promovendo a venda de drogas naquele ponto quando avistou a polícia e dispensou os entorpecentes ao solo, destacando que, até aquele momento, havia vendido aproximadamente R$ 40,00 em entorpecentes, ficando o dinheiro com terceira pessoa que não quis identificar. Os usuários Edson Carlos Pereira, vulgo “Mussum” e Diego Renan Estevão dos Santos foram ouvidos e também confirmaram o envolvimento do denunciado com o tráfico realizado naquele local (fls. 04 e 105). As circunstâncias e local da prisão, com a visualização de atividade típica de traficância, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, bem como a confissão demonstram, com segurança, que o denunciado trazia consigo os entorpecentes com a finalidade de tráfico.
A denúncia de fls. 131/132, foi recebida em 08 de outubro de 2021 (fls. 165/167).
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 81/83) pela decretação da prisão preventiva do réu.
Foi decretada a prisão preventiva (fls. 88/95).
Mandado de Prisão Cumprido em 22 de junho de 2021 (fls. 103/104).
Citado (fl. 201), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 160/164). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação e ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 23/25), auto de constatação preliminar de substâncias entorpecente (fl. 53), auto de exibição/apreensão (fl. 29), fotografias das drogas apreendidas e da movimentação do acusado na venda dos entorpecentes (fls. 58 e 61/66), laudos periciais toxicológicos positivos para as drogas (fls. 110/112 e 113/115), bem como pelo relatório de investigação (fls. 117/124) e pelo relatório final (fls. 125/127), e pela sólida prova oral colhida sob o contraditório.
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, EDSON CARLOS PEREIRA, em seu depoimento em sede policial, relatou que e é usuário de Maconha, mas costuma utilizar mais bebida alcoólica, porque é mais barato, o "barato"; que, nesta data o depoente estava junto com algumas pessoas, quando foram abordados por Policiais Civis, os quais saíram de um carro descaracterizado estacionado; que, o depoente conhece LUCAS BENITES ZILOCHI, de vulgo "Bil", e sabe que o mesmo é envolvido com coisas erradas; que, o depoente viu quando Bil jogou algo para longe, o que foi encontrado pelos Policiais Civis; que, o depoente viu que o objeto dispensado por Lucas era entorpecentes, do tipo Maconha e Crack, não sabendo precisar a quantidade; que, o declarante já ficou preso pela prática de furtos, mas nada deve a Justiça e não é olheiro do Tráfico; que, o declarante trabalha de bicos ocasionais em jardins, mudanças, retirada de entulhos entre outros; que, o declarante passou por exame de corpo de delito e não sofreu qualquer agressão quando de sua detenção ou na Delegacia; que, o declarante não conhece os Policiais Civis que estão envolvidos na ocorrência.
Em juízo,
A testemunha de acusação, DIEGO RENAN ESTEVÃO DOS SANTOS, em seu depoimento em solo policial, declarou que é usuário de cocaína há mais de dez anos, sendo que na data dos fatos foi até um ponto de venda de drogas próximo a sua casa, onde comprou um microtubo de cocaína da pessoa de Lucas Benite Zilochi conhecido como “Bil”, pagando a quantia de dez reais; que, no local estava a pessoa que conhece como “Mussum” o qual também é usuário de entorpecentes; que, naquele momento Lucas disse que havia perdido o restante das drogas, sendo que estavam ajudando o mesmo a encontrá-la no meio do mato; que, havia outro usuário também pelo local, porém não o conhece; que, logo em seguida policiais apareceram e correram para dentro do terreno onde prenderam Lucas e Mussum e o declarante deixou o local e foi até um bar nas proximidades; que, o outro usuário também deixou o local; que, quanto ao dinheiro que estava contando no dia dos fatos, pertence ao declarante e é fruto de seu trabalho, sendo que recebe toda sexta-feira; que, somente tem uma passagem por porte de entorpecente; que, nega qualquer participação no tráfico de drogas naquele local; que, narra que há muito tempo vê Lucas vendendo drogas naquele mesmo local; que, nunca fez tratamento contra dependência química.
Em juízo, declarou que na data dos fatos estava presente no local para adquirir substâncias entorpecentes, mas nunca adquiriu drogas do acusado. Que na época disse que comprou de Lucas, mas que estava drogado. Que viu Lucas sendo preso, mas não viu o motivo. Disse que comprou a droga no Bairro Cristo Redentor, e não se lembra de quem comprou.
A testemunha de acusação, Policial Civil, CARLOS HENRIQUE CAMPOS, em seu depoimento em sede policial, disse que nesta data estava acompanhado do Policial Civil Charles efetuando diligências no bairro Jd. Centenário, utilizando-se de viatura descaracterizada, quando na Rua José Calixto Leal, em um conhecido ponto de comercialização de drogas, perceberam a movimentação de alguns indivíduos; que, pararam a viatura há alguns metros do terreno, e passaram a filmar a movimentação dos indivíduos, os quais remexiam o chão, e contavam dinheiro e entorpecentes; que, quando dois dos indivíduos entraram no terreno levando uma sacola plástica, o depoente e o policial Charles desceram da viatura e deram voz de prisão aos mesmos, sendo que três indivíduos se evadiram, enquanto lograram deter dentro do terreno as pessoas de Lucas Benite Zilochi e Edson Carlos Pereira; que, no momento da abordagem, Lucas arremessou a sacola que levava consigo, a qual continha em seu interior 13 porções de maconha e 03 microtubos de cocaína, todos fracionados, embalados e prontos para comércio; que, indagado Lucas confessou no primeiro momento que estava praticando tráfico de drogas no local, enquanto que Edson disse ser apenas usuário; que, em vista dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante a Lucas Benite Zilochi, o qual foi encaminhado a esta Delegacia onde a Autoridade Policial a ratificou; que, Lucas e Edson foram submetidos a exame de corpo de delito cautelar, sendo necessário uso de algemas para condução e segurança dos mesmos; que, o depoente já conhecia Lucas e Edson, os quais tem envolvimento com a traficância no bairro Jd. Centenário; que, os demais indivíduos que se evadiram ainda não foram identificados. 
Em juízo, relatou que na data dos fatos estavam no Bairro Centenário em diligências com uma viatura descaracterizada, observaram em um local conhecido como ponto de venda de drogas, uma movimentação estranha com pessoas mexendo no chão. E que fizeram até uma filmagem dessa movimentação. Disse que em dado momento viram uma pessoa que estava abaixada, despejar algo no chão e começar a contar. Que aleatório a isso, uma pessoa obesa que parecia estar dando ordens, chegou a entregar valores a uma outra pessoa que estava com a barba por fazer. Que quando Lucas que estava no chão contando as drogas adentrou ao terreno, eles desembarcaram da viatura para efetuar a abordagem. Declarou que abordaram Lucas dentro do terreno junto a Mussum, e todos os outros que estavam na rota evadiram-se do local. Que Lucas quando percebeu que ia ser abordado jogou uma sacola no telhado do vizinho, indo até o local foi encontrado drogas dentro da sacola. Indagado Lucas disse ser usuário de crack e estava vendendo drogas em troca de dinheiro para conseguir sustentar o vício, e que o dinheiro da venda estava ficando com uma outra pessoa, não indicando quem é essa pessoa. O que sabe é que a pessoa que aparece na filmagem entregando dinheiro foi identificado como Diego Renan. A pessoa com a barba por fazer que recebe o dinheiro não foi identificada nesses autos, mas foi identificada em um outro processo com investigação também realizada no Bairro Centenário e hoje encontra-se preso por associação ao tráfico. Manifestou que o acusado já era conhecido dos meios policiais. Que salvo engano Mussum é usuário de drogas, parecendo até ter alguma deficiência mental, e confessou estar ali para comprar. Que Diego Renan já é tido como traficante. Reportou que haviam aproximadamente 05 pessoas no local antes da abordagem. Que Lucas dispensou a presença de advogado no interrogatório e não foi encontrado dinheiro em posse do acusado. Que o acusado estava aparentemente alterado na data dos fatos. 
A testemunha de acusação, Policial Civil, CHARLES TOBIAS GOMES, em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou com o depoimento de seu colega de farda.
O réu LUCAS BENITE ZILOCHI, em seu interrogatório em solo policial, respondeu que sobre sua prisão sua família está ciente, sendo avisada sua genitora Neide Benite Zilochi; que dispensa a presença de Advogado e não sofreu agressão por parte dos Policiais Civis que o prenderam; que o interrogando é viciado em crack e na data de hoje estava promovendo a venda de drogas no ponto de venda Antônio Mendonça Salvador esquina com a Rua Jose Calixto Leal, no Bairro Centenário, quando foi surpreendido por Policiais Civis em poder de 13 unidades de maconha e 03 eppendorfs com cocaína; que ao ver os PCs dispensou a droga; que o interrogando afirma que estava em poder do entorpecente, mas os valores estavam ficando com outra pessoa cujo nome não sabe; que até aquele momento tinha vendido apenas R$ 40,00 reais, os quais estavam com outro rapaz; que sobre a pessoa EDSON CARLOS PEREIRA, vulgo MUSSUM este é apenas usuário de bebida alcoólica, estava pelo local de curioso e não tem relacionamento com a traficância; que no instante da abordagem havia acabado de pegar o entorpecente no chão e iria esconder no terreno; que sobre os Policiais Civis que o prenderam, conhece apenas o Policial Carlinhos.
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Respondeu que na data dos fatos estavam bebendo pinga e que comprou droga fiado por que estava sem dinheiro e o rapaz que vendeu o entorpecente disse que havia perdido algumas drogas no local e que se ele achasse daria algumas pedras para ele usar. Que nesse momento começou a procurar e quando encontrou a droga foi no terreno para guardar e falar para o rapaz que havia achado e então foi abordado pelos policiais. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ante a confissão e a quantidade de drogas com que flagrado o réu, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a confissão do réu, a quantidade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, o fato de o local da apreensão ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. É possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são favoráveis. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo previsto para o tipo, ou seja, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão, conforme entendimento sumulado do STJ (Súmula 630), ficando a pena intermediária em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06, pelo que diminuo a pena de 1/3, ensejando a reprimenda definitiva de em 03 (três) anos, 05 (cinco) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 347 (trezentos e quarenta e sete) dias-multa, cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente ao tempo da conduta, em razão das condições socioeconômicas do réu (arts. 49, §1º, e 60, do Código Penal).
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "b" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante a quantidade de pena aplicada.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LUCAS BENITE ZILOCHI, à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 05 (cinco) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 347 (trezentos e quarenta e sete) dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.
Expeça-se alvará de soltura.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.


Porto Ferreira, 10 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA