1500723-02.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... informou que já foi preso diversas vezes por tráfico de drogas e receptação, e que faz apenas 02 meses que está em liberdade. Disse que estava com Diego, que mora próximo da sua quebrada, e estavam andando na rua, quando foram abordados pela Polícia Militar. Admitiu que estava portando o simulacro no momento da abordagem policial, mas que não era para fazer assalto e sim por estar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500723-02.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500723-02.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079308/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 23786781 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 1368/22/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2079308 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
UEVERSON LUIZ SOARES DE ANDRADE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS.
UEVERSON LUIZ SOARES DE ANDRADE, qualificado nos autos às fls. 19/20 e DIEGO BERNARDO DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 21/22, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, na noite de 22 de março de 2022, por volta das 21 horas, na Avenida Brasil, 204, Vila Municipal, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, previamente ajustados e com solidariedade de propósitos entre eles, tentaram subtrair, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, a motocicleta YAMAHA/FAZER YS250, ano/modelo: 2011/2012, cor: vermelha, placas EHI7156, pertencente a Denis Kricor Davidian Peres, apenas não consumando o delito em razão de circunstâncias alheias às suas vontades.
Segundo a denúncia, os acusados surpreenderam a vítima enquanto ela se preparava para adentrar com sua motocicleta no estacionamento do prédio em que reside. A vítima havia descido da motocicleta para abrir o portão e, no momento em que retornava, os DENUNCIADOS correram em direção a ela, estando UEVERSON com objeto semelhante a uma arma de fogo em punho. O intento dos denunciados só não foi consumado, pois a vítima, percebendo que se tratava de uma tentativa de roubo, conseguiu subir rapidamente na motocicleta e adentrar no estacionamento do prédio. Minutos após a tentativa de roubo, os DENUNCIADOS foram abordados por policiais militares em patrulhamento, que encontraram na cintura de UEVERSON um simulacro de arma de fogo. Os DENUNCIADOS foram detidos e, no Distrito Policial, foram reconhecidos pela vítima, sem sombra de dúvidas (auto de reconhecimento de fls. 07).
A denúncia foi recebida em 01 de abril de 2022 (fls. 148/150). 
Citados (fls. 177; 179), os acusados apresentaram respostas à acusação (fl, 162). 
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ainda, procedeu-se a oitiva da vítima e testemunhas, sendo os acusados interrogados ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa dos réus Ueverson Luiz Soares de Andrade e Diego Bernardo da Silva requereu a absolvição por falta de provas em relação à Diego, e quanto à Uerveson pleiteou pela aplicação da pena no mínimo legal, confissão, com regime mais brando.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06); pelo auto de reconhecimento (fl. 07), pelo auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 17/18), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria é inconteste.
Em solo policial, a vítima Denis Kricor Davidian Peres disse que, por volta das 20:40 horas, chegou na porta do prédio com sua motocicleta Yamaha Fazer 250, placa EHI7156. Desceu da motocicleta e abriu o portão. Quando retornou para a motocicleta, pois iria guardá-la, notou que dois indivíduos correram em sua direção, estando o de pele preta e camiseta listrada com uma arma nas mãos. O segundo individuo tratava-se de uma pessoa de pele parda e altura mediana. Conseguiu subir na motocicleta e adentrou o prédio rapidamente, obtendo êxito em fugir dos assaltantes. Não ouviu os roubadores anunciarem o assalto, mas acredita que eles queriam subtrair sua motocicleta. Momentos depois, ligou para a Policia Militar e informou as características dos roubadores e foi informado que pessoas semelhantes haviam sido detidas pela Policia Militar. Compareceu na Unidade Policial e reconheceu com cem por cento de certeza ambos os réus como sendo as pessoas que tentaram subtrair sua motocicleta (fls. 21/22). Em juízo prestou declarações similares àquelas produzidas na fase inquisitiva, não havendo contradições. Esclareceu que somente um deles estava armado, que falaram “perdeu, perdeu”, estando juntos. Confirmou que, cerca de 20 minutos depois, já fez o reconhecimento dos acusados na fase policial, não tendo quaisquer dúvidas, eles estavam com as mesmas vestimentas. Reconheceu tanto pelas roupas quanto pelas características físicas. Somente conseguiu reconhecer o acusado Uerverson em juízo.
Na fase policial, a testemunha Rennan Padilha, policial militar, relatou que estava em patrulhamento pela região central de Carapicuíba, quando visualizaram dois indivíduos caminhando pela Avenida Governador Mario Covas, 62. Os indivíduos ficaram nervosos com a presença da viatura, fato este que motivou a abordagem. Durante a busca pessoal foi encontrado na cintura de Ueverson Luiz Soares de Andrade um simulacro de arma de fogo e questionado sobre o objeto, respondeu que somente estava "andando com a arma" (sic). Com Diego nada de ilícito foi encontrado. Diante da situação, fizeram contato com o COPOM para verificar se havia ocorrido algum roubo nas proximidades, obtendo resposta negativa em primeiro momento. No trajeto para a Unidade Policial, foram informados que uma pessoa havia ligado para a Policia Militar e informado que havia sido vítima de tentativa de roubo há poucos minutos, sendo as características semelhantes à dos dois abordados. Com a informação, convidaram a vítima a dirigir-se para a Delegacia de Polícia para participar do reconhecimento pessoal (fl. 08). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, aduziu que não conhecia os acusados antes. 
O testemunho do policial também é firme e coerente, não se tendo sequer aventado eventual predisposição de caráter pessoal no sentido de prejudicar o réu. Prevalece, assim, a presunção de correção de conduta e de idoneidade desse agente público. Nesse sentido:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 

Tal depoimento encontra total consonância com aquele que já havia sido prestado na fase inquisitorial, sendo no mesmo sentido o depoimento de seu colega de farda naquela oportunidade. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.

Na Delegacia de Polícia, o acusado Ueverson Luiz Soares de Andrade informou que já foi preso diversas vezes por tráfico de drogas e receptação, e que faz apenas 02 meses que está em liberdade. Disse que estava com Diego, que mora próximo da sua quebrada, e estavam andando na rua, quando foram abordados pela Polícia Militar. Admitiu que estava portando o simulacro no momento da abordagem policial, mas que não era para fazer assalto e sim por estar “louco de cachaça e por ter brigado com sua mulher”. Explicou que ganhou o simulacro de um amigo que estava lhe devendo dinheiro. Alegou que é usuário de cocaína e maconha e que se encontra desempregado no momento (fls. 19/20). Em juízo, disse ter 33 anos e já teve passagem por tráfico, quatro furtos e uma receptação. Estava em liberdade há dois meses. Trabalhava de ajudante de pedreiro. Sobre os fatos, disse que tentou roubar a moto, mas estava sozinho. Encontrou com Diego na Av. Desembargador Cunha de Abreu, quando estava indo embora para casa, já se conheciam antes. Ele perguntou por que estava assustado, mas não contou que tentou roubar a moto. Depois foram abordados pela polícia. Estava com o simulacro. Estava com outro rapaz no roubo, Antônio Rodrigues Rafael, que mora em Carapicuíba, que saiu correndo, não sabendo dizer por que Diego foi reconhecido na fase policial pela vítima. Diego estava no local esperando um amigo. Combinaram de se encontrar na Av. Brasil e depois que não conseguiram roubar a moto, cada um foi para um lado. Iria para Jandira junto de Diego de trem. 
Na Unidade Policial, o réu Diego Bernardo da Silva confirmou já foi preso por roubo e receptação. Acrescentou que foi posto em liberdade há aproximadamente 01 ano. Consignou que o Ueverson mora próximo da sua casa, e na data dos fatos, encontrou-se com ele em uma praça, quando estava fumando maconha. Combinou com o Ueverson de voltarem juntos para casa e no caminho, asseverou que foram abordados. Só então, descobriu que ele estava com um simulacro de pistola na cintura. Salientou que desconhecia a intenção do seu amigo de praticar assalto (fls. 21/22). Em juízo, tem 26 anos. Tem passagem por receptação e por roubo. Estava em liberdade há cerca de um ano, estando em regime aberto. Trabalhava como funileiro. Sobre os fatos, disse que não praticou o roubo com ele, encontrou com Ueverson depois do crime, iriam juntos para casa. Encontrou Ueverson perto da estação, estava esperando um amigo, e resolveram ir para casa juntos. Não sabia que ele estava com simulacro. Não sabe dizer por que a vítima lhe reconheceu na Delegacia, poderia estar com a mesma roupa do meliante que estava com ele. Realmente estava esperando um amigo e iria fumar uma maconha com ele, e encontrou Ueverson. Ia pegar a maconha com seu amigo, desistiu de encontrar ele porque estava sem telefone, sempre se encontram por ali. 
Apresentaram versões inverossímeis e totalmente dissociadas dos demais elementos de provas amealhados aos autos. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do crime de tentativa de roubo pelos acusados, mormente diante das declarações do ofendido, que narrou com detalhes como se deu a empreitada criminosa, com emprego de simulacro de arma de fogo e em concurso de agentes.
Não obstante a vítima tenha reconhecido em juízo tão somente o acusado Ueverson, esclareceu que reconheceu ambos os acusados na fase policial logo após os fatos, tanto pelas características físicas quanto pelas vestimentas, não havendo dúvidas. 
Vale ressaltar, que a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema relevância, ainda mais quando corroborada com as demais provas dos autos, notadamente ante o depoimento do policial militar em juízo, que ratificou seus relatos e de seu colega de farda na fase policial, confirmando ter abordado ambos os acusados logo após o crime, estando Ueverson na posse do simulacro de arma de fogo. 
Tudo em total consonância com a materialidade delitiva. 
Ainda que o acusado Ueverson tenha confessado a prática do crime, negou a comparsaria com o acusado Diego, alegando que estava com outro indivíduo, não trazendo, contudo, maiores informações de quem seria, visando nitidamente isentar de responsabilidade Diego. No entanto, a negativa do acusado Diego não encontra respaldo nos autos, notadamente ante o reconhecimento efetuado pela vítima na fase policial, menos de uma hora após os fatos, tendo sido abordado juntamente com Ueverson, não comprovando o seu álibi. 
Assim, não havendo quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afasta-se a tese da Defesa. 
Como causa de diminuição de pena, presente a hipótese do artigo 14, inciso II, do Código Penal, vez que os agentes, não lograram êxito na subtração da motocicleta da vítima por circunstâncias alheias à vontade, e, levando-se em conta o iter criminis percorrido pelos acusados, que empregaram grave ameaça contra a vítima mediante emprego de um simulacro de arma de fogo, a pena deverá ser diminuída na expressão de 1/3. 
Da mesma forma restou comprovado o concurso de agentes, incidindo a causa de aumento prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, e, tendo em vista o maior temor que a superioridade numérica impõe na vítima, a pena deverá ser aumentada em 1/3. 
Deve-se atentar também para a presença da agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, para ambos os acusados (Ueverson – Processo 402/17.2017 ou 2315-16.2019, fls. 67/68 e 135/137; Processo 1542-52.2018 ou 1667-65.2021, fl. 68; Diego – Processo 5-26.2015 ou 314-87.2021, fls. 81/82 e 144/145; Processo 1972-88.2017 ou 4423-16.2019, fls. 82/83 e 145/146). 
Não há que se considerar a circunstância atenuante da confissão para Ueverton, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, posto que parcial.
Assim, comprovadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena dos acusados, de forma individual, de acordo com o critério trifásico previsto no artigo 68, do mesmo Codex. 
1 – Corréu Ueverson Luiz Soares de Andrade: 
Na análise das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é reincidente pela prática de dois crimes e que um deles será considerado nesta primeira fase (Processo 402/17.2017 ou 2315-16.2019, fls. 67/68 e 135/137), sem configurar bis in idem, além de possuir outros dois maus antecedentes (Processo 14209-42.2015 ou 3628-46.2018, fls. 67 e 135; Processo 757-92.2008, fls. 68/69), razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase do cálculo, não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência específica, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (Processo 1542-52.2018 ou 1667-65.2021, fl. 68), agravo a pena em 1/6, fixando-a em 06 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase, comprovada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, diminuo a pena em 1/3. Presente também a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, majoro a pena em 1/3, fixando-a em 5 (cinco) anos,  8 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu. 
2 – Corréu Diego Bernardo da Silva: 
Na análise das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é reincidente pela prática de dois crimes e que um deles será considerado nesta primeira fase (Processo 5-26.2015 ou 314-87.2021, fls. 81/82 e 144/145), sem configurar bis in idem, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase do cálculo, não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência específica, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (Processo 1972-88.2017 ou 4423-16.2019, fls. 82/83 e 145/146), agravo a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 3 (três) meses de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase, comprovada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, diminuo a pena em 1/3. Presente também a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, majoro a pena em 1/3, fixando-a em 4 (quatro) e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu. 
Para ambos os réus, o regime inicial do cumprimento de pena deverá ser o FECHADO, não somente em razão do quantum da pena imposta, mas considerando a periculosidade dos agentes e a gravidade em concreto do delito, praticado em concurso de agentes e simulando portar arma de fogo, impondo maior temor na vítima, além da reincidência e maus antecedentes dos acusados, nos termos dos artigos 59 e 33, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto e com estes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para:
 a) CONDENAR UEVERSON LUIZ SOARES DE ANDRADE, qualificado nos autos às fls. 19/20, ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos, 8 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal;
b) CONDENAR DIEGO BERNARDO DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 21/22, ao cumprimento da pena de 4 (quatro) e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Incabível a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, porquanto ausentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, diante da reincidência de ambos os réus, bem como o sursis, nos termos do artigo 77, do mesmo Codex. 
Com fundamento no artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, fica vedado aos acusados o recurso em liberdade, posto que, presos em flagrante e depois preventivamente por decisão judicial fundamentada, agora, condenados por crime gravíssimo e ainda em regime inicial fechado, com maior razão, deverão permanecer custodiados para garantia da ordem pública, considerando a periculosidade dos agentes, nos termos dos artigos 311 e 312 e 313, inciso I, todos do Código de Processo Penal. 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizem, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Determino a perda do simulacro apreendido em favor da União (fls. 17/18), nos termos do artigo 91, inciso II, “a” do Código Penal.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeçam-se guias definitivas das penas. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA