1500440-85.2022.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio Minoru Miyagawa




Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.
FLAVIO MINORU MIYAGAWA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque no dia 07 de março de 2022, por volta das 13h15, na rua Rafard, 269, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

      
1500440-85.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500440-85.2022.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio Minoru Miyagawa




Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.
FLAVIO MINORU MIYAGAWA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque no dia 07 de março de 2022, por volta das 13h15, na rua Rafard, 269, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 04 (quatro) porções de Cannabis sativa L., acondicionadas em invólucros plásticos fechados por fita adesiva, pesando 658,6g (seiscentos e cinquenta e oito gramas e seis decigramas), bem como 21 (vinte e uma) porções de Cannabis sativa L., sendo 19 (dezenove) acondicionadas em plástico-filme e 02 (duas) porções em plásticos com fecho tipo zip, pesando 361,3g (trezentos e sessenta e um gramas e três decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foi denunciado, ainda, porque nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, trafegou na condução de veículo automotor em velocidade incompatível com a segurança, em locais com grande concentração de pessoas, gerando perigo de dano. 
Por fim, foi denunciado porque nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, opôs-se à execução de ordem legal de funcionário público mediante violência. 
O acusado foi notificado e apresentou resposta à acusação (pág. 133/134 e 142).
Recebida a denúncia (pág. 146/147), o réu foi citado (pág. 173).
Durante a instrução foram ouvidos dois policiais militares, um guarda civil,  bem como foi interrogado o acusado (gravação eletrônica efetuada diretamente no SAJ).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, condenando-se o réu como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro, absolvendo-o, por ausência de provas, quanto ao delito previsto no art. 329, do Código Penal (pág. 261/266). A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas em relação às imputações de tráfico de drogas e resistência. Quanto à infração penal prevista no art. 311, do CTB, pleiteou a absolvição por não haver animus nocendi na conduta do acusado (pág. 271/281).
É o relatório do necessário. 

O pedido acusatório é parcialmente procedente, nos exatos termos da manifestação do D. Promotor de Justiça.
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelos autos de exibição e apreensão de pág. 12/13 e 14/15, pelo laudo de constatação preliminar de pág. 17/19, e pelo laudo toxicológico de pág. 143/145. 
A autoria quanto aos crimes previstos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no art. 311, do CTB é certa e recai sobre o acusado. 
Sob o crivo do contraditório, o guarda civil Paulo Ricardo Villalva relatou que estava em patrulhamento pela Avenida Visconde de Indaiatuba quando uma mulher idosa lhe informou que havia visto um veículo de cor escura trafegando pela rua Canadá, e que o motorista teria arremessado uma sacola plástica, de cor branca, para fora do automóvel. Aduziu que, como tinha conhecimento de que estaria ocorrendo uma perseguição à veículo de mesma característica por policiais militares, repassou a informação a um sargento da Polícia Militar, bem como compareceu ao local indicado, onde apreendeu a referida sacola, que continha entorpecente em seu interior, encaminhando-a à Delegacia de Polícia. 
O policial militar Douglas Sieg narrou que estava em patrulhamento pelo Bairro Vila Furlan quando avistou o veículo Renault Sandero, de placas EVR-8527, o qual era investigado pela prática de crimes patrimoniais. Relatou que, após a emissão de sinais luminosos e sonoros de parada, os quais foram desrespeitados pelo condutor, este começou a imprimir maior velocidade ao automóvel. Alegou que teve início uma perseguição,  sendo inclusive solicitado o apoio de outras viatura, bem como do helicóptero “águia”. Aduziu que por diversas vezes o acusado entrou na contramão de direção da via, colocando em risco a vida e integridade física da equipe e de eventuais transeuntes. Contou que quando estavam na rua México visualizou o réu arremessando uma sacola plástica pelo lado do passageiro. Explicou que, como a equipe era composta por três motocicletas, seu colega de farda Dejanir parou para recolher a sacola, enquanto o restante da equipe continuou com o acompanhamento. Afirmou que na rua Rafard o veículo parou bruscamente e Flávio tentou ingressar em sua residência, momento em que conseguiu conte-lo, ocasião em que com ele foi encontrada a quantia de  R$ 3.080,00 (três mil e oitenta reais), bem como um chip de telefone celular da operadora Claro e um aparelho celular. Relatou que o policial Dejanir informou que dentro da sacola havia 04 (quatro) porções de maconha, sendo então o acusado conduzido perante à Autoridade Policial. Narrou que logo recebeu a informação de que um guarda civil localizou mais 21 (vinte e uma) porções da mesma droga, após ter sido informado por uma mulher que havia visualizado um indivíduo fugindo da polícia arremessando algo na via pública. 
Seu colega de farda Dejanir Pulce de Oliveira confirmou que foi o responsável por parar e recolher a sacola arremessada pelo réu durante a perseguição, a qual continha droga em seu interior. 
Em seu interrogatório, o réu negou a prática delitiva. Aduziu que o veículo que conduzia pertencia a um amigo e que, apesar de posteriormente descobrir que o carro era envolvido em “problemas”, como necessitava utiliza-lo, continuou a trafegar com ele. Alegou que esse foi o motivo pelo qual tentou se desvencilhar da polícia, por medo de o automóvel ser vinculado a algum crime e apreendido. Relatou que, ao ser capturado, os policiais o agrediram fisicamente, pois queriam descobrir o porquê de ele estar dirigindo em alta velocidade, relatando que a testemunha Douglas Sieg pisou em sua mão, o que causou uma fratura. Contou que imaginou que estava sendo preso por “direção perigosa”, porém a referida testemunha, que foi a última a chegar na delegacia de polícia, apresentou uma sacola contendo entorpecente, a qual desconhece a propriedade, negando ter arremessado qualquer objeto do veículo durante a fuga. Narrou que, no dia, ao sair de sua residência e virar na esquina, visualizou a Polícia Militar em seu encalço, e que acredita que os policiais forjaram o flagrante em seu desfavor pois, em outra oportunidade, ele se recusou a ajuda-los na programação de máquinas destinadas à jogos de azar, pois possuía um programa que utilizava para burlar máquinas caça-níquel em locais em que eles faziam a segurança. Aduziu que eles já lhe cobraram o dinheiro que ganhou em tais dispositivos, mas que como ele não devolveu a quantia, eles começaram a persegui-lo, tendo ido por aproximadamente três vezes à sua residência. Quanto à droga localizada pelo guarda civil, inferiu que o proprietário das máquinas de jogos tem influência junto a todos os meios policiais.
Foi este o conjunto probatório apresentado. Do relato seguro e coeso dos policiais militares, somado ao depoimento prestado pelo guarda civil, pode-se extrair, com a certeza necessária à solução condenatória, a autoria dos delitos previstos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no art. 311, do CTB, restando isolada a versão oferecida em autodefesa.
Observo que depoimentos prestados por agentes públicos em juízo, mormente quando seguros e harmônicos, gozam de inegável valor probatório. Neste sentido:
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente  cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil     escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266)
Ademais, não se mostra crível a versão apresentada pelo acusado, no sentido de que vinha sendo perseguido pelos policiais militares desta comarca devido ao fato de ter se utilizado de subterfúgio tecnológico para ludibriar máquinas de jogos de azar de estabelecimentos em que eles supostamente realizavam segurança privada. 
Além disso, em que pese tenha requerido a remessa das imagens do itinerário da motocicleta do policial militar, a Guarda Civil informou não possui-las, de forma que nenhuma prova foi produzida pela defesa neste sentido.
Não há dúvida, portanto, de que Flávio trazia consigo o entorpecente apreendido, tendo o arremessado pela janela de seu veículo quando tentava se evadir da abordagem policial.
Em relação ao delito previsto no artigo 311 do CTB, também é caso de condenação, visto que, conforme depoimento prestado pelo policial militar Douglas Sieg, ao tentar se evadir, o acusado imprimiu velocidade incompatível com a via, colocando em risco a vida e integridade física de pedestres e condutores. 
Por fim, conforme manifestação do Ministério Público, é caso de absolvição do acusado em relação ao crime de resistência, visto que não restou demonstrado que Flávio tenha se utilizado de violência ou grave ameaça em face dos agentes públicos.
Consigo que, em que pese exista prova de que o acusado suportou lesões corporais de natureza grave, o conjunto probatório é robusto no sentido de reconhecer a existência do delito de tráfico de drogas e do crime previsto no art. 311 do CTB, não se podendo falar em absolvição por falta de provas. Ademais, a conduta dos policiais militares já foi comunicada à corregedoria da instituição, conforme pedido do Ministério Público de pág. 122 e ofício de pág. 129.
Não merecendo respaldo as considerações da Defesa, passo à dosimetria das penas.
Em relação ao crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com exceção da condenação certificada a pág. 46, relativa aos autos 0004219-35.2016.8.26.0248, que ensejará o reconhecimento da reincidência específica, Flávio não ostenta outros antecedentes desabonadores. Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias atenuantes e, conforme já consignado, há condenação certificada a pág. 46 que demonstra a reincidência específica do acusado, de forma que aumento as penas de 1/3, resultando elas em 06 (anos) anos e 08 (oito) meses de reclusão e em 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Ausente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que há prova da reincidência do acusado, torno as penas definitivas em em 06 (anos) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal.

Quanto ao delito previsto no art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro, repriso que, além da condenação certificada a pág. 46, o réu não ostenta outros antecedentes desabonadores. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) meses de detenção.
Conforme consignado, a certidão de página 46 demonstra a reincidência genérica do acusado, pelo que aumento a pena de 1/6, resultando-a em 07 (sete) meses de detenção. Não há circunstâncias atenuantes.
Também ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Por fim, por força do concurso material de infrações, somo as penas já individualizadas e motivadas, tornando a pena definitiva em 06 (anos) anos e 08 (oito) meses de reclusão, 07 (sete) meses de detenção, e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno FLAVIO MINORU MIYAGAWA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 06 (anos) anos e 08 (oito) meses de reclusão, 07 (sete) meses de detenção e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no art. 311 do Código de Transito Brasileiro, absolvendo-o quanto à imputação do delito previsto no art. 330 do Código Penal, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Reincidente, Flavio deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime inicial fechado, bem como deverá cumprir a pena de detenção em regime semiaberto. Subsistindo os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia cautelar, principalmente pela necessidade de se garantir a ordem pública, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no local em que se encontrar.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em favor da União, providenciando a serventia o necessário, bem como determino a incineração das amostras de entorpecentes eventualmente guardadas para contraprova.
Em relação ao celular apreendido, não havendo notícia de que estava sendo utilizado para o tráfico, determino a sua devolução.
Oficie-se ao IIRGD.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e expeça-se guia de recolhimento.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 21 de novembro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA