1500882-95.2021.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... que os entorpecentes seriam destinados ao tráfico. 

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 70/71.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado é primário e sem antecedentes criminais (fls. 85/86), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500882-95.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500882-95.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136471/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18012837 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1786/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2136471 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO RODRIGUES MOREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




FABRÍCIO RODRIGUES MOREIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 19 de maio de 2021, por volta de 12h, na Rua Rosa Vita Delaroli, 108, nesta cidade e Comarca, guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cerca de 54,8 g de “Cannabis sativa L.” e cerca de 79,3 g de haxixe, substâncias essas que causam dependência física e psíquica.

O acusado foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida a liberdade provisória. 

O réu foi notificado, e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 26 de agosto de 2021, sendo determinada a citação do acusado. 

No curso da instrução foi inquirida uma  testemunha de acusação, efetuando-se o interrogatório do acusado.

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição do acusado. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado preferiu manter-se em silêncio (fls. 5), e em juízo, o réu confessou a traficância que lhe foi atribuída, e relatou que como precisava de dinheiro, pois seus pais estavam com problemas de saúde e não podiam trabalhar, acabou pegando entorpecentes para vender. 

Sustentou que o dinheiro que portava, ou seja, R$ 108,00 era produto de seu trabalho e admitiu que também possuía uma balança para pesar as drogas. Comentou que quem lhe ofereceu as drogas para vender foi um rapaz de outra cidade, que lhe devia dinheiro (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Além da confissão do acusado, a autoria delitiva restou confirmada pelo depoimento do policial Marcos Alexandre Cardoso, que narrou que efetuava patrulhamento quando se deparou com o acusado transitando a pé, e como havia denúncias de que ele traficava e guardava drogas em sua residência, resolveu abordá-lo.

Salientou que em poder do acusado não foi encontrado nada de ilícito, sendo localizados somente R$ 108,00, que o réu disse ser provenientes de seu trabalho como servente. Destacou que ao ser indagado quanto à existência de drogas em sua casa, em princípio o acusado negou, mas demonstrou nervosismo, e acabou autorizando a entrada da polícia na residência. 

Mencionou que o pai do acusado acompanhou as buscas e disse que numa sapateira no quarto do réu foi encontrada uma porção de haxixe com 80 g, enquanto que no criado-mudo foram localizadas vinte porções de maconha e uma balança de precisão. 

Sustentou que o réu confessou que vendia porções de haxixe por R$ 20,00, bem como vendia as porções de maconha por R$ 10,00. Disse, ainda, que não foram encontrados objetos para o consumo de drogas, e que o réu não aparentava estar drogado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido o depoimento do policial Gian Carlos Vicente de Paula (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e além de haver denúncia de tráfico contra o réu, como no quarto deste foram encontradas vinte porções de maconha, com peso de 82,46 g, e uma porção de haxixe com 79,16g (fls. 70/71), sendo também encontrada uma balança de precisão, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao acusado. 

Tal entendimento se justifica porque além do réu ter confessado que realmente estava vendendo as drogas, a quantidade e variedade de entorpecentes é incompatível com os que poderiam ser destinados ao mero uso pessoal do réu, não sendo encontrados quaisquer objetos relacionados ao consumo de drogas, o que mais confirma que os entorpecentes seriam destinados ao tráfico. 

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 70/71.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado é primário e sem antecedentes criminais (fls. 85/86), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a confissão do réu como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Na terceira fase de fixação da pena, diante da primariedade do acusado, e tendo em vista que não há elementos de que ele se dedicasse a atividades delitivas (além daquela que embasa a presente condenação) ou integrasse organização criminosa, com base no artigo 33, § 4o da Lei 11.343/06, reduzo a pena do acusado pela metade, perfazendo dois anos e seis meses de reclusão, mais duzentos e cinquenta dias-multa. 

A redução não foi efetuada no máximo legal em razão da quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, com peso líquido de 82,46 g de maconha, 79,16 g de haxixe, que poderiam abastecer dezenas de usuários. 

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social, mormente com a venda de cocaína de maior pureza e potencial lesivo. 

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR FABRÍCIO RODRIGUES MOREIRA como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, mais 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa,  no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Diante do regime prisional imposto ao acusado, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, termo de audiência de advertência e guia de recolhimento.

Como não foi comprovada a contento a origem lícita do valor apreendido, havendo indicativos de que se cuidasse do produto da traficância, decreto o perdimento do numerário em favor da União, ficando determinada, ainda, a destruição da balança apreendida.

Custas, na forma da lei, ressalvada sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 16 de maio de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA