1500422-98.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... foram como uma porção num ponto de tráfico.
Assim, o local, as condições da ação e as circunstâncias do fato dão conta de que a posse das drogas se deu para fins de tráfico de drogas, sendo impertinente a desclassificação para o crime do artigo 28, da Lei de regência, com a devida vênia ao respeitável entendimento declinado pela defesa.
Vale lembrar que não é necessário o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500422-98.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500422-98.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELTON DE PAULA RODRIGUES


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

ELTON DE PAULA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, no dia 29 de junho de 2022, por volta das 15h, na Avenida dos Mariscos, nº 500, Balneário Cavalo Marinho, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, sem autorização, 15 porções de maconha, para fins de tráfico. O local dos fatos trata-se do CPP desta comarca onde ELTON cumpre pena.
''Segundo o apurado, no dia 28/06/2022, ELTON fora submetido a procedimento de revista pessoal através de “scanner”, oportunidade em que os agentes penitenciários constataram a presença de elemento estranho dentro de seu corpo. Assim, ELTON fora encaminhado à UPA, recebendo medicação e, na data dos fatos, evacuou as porções de entorpecentes acima mencionados. Em solo policial ELTON confessou a prática do delito.''
A denúncia foi recebida às fls. 54/56.
Citação conforme mídia de fls. 57/58.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 109/111.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram.

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 06/07); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08); Auto de Constatação Preliminar (fls. 09/10); Laudo Pericial (fls. 101/103).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu em solo policial disse que ''realmente trouxe consigo porções de maconha dentro de seu corpo e ingressou com as mesmas no CPP Mongaguá. Declara que está arrependido de tal fato.''
Em juízo disse que no retorno ao CPP, na fila, tinha um rapaz atrás dele. Ele iria jogar as 15 porções de maconha fora. Como é usuário, pediu para ele guardar lá na frente, atrás de um pé de coqueiro. Entrou sem a droga para a colônia, mas na quinta-feira, quando foi retornar novamente, pegou as porções, engoliu e tentou passar, mas foram identificadas as porções. Ficou três dias na enfermaria e no hospital as expeliu.
A versão do réu se coaduna com o que foi relatado pelos agentes penitenciários.
Os policias relataram, no mesmo sentido, em fase inquisitiva que '' é policial penal do CPP Mongaguá. Que na data de ontem o reeducando Elton de Paula Rodrigues passou pelo scanner corporal do CPP Mongaguá e foi constatada presença de elemento estranho dentro de seu corpo. Sendo assim, o mesmo foi encaminhado a Unidade de Saúde de Mongaguá, na noite de ontem, bem como na manhã de hoje, onde foi ratificado a presença de objetos dentro de seu corpo. Após isso, na data de hoje ficou em observação na cela do setor de Enfermaria do presídio, tendo por volta das 15:00hs expelido 15 porções de erva esverdeada que seria supostamente maconha, os quais foram entregues em mãos ao depoente, que realizou as comunicações de praxe dentro do presídio e após compareceu a esta Delegacia com o indiciado.''
Em juízo, reiteraram o que haviam dito anteriormente, confirmando que constataram algo de suspeito no corpo do réu ao passar pelo "scaner", quando então, após um tempo em observação, veio a expelir as drogas.
Os depoimentos relatados pelos agentes ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
O réu, confessou que estava com as drogas em seu corpo, após ingeri-las para tentar entrar no presídio.
Quanto ao tráfico em si, estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, embora a quantidade de drogas não seja demasiadamente elevada e nem conte com diversidade, milita contra o réu o fato de que, se tinha a oportunidade de ingressar aos poucos com porção exclusiva para o uso pessoal, de forma clandestina, fica difícil explicar a razão pela qual resolveu, com sério risco à sua saúde, ingressar com porções que seriam capazes de servir a várias pessoas, mormente em estabelecimento prisional em que o valor da droga é demasiadamente elevado. Assim, uma porção de maconha dentro do CPP de Mongaguá não pode ser vista da mesma foram como uma porção num ponto de tráfico.
Assim, o local, as condições da ação e as circunstâncias do fato dão conta de que a posse das drogas se deu para fins de tráfico de drogas, sendo impertinente a desclassificação para o crime do artigo 28, da Lei de regência, com a devida vênia ao respeitável entendimento declinado pela defesa.
Vale lembrar que não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 101/103, que comprovou que se trata de maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão do réus possuir ao menos 3 condenações anteriores, ao passo que duas condenações serão utilizadas nesta fase como maus antecedentes (Processo n° 0013404-59.2011.8.26.0576 e 0031887-74.2010.8.26.0576). Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n.º 1500071-36.2019.8.26.0559) e a atenuante da confissão. Desta forma, faço a compensação e mantenho a pena em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois)
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência e dos fundamentos apresentados acima. Por outro lado, de rigor o aumento pelo artigo 40, inciso, III, da Lei de Drogas, pois o tráfico foi cometido nas dependências de estabelecimento prisional. Assim, elevo a pena em mais 1/6, como determina a lei, ficando ela em   Assim, torno definitiva a pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinto) dia-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Embora o montante da pena autorizasse o regime semiaberto, a reincidência exige o agravamento do regime, conforme estabelece o artigo 33, do Código Penal. Assim, fixo o regime inicial fechado.

Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu ELTON DE PAULA RODRIGUES, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias em regime inicial fechado e  655 (seiscentos e cinquenta e cinto) dia-multa,  como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeça-se a guia de recolhimento provisória, com brevidade.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 53), pela atuação parcial;
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
8) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 21 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA