1500314-89.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... sentido:
1-) Apelação criminal. Tráfico ilícito de entorpecentes. Parcial provimento do recurso defensivo para compensar a agravante da reincidência com as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade penal, esta última agora reconhecida, com redimensionamento da pena. 2-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500314-89.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500314-89.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2064589/2022 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 23467084 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 590/22/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2064589 - CPJ TAUBATÉ, 590/22/323 - CPJ TAUBATÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe César Santos
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS


Vistos.

FELIPE CÉSAR SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e no §2º-A, inciso I, c/c o artigo 70, todos do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 08 de março de 2022, por volta das 15 horas e 19 minutos, na Avenida Bandeirantes, n.º 10, próximo à Rodoviária Nova, Centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com o inimputável Cesar Augusto Pereira dos Santos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, em desfavor dos ofendidos, o automóvel RENAULT/Sandero Stepway 16HP, branco, placas OQT7C96, ano de fabricação 2013, modelo 2014, Guaratinguetá/SP pertencente à vítima Brenda Aparecida Ramos Nogueira e duas carteiras contendo documentos diversos e um aparelho celular, marca Motorola, pertencente ao ofendido Daniel de Lima Carvalho.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima informadas, o acusado corrompeu o adolescente Cesar Augusto Pereira dos Santos, com ele praticando a infração penal.
Segundo a denúncia, decidido a praticar o crime de roubo, na tarde do dia dos fatos, o acusado corrompeu o adolescente infrator e o convenceu a cometer o delito. Para tanto, o acusado e o seu comparsa, o inimputável Cesar, munidos cada qual com uma arma de fogo, previamente ajustados para a prática delitiva e com unidade de desígnios, escolheram o local com o fim de cometer o delito de roubo em desfavor dos ofendidos.
Os agentes aproximaram-se do mencionado veículo, o qual estava parado no semáforo paralelo à Rodovia Presidente Dutra, sentido Supermercado Shibata, sendo que no seu interior estava o casal Brenda e Daniel. O acusado e o inimputável anunciaram o assalto, e cada um se direcionou a um lado do veículo portando armas de fogo; o acusado se aproximou de Brenda e apontou um revólver contra a barriga da ofendida; Cesar se aproximou de Daniel e munido de uma pistola a apontou contra a cabeça do ofendido.
O acusado e o inimputável, após intimidarem as vítimas com armas de fogo, exigiram que os ofendidos saíssem do veículo no qual estavam senão iriam atirar. Temerosos, os ofendidos saíram do veículo deixando em seu interior os objetos pessoais; os agentes empreenderam fuga na posse da res furtiva sentido Rodovia Presidente Dutra.
Ocorro que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela cidade de São José dos Campos quando foram comunicados, via rádio, acerca de uma ocorrência de roubo de veículo, realizada por dois indivíduos armados, fornecendo o modelo e placas do automóvel subtraído.
Ato contínuo, os milicianos direcionaram o patrulhamento até a cidade de Caçapava, pois em data anterior ocorreram outros dois delitos de roubo a veículos, praticados com o mesmo modus operandi, sendo que os referidos automóveis haviam sido abandonados na aludida cidade. Enquanto trafegavam pela Avenida Vereador Altomir Spinelli os agentes públicos avistaram um veículo Sandero Stepway, de cor branca, passando pela Rodovia Dito Ardito e ao se aproximarem do referido automóvel verificaram que se tratava do veículo que havia acabado de ser furtado na cidade de Taubaté.
Após um breve acompanhamento ao veículo conduzido pelos roubadores, os milicianos conseguiram abordá-lo e verificaram que o motorista era o adolescente César e ao seu lado estava o passageiro Felipe. Em vistoria ao veículo, os milicianos lograram êxito e localizaram entre as pernas do acusado, sobre o assento do veículo, um revólver Taurus, calibre 32., numeração 417855, o qual não estava municiado e uma pistola Imbel, calibre .380, com numeração suprimida, municiada com 07 (sete) munições.
Informalmente, o acusado e o seu comparsa inimputável admitiram aos agentes públicos que eles subtraíram o veículo em que estavam, na cidade de Taubaté.
Posteriormente, as vítimas compareceram em solo policial e reconheceram os roubadores, sendo que Brenda afirmou que o acusado foi quem lhe apontou um revólver contra a sua barriga e Daniel indicou que César era quem estava munido de uma pistola e a apontou contra a sua cabeça.
A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2022 (fls. 147/149).
Devidamente citado (fls. 195), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 201).
Realizada audiência de instrução, por meio de teleconferência, foram inquiridas as vítimas Brenda Aparecida Ramos Nogueira e Daniel de Lima Carvalho, bem como as testemunhas PM Felipe Augusto de Oliveira Silva, PM Rodrigo do Carmo da Silva e Cesar Augusto Pereira dos Santos. Após, procedeu-se ao interrogatório do réu. 
Nos debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, em razão da demonstração da materialidade e a autoria. O réu permaneceu calado na fase policial e admitiu o crime em juízo. As vítimas e as testemunhas confirmaram os fatos descritos na denúncia. Além da confissão do réu, as provas dos autos permitem a condenação, pois o réu foi preso em flagrante delito, na posse do bem subtraído e com as armas utilizadas no roubo. As qualificadoras “concurso de agentes” e “emprego de arma de fogo” restaram configuradas nos autos. Em relação ao delito de corrupção de menores, também restou demonstrado nos autos, o réu e o menor se conheciam, sendo de conhecimento a condição de ser menor de idade. Com relação ao roubo, na primeira fase a pena deve ser aumentada, tendo em vista que uma das armas de fogo utilizadas, a pistola, tinha o número de série suprimido e estava municiada, bem como a existência de duas qualificadoras. Na segunda fase, deve ser levada em consideração a reincidência específica e a atenuante da confissão, não podendo haver a compensação. Na terceira fase, nada a ser considerado. O regime inicial deve ser o fechado, em razão da maior gravidade do delito e da reincidência do réu. Deve ser afastada a causa de aumento do artigo 70, visto que a intenção dos réus era apenas a subtração de um bem, qual seja, o veículo. Em relação ao delito de corrupção de menores, na primeira fase nada a ser considerado. Na segunda fase, não há que se falar em confissão, visto que o réu negou a imputação, devendo ser considerada a reincidência. Na terceira fase, nada há para ser considerado. O regime inicial deve ser o aberto, tendo em vista a reincidência. As penas dos delitos de roubo e corrupção de menores devem ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
Por sua vez, a Defensoria Pública requereu a absolvição pelo erro de tipo, pois o acusado não sabia que estava praticando o crime com uma pessoa menor de idade. Pelo relato das vítimas, o adolescente não aparentava ser menor de idade, a vítima Brenda não soube informar sua idade, bem como o ofendido disse que “incrivelmente, o menor era quem tinha estatura maior”. O comportamento do menor era condizente com quem é maior de idade, pois ele que abordou o motorista e assumiu a direção do carro. Esse tipo de comparsaria não exige um relacionamento muito próximo e duradouro entre os agentes. O adolescente estava em vias de completar a maioridade. Na dosimetria da pena, requer a pena base do crime de roubo no mínimo legal, pois a arma de fogo já será analisada na causa de aumento de pena. Na segunda fase, incide a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa, devendo haver a compensação mesmo quando a reincidência for específica. Na terceira fase, concorda com o afastamento do concurso formal. Requer o afastamento do concurso formal entre o roubo e a corrupção de menores. Devendo, com relação ao delito de roubo, ser aplicada apenas uma causa de aumento, a que mais aumente, sendo o emprego da arma de fogo. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/07), autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 10/11 e fls. 12/13), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 16 e fls. 17), laudo pericial das armas de fogo (fls. 211/213), bem como pela prova oral colhida nos autos. 
Quanto à autoria, vejamos.
A vítima Brenda Aparecida Ramos Nogueira disse que a ação foi muito rápida. O acusado apontou a arma entre a sua cintura e a sua barriga e disse: "desce do carro ou eu atiro". O outro apontou uma arma na cabeça do seu marido. Ele era mais alto, comprido. O que apontou a arma para a sua cintura era menor. Não sabe dizer a idade do indivíduo que apontou a arma para ela, mas era jovem. Quem apontou a arma para o seu marido era meio moreno. Realizado o reconhecimento em audiência, disse que o indivíduo com características mais parecidas com aquele que a abordou, seria o número 1. Foi uma ação muito rápida, estavam no semáforo, com os vidros abertos e o carro não estava travado. O indivíduo abriu a porta e a rendeu, dizendo para descer do carro ou ele iria atirar. Ficou em pânico e não sabia o que fazer, quando olhou para seu esposo ele também estava sendo rendido com uma arma na cabeça. Seu marido falou para descer do carro, saíram do carro e eles seguiram sentido Dutra com o carro. Além do carro, foram levados os pertences do seu marido que estavam dentro do veículo. Depois que saíram do carro, ligou para a polícia. Eles foram para a Dutra sentido São Paulo. Foram comunicados que o carro foi localizado em Caçapava, e teve que ir lá para buscar o carro e fazer o reconhecimento. Após o roubo e a comunicação da localização do veículo, levou cerca de uma hora e meia a duas horas. Os pertences que estavam no veículo foram encontrados também. O carro teve um risco e um arranhado na lateral. Na delegacia, fez o reconhecimento do indivíduo que a abordou. Não teve dúvida com relação ao reconhecimento. Recorda-se que ele tinha uma estatura baixa e algumas tatuagens no pescoço. Teve prejuízo com relação ao arranhado no veículo, mas não chegou a arrumar. A arma de quem a rendeu era menor, e do marido era maior. Não sabe dizer a altura em metros, mas sabe dizer que quem rendeu seu marido era bem mais alto. Não sabe dizer se algum deles era menor de idade. Não se recorda a roupa que estavam vestindo. Na delegacia, não se lembra quantas pessoas foram exibidas para fazer o reconhecimento. A abordagem foi em torno de umas três horas.  
A vítima Daniel de Lima Carvalho descreveu o indivíduo que o abordou como sendo um moreno claro, um pouco maior que ele, e estava com uma arma automática. Do outro lado, um rapaz menor de tamanho e que apontou arma para a sua esposa, mas não viu aonde apontou a arma para ela. Acredita que o indivíduo tenha cerca de 1,80m, 1,78m, pouca coisa maior que ele. O indivíduo parecia ser jovem, mas parecia ser maior de idade. O rapaz que abordou sua esposa era menor que ele e a arma era menor, e ele era mais claro que o rapaz que o abordou. Realizado o reconhecimento em audiência, afirmou com certeza que foram os indivíduos de número 1 e 2. O maior, de número 2, foi o que o abordou e o de número 1, foi quem abordou sua esposa. Tem certeza do reconhecimento pela estatura e características físicas. Sobre os fatos, disse que estavam no farol e, de repente, eles chegaram mandando sair do carro e apontando a arma para eles. Falou para sua esposa sair do carro e eles entraram no carro e saíram no sinal vermelho mesmo. Dentro do veículo estavam seu celular e seus documentos, foram levados. Acionaram a polícia e em cerca de meia hora foram comunicados que o carro foi apreendido em Caçapava. Teve dano no veículo, mas foi pequeno, um raladinho na porta. Na delegacia, reconheceu os dois indivíduos. Não teve dúvidas quanto ao reconhecimento. Mencionaram que um deles era menor de idade, que foi quem o abordou. Na delegacia, mostraram todos os itens que foram apreendidos. Reconheceu as armas, uma maior e a outra menor. 
A testemunha Felipe Augusto de Oliveira Silva, policial militar, disse que a equipe estava em patrulhamento em São José dos Campos e foram acionados via rádio sobre o roubo em Taubaté. Tinham conhecimento, por outros roubos, que os veículos estavam sendo deixados em Caçapava. Foram até Caçapava e avistaram o veículo, após um breve acompanhamento foi realizada a abordagem. No colo do réu, no banco do passageiro, foram localizadas as duas armas. Foi dada voz de prisão aos indivíduos que confessaram o roubo. Feito o contato com as vítimas, ele informaram que foram abordados por dois indivíduos, sendo cada vítima abordada por um indivíduo. A versão do roubo das vítimas foi confirmada pelas câmeras de segurança da cidade de Taubaté. Num primeiro momento o menor disse que efetuou o roubo sozinho, o que foi desmentido pelas vítimas e pelas imagens. Os indivíduos disseram que foram de Uber de Caçapava até Taubaté, com a intenção de roubarem um veículo que, posteriormente, seria vendido por cerca de 3 a 4 mil reais na cidade de Caçapava. Do momento que foi comunicado do roubo até encontrarem o veículo levou cerca de 15 minutos. Foi o tempo de deslocamento até Caçapava. As imagens foram obtidas no COI e teve acesso ao vídeo do roubo por Whatsapp. A qualidade da imagem é excelente e verificou que as vestimentas eram as mesmas do momento do roubo.
A testemunha Rodrigo do Carmo da Silva, policial militar, disse que durante o patrulhamento pela cidade de São José de Campos, copiaram um roubo a veículo na cidade de Taubaté. Era de conhecimento que a prática de roubo com o mesmo modus operandi, perto da Dutra sentido São Paulo, sendo que os veículos eram abandonados na cidade de Caçapava. Se direcionaram para Caçapava. Na estrada velha entre Caçapava e Taubaté, avistaram o veículo que teria sido roubado em Taubaté. Fizeram um breve acompanhamento e conseguiram realizar a abordagem dos indivíduos. Na direção do veículo estava o adolescente e no carona o réu. Constataram duas armas no vão da perna do réu, sobre o banco. Os indivíduos confessaram o roubo e foram levados para a delegacia. As vítimas foram até a delegacia de Caçapava e fizeram o reconhecimento dos indivíduos como sendo os autores do crime. Os indivíduos alegaram que o veículo seria para venda, que venderiam por cerca de 3 a 4 mil. Ambos se deslocaram para Taubaté de Uber com o intuito de roubar um veículo. Num primeiro momento o adolescente assumiu o cometimento do crime, o que foi desmentido pelas vítimas e pelo vídeo de monitoramento da cidade de Taubaté. Do momento que foi radiado o roubo até o momento que encontraram o veículo, levou cerca de 10 a 15 minutos. Foi o tempo do deslocamento até Caçapava. 
O adolescente César, ouvido em juízo, disse que praticou o delito de roubo. Foi do lado do motorista e o réu foi do outro lado. Dirigiu o carro até Caçapava. Foram abordados em Caçapava e os policiais encontraram as armas no veículo, uma pistola e um revólver. Estava com a pistola e o réu estava com o revólver. Iriam vender o carro.  
Em sede policial, o réu disse que se manifestaria somente em juízo.
Interrogado em juízo, disse que não colocou o revólver na barriga dela e não abriu a porta do carro. Anunciou o assalto, mas não disse que iria atirar. Ela saiu do veículo e eles entraram no carro. Chegando em Caçapava, foram enquadrados pela viatura. Ele e o adolescente estavam armados. Cerca de meia hora após roubarem o carro foram abordados pelos policiais. Não conhecia os policiais que o abordaram. Conheceu o menor na Adega, mas não sabia que ele menor de idade. Ficaram amigos e resolveram praticar o crime. Acreditava que ele maior de idade.
Os elementos de prova coligidos aos autos conferem a certeza necessária para reconhecer a prática delitiva e embasar a condenação do acusado.
As vítimas, através de relato firme e seguro, descreveram de forma robusta a conduta criminosa perpetrada pelo réu, que juntamente com o menor, ambos armados, subtraíram o veículo do casal, tendo, inclusive, os reconhecido em sede policial, descrevendo a conduta de cada um.
As palavras das vítimas merecem total credibilidade, pois não tinham razão alguma para mentir e seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar pessoas inocentes.
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP – Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Os policiais militares, ouvidos em juízo, ratificaram a versão apresentada pelas vítimas.
Em juízo, o réu confessou a prática do delito, confirmando que teria agido em concurso com o menor César, que, ouvido em juízo, corroborou a versão apresentada pelo réu.
Desta forma, restou bem demonstrado o concurso de agentes, com a união de esforços dos acusados para o êxito do desiderato criminoso.
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, aumenta-se a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a causa de aumento e a reprimenda é maior.
Cabe, ainda, o reconhecimento da majorante referente ao emprego da arma de fogo, prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, visto que, de acordo com o laudo pericial acostado às fls. 211/213, restou demonstrado que, tanto o revólver como a pistola, apresentaram exame de eficácia positivo.
Por seu turno, ressalte-se que apenas a subtração do veículo era visada pelo acusado, pelo que afasta-se a incidência do artigo 70 do Código Penal.
No caso, há que se reconhecer a atenuante da confissão espontânea em favor do réu, ainda que sua confissão tenha se dado de forma parcial, conforme teor da Súmula 545 do STJ.
Aliás, é nesse sentido o entendimento jurisprudencial dominante: “A confissão espontânea do réu, ainda que tenha sido parcial ou qualificada, deve ser reconhecida, de modo a ensejar a atenuação da pena, caso haja influenciado o convencimento judicial” (AgRg no AREsp n. 1.019.526/MG, relator Ministro ROGERIOSCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 9/5/2017, DJe 15/5/2017).
De rigor, ainda, o reconhecimento da menoridade do acusado, visto que menor de 21 anos na data dos fatos.
Com relação ao delito de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, reza a Súmula n.º 500 do STJ que: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da provada efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
A jurisprudência está sedimentada no sentido de que para a configuração do crime de corrupção de menores, de natureza formal, basta que haja evidências da participação de menor de 18 (dezoito) anos no delito e na companhia de agente imputável, o que, como já se viu, ficou comprovado pelos elementos constantes dos autos e pela prova oral colhida em juízo.
Estabelecida a responsabilidade penal do acusado, passa-se a dosar a pena.
Quanto ao crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal:
Diante das circunstâncias descritas no artigo 59 do Código Penal, o réu não possui circunstâncias judiciais desfavoráveis que possam ser consideradas. Portanto, mantenho a pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante relativa à reincidência (fls. 166/167, Processo n.º 1500698-57.2019.8.26.0618), a qual deverá ser compensada com as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea.
Neste sentido:
1-) Apelação criminal. Tráfico ilícito de entorpecentes. Parcial provimento do recurso defensivo para compensar a agravante da reincidência com as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade penal, esta última agora reconhecida, com redimensionamento da pena. 2-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Destinação mercantil do material ilícito apreendido demonstrada pelo acervo coligido. 3-) Pena redimensionada. Destaque-se que não houve imposição de multa na r. sentença, embora também cominada ao tipo penal. E, diante da ausência de recurso do Ministério Público, não se pode fixá-la nesta instância, em razão da proibição da "reformatio in pejus". Na primeira fase, a pena-base foi fixada no piso: cinco (5) anos de reclusão. Na segunda fase, o e. Magistrado esclareceu que consideraria o agravamento pela reincidência em 1/3, mas, diante da confissão espontânea, haveria compensação parcial, com agravamento em 1/6. Entretanto, pode haver compensação integral entre atenuante e agravantes, conforme se asseverou no Superior Tribunal de Justiça. Assim, a pena deve permanecer no mesmo patamar, diante da compensação integral entre a agravante da reincidência (processo n° 1500346-80.2021.8.26.0537, fls. 46 - deve ser considerada a reincidência genérica e não específica, conforme entendimento do E. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC 118.533/MS, e pelo E. Superior Tribunal de Justiça, que cancelou a Súmula 512, por ele editada) e as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade penal, que ora fica reconhecida, pois a apelante, nascida aos 5.1.2003 (fls. 9 e 19), cometeu o crime quando tinha 18 anos. Na terceira fase, em razão da recidiva – em crime de mesma espécie -, não era mesmo possível a incidência da causa de diminuição do art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, até porque evidencia que a recorrente não era principiante na atividade proscrita. Total: cinco (5) anos de reclusão. 4-) Regime que não se modifica, inicial fechado, pela reincidência e gravidade concreta do crime, para retribuição, prevenção e ressocialização criminais. 5-) Incabível a substituição da pena corporal, face a inexistência de requisitos legais (art. 44 do Código Penal). 6-) Com a nova redação do art. 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, na detração, pode ser feita escolha do regime. No caso, o tempo de prisão, suas condições objetivas e subjetivas, já comentadas, são sopesadas, deixando-se no regime eleito; acrescente-se que se houvesse execução, provisória ou definitiva, esse juízo seria feito, necessariamente, sob pena de ter-se apenas uma operação aritmética, que não convém. 7-) A apelante está presa e permanecerá nessa condição, pois ainda subsistem os motivos para sua custódia cautelar.
(TJSP;  Apelação Criminal 1501788-81.2021.8.26.0537; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/02/2022; Data de Registro: 07/02/2022)
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157 do Código Penal, em razão do concurso de agentes, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Também constata-se a presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I, do §2º-A, do artigo 157 do Código Penal, em razão do emprego de arma de fogo, o que demonstra a gravidade do crime cometido, motivo pelo qual aumento a pena em 2/3, resultando em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, que torno definitiva.
Fixo o valor unitário do dia-multa em 1/30 do salário mínimo.
Quanto ao crime previsto no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90:
Diante das circunstâncias descritas no artigo 59 do Código Penal, o réu não possui circunstâncias judiciais desfavoráveis que possam ser consideradas. Portanto, mantenho a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, de rigor a compensação entre a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem circunstâncias igualmente preponderantes.
Na terceira fase da aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.
Tratando-se de ações múltiplas com desígnios autônomos, incide a regra do artigo 69 do Código Penal, devendo as penas serem somadas perfazendo o montante de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa.
Diante das circunstâncias judiciais acima, e da quantidade da pena, deve cumprir a pena de reclusão em regime inicial fechado, vez que o regime intermediário se mostra insuficiente para a prevenção e repressão do grave crime cometido pelo acusado.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu FELIPE CÉSAR SANTOS como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, às penas de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a serem cumpridos em regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo cada dia-multa.
O réu não poderá recorrer desta em liberdade, vez que ainda permanecem presentes os fundamentos da sua prisão preventiva.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante a quantidade de pena aplicada e o fato do crime ter sido cometido com violência e grave ameaça à pessoa.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Taubaté, 07 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA