1500525-88.2021.8.26.0480
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: VINICIUS PERETTI GIONGO
Comarca: Presidente Bernardes
Foro: Foro de Presidente Bernardes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... da unidade prisional, ambiente notório pelo tráfico de drogas, sem verificar seu interior. 

Ademais, a ré não sabe dizer o nome de quem emprestou o top com os papéis, que depois verificaram se tratar de drogas. 

Também não prospera a alegação de que a ré deveria ter sido presa em flagrante, junto com os objetos localizados. Isto porque, conforme informado no Boletim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Bernardes
Foro de Presidente Bernardes
Vara Única
Rua Armando Falcone, s/n, Presidente Bernardes - SP - cep 19300-000 
      
1500525-88.2021.8.26.0480 - lauda 

Processo nº:
1500525-88.2021.8.26.0480
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHELLE FERREIRA DOS SANTOS RODRIGUES



Vistos.  
  
I – RELATÓRIO  
  
MICHELLE FERREIRA DOS SANTOS RODRIGUES foi denunciada como incursa nas condutas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois no dia 16/01/2021, por volta das 08h30min, na Penitenciária Local, nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização, para entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, doze pedaços de papel contendo droga sintética denominada MDMB-4en-PINACA, constante na Lista F2, por se enquadrar na Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores, com massa líquida de aproximadamente 15,71 g (quinze gramas e setenta e uma centigramas).

Denúncia oferecida em 02/12/2021 (fls. 113/115).  
  
Devidamente notificada (fls. 154), a ré apresentou defesa prévia (fls. 159/168), mas não foram reconhecidas causas para o trancamento da ação penal, sendo a denúncia recebida em 03/05/2022 (fls. 175/177).  

Em 26/04/2022 foram ouvidas as testemunhas, sendo também realizado o interrogatório da ré (fls. 221/228).
 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação (fls. 249/253). A Defesa, preliminarmente, arguiu a existência de nulidades pelo não fornecimento de imagens do circuito de monitoramento de câmeras pela unidade prisional e por não ter sido a ré encaminhada à delegacia de polícia após suposto entorpecente ter sido apreendido com ela, postulando sua absolvição. No mérito, requereu o reconhecimento de causas de diminuição da pena, em especial a prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 257/268). 
   
É o relatório. Decido.  
  
II - FUNDAMENTAÇÃO  
  
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.   
  
A pretensão punitiva estatal é procedente.
 
A materialidade e autoria do delito imputado na denúncia foram demonstradas pelos boletins de ocorrência às fls. 03/04, 05/06 e 07/08, auto de exibição e apreensão às fls. 53, depoimentos às fls. 32, 39, 40, 48/49 e 63, fotografias às fls. 13/14, laudo pericial às fls. 65/67, relatório final às fls. 105/109, auto de exibição e apreensão às fls. 53 e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Fernanda de Sousa Sorrilha e Jaqueline Muriel Xavier Nunes, agentes de segurança penitenciária, ouvidas na fase inquisitiva, afirmaram que, quando MICHELLE, que visitaria Anderson, passou pelo escâner corporal, notaram que havia algo na região de seu busto. Relataram que ela negou haver algo em seu corpo, porém, ao ser indagada, admitiu que havia um invólucro escondido e se prontificou a retirá-lo. Declararam que, após analisar o invólucro, encontraram em seu interior doze pedaços de papel aparentando ser a droga sintética “K4” (fls. 39 e 40). Em juízo, Jaqueline reiterou o alegado na fase inquisitiva. Não sabe se MICHELLE saiu da unidade e retornou posteriormente. Informou que, por um prazo curto, os registros do scanner ficam gravados na unidade. Afirmou que em alguns lugares na unidade, como na portaria, há câmeras de monitoramento, já no scanner não. Fernanda afirmou que às vezes instruem a visita a trocar de roupa, quando está com sutiã com bojo, com a camiseta da cor do uniforme das agentes ou vestindo calça jeans, por exemplo. Essa instrução é ofertada antes de a visita passar pelo scanner, na entrada da portaria. Não lembra se ocorreu algo do tipo com MICHELLE, pois estava trabalhando no scanner. Sabe que na unidade há câmeras de monitoramento, mas não sabe se estão funcionando. Informou que o registro do escâner fica guardado e as imagens são mandadas para a CROESTE (fls. 221, 222, 227 e 228 – gravado em áudio e vídeo).

Anderson Rodrigues de Souza, ouvido na fase inquisitiva, relatou ser esposo de MICHELLE e que não pediu para ela levar as substâncias. Até hoje não entende o que aconteceu. Afirmou que ela lhe escreveu uma carta dizendo que, no dia dos fatos, estava chovendo e ela precisou pegar roupas emprestadas de uma mulher desconhecida. Ela se trocou do lado de fora da unidade. Informou que sua esposa foi ingênua e que nunca faria algo para lhe prejudicar (fls. 63). 

MICHELLE FERREIRA DOS SANTOS RODRIGUES, acusada, interrogada na fase inquisitiva, manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fls. 32). Posteriormente, às fls. 48/49, afirmou que é esposa do sentenciado Anderson Rodrigues de Souza há cerca de dois anos e seis meses e que se conhecem há mais de oito anos. Informou que veio da cidade de São Paulo para visitar seu esposo apenas com a roupa do corpo, pois não tinha intenção de permanecer na cidade e voltaria no mesmo dia para São Paulo. Relatou que, ao passar pelo escâner corporal, nada foi detectado, porém, foi alertada pelos servidores da unidade que não adentraria para a visita por conta da roupa que estava usando. Declarou que ficou desesperada e saiu do da unidade chorando, pois não conseguiria ver seu esposo. Informou que, quando estava descendo para a rodovia, avistou um carro parado com um casal que não conhecia e eles perguntaram o que havia acontecido. O casal foi levar outras visitas e estavam aguardando para voltar para a cidade deles. Relatou que a mulher informou que tinha algumas peças de roupa, caso a declarante quisesse usar para adentrar na unidade. Afirmou que pegou uma camisa, mas a camisa ficou transparente e mostrava seu sutiã. Então, a mulher lhe ofereceu um “top”. Informou que se trocou e, ao chegar na portaria, foi revistada pelo escâner novamente e encontraram algo na altura de seu busto. Narrou que autorizou a revista do “top”, momento em que os servidores encontraram alguns pedaços de papéis presos na peça de roupa. Relatou que não tinha conhecimento desses papéis e que jamais faria algo para prejudicar seu companheiro. Afirmou que seu esposo nunca lhe pediu para tentar adentrar na unidade com objetos ilícitos, que ele não faz uso de entorpecente ou de bebida alcoólica e que não foi ameaçada ou coagida a levar qualquer tipo de material ilícito para dentro da unidade. Informou que não teria como entregar algo ao seu esposo, pois as visitas estavam acontecendo no pavilhão escolar e era mantido distanciamento, e proibido o contato. Relatou que não foi levada à Delegacia de Polícia, mesmo após ter requisitado, e que, ao questionar o que seria o material apreendido, foi informada que seria encaminhado para análise, mas poderia ser “K4”. Em juízo, reiterou o alegado na fase inquisitiva, todavia, alterou algumas informações. Afirmou que estava ficando em um hotel em Presidente Bernardes e não conseguiria voltar para trocar de roupa. Relatou que do lado de fora da unidade, avistou uma mulher que levava outras visitas e perguntou se ela poderia lhe dar uma carona até a pensão em que estava ficando para trocar de roupa. A mulher afirmou que tinha roupas para emprestar. Informou que quando retornou à unidade, passou pelo scanner novamente e, ao ser questionada se autorizava a revista manual, ela concordou. Informou que quando a agente segurou o “top”, viu os papéis. A declarante pensou que fosse um recado. Informou que não sentiu os papéis dentro da roupa, pois o “top” era grosso. Afirmou que ninguém mandou ela levar os papéis. Declarou que faz faculdade de ciências contábeis e trabalha em escritório de contabilidade. Nunca respondeu por outro processo penal. Já visitou seu esposo em mais de quatro unidades e o visita desde 2019. Informou que eles se conheceram com 19 anos, hoje está com 28. Afirmou que seu marido cumpria pena por “157” e foi transferido por falta disciplinar. Nunca teve desavenças com agentes penitenciários. Relatou que na unidade há câmeras de monitoramento. Acresceu que pediu para falar com o diretor, mas foi informada que ele não estava mais no local (fls. 223 e 226 – gravado em áudio e vídeo).

Conforme se infere, a natureza da substância levada pela ré em suas vestes no momento em que foi surpreendida com a droga pelas agentes de segurança penitenciária, foi confirmada como MDMB-4en-PINACA, constante na Lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98. 
 
A ré alega que não tinha ciência da existência de drogas no top que pegou emprestado. Disse que não pode realizar a visita com a roupa que utilizava normalmente, então saiu da unidade e uma mulher desconhecida em um carro lhe emprestou uma camiseta. Entretanto, a camiseta era branca e ficou transparente no top. Então pediu para a mulher desconhecida se ela tinha um top para emprestar também. Ela emprestou um top preto e grosso, que a ré vestiu e voltou para a unidade. 

Tendo em vista que saiu da unidade, precisou passar novamente pelo scanner, momento em que a droga foi localizada no top que pegou emprestado. Quando a agente segurou o top na mão, viu que tinha um papel dentro, mas acreditou que era "recado".  

As alegações da defesa de nulidade por ausência de imagens de câmera de segurança também não prosperam. Isto porque, ainda que as roupas não pertencessem à ré, ela as utilizava quando da sua segunda entrada na penitenciária e a alegação de erro de tipo, não pode ser acolhida, pois desprovida de verossimilhança: a ré pegou vestimenta emprestada de pessoa desconhecida para entrar em interior da unidade prisional, ambiente notório pelo tráfico de drogas, sem verificar seu interior. 

Ademais, a ré não sabe dizer o nome de quem emprestou o top com os papéis, que depois verificaram se tratar de drogas. 

Também não prospera a alegação de que a ré deveria ter sido presa em flagrante, junto com os objetos localizados. Isto porque, conforme informado no Boletim de Ocorrências, durante a revista foi visualizado algo suspeito na imagem gerada pelo scanner na região do busto, sendo em seguida localizado no top, 12 pedaços de papeis, aparentando ser a droga sintética K4. Apenas após a realização de perícia, constatou-se que a substância apreendida se tratava de MDMB-4en-PINACA, constante na Lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores.

Nota-se, assim, que em primeiro momento, considerando que o entorpecente K4 é em forma de papéis, considerou-se a conduta da ré como falta grave, havendo a suspeita de se tratar de crime de tráfico, foi realizada a perícia, dando, assim, início ao inquérito policial que instrui o presente processo por portaria, e não por auto de prisão em flagrante.

Colocado de outra forma, verifica-se que os servidores públicos responsáveis pela fiscalização de rotina agiram com prudência, evitando que a ré fosse indevidamente constrangida até que se melhor esclarecesse a natureza do material que transportava.

Assim sendo, a versão da ré, como já dito, é bastante inverossímil, diante da natureza sofisticada da substância que transportava, seu grande poder destrutivo e seu elevado valor econômico no mercado paralelo de drogas, e na melhor das hipóteses constitui "cegueira deliberada", pois tinha meios para conhecer a procedência ilícita do objeto que trazia consigo, mas assim não agiu. Isto é, preferiu correr o risco de incorrer em prática criminosa, o que importa, na verdade, em dolo eventual, suficiente à caracterização do tipo penal imputado na denúncia.  

Por outro lado, nenhum motivo concreto foi apresentado para não ser dada credibilidade à alegação dos agentes penitenciários, que localizaram o entorpecente no top utilizado pela ré. 

Enfim, a incursão da ré nas condutas previstas no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, está demonstrada e, à míngua da demonstração de causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, sua condenação nas respectivas penas é medida que se impõe.
 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.
 
Na primeira fase da dosimetria da pena inexistem dados a serem considerados, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias legais que devam ser apreciadas. Logo, a pena intermediária permanece no patamar delineado na etapa anterior. 

Na terceira e derradeira etapa da dosimetria verifica-se a causa de aumento descrita no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois o fato foi praticado nas dependências de estabelecimento prisional. À falta de outros elementos que autorizem fração de maior monta, aplico o aumento no mínimo legal de 1/6 da pena intermediária, para sanção definitiva de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

A aplicação do redutor descrito no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas é inadmissível. 
 
Embora a ré realmente seja primária e com bons antecedentes, a natureza sofisticada da substância que transportava, seu grande poder destrutivo e seu elevado valor econômico no mercado paralelo de drogas indicam sua dedicação a atividades criminosas.
 
Além disso, as circunstâncias que permeiam o fornecimento do invólucro que transportaria – especialmente preparado para evitar detecção pelo scanner corporal - denotam mecanismo característico de engrenagem voltada à prática reiterada e profissional, com clara divisão de tarefas, típico de organização criminosa, com a qual a ré estava envolvida, no mínimo, na condição de longa manus.
 
Assim sendo, verifica-se que os dois requisitos finais à caracterização da figura do tráfico privilegiado não estão preenchidos, obstando a concessão da respectiva redução de pena.
 
Embora a ré seja primária, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser necessariamente o fechado, determinado pela quantia de pena imposta e pela hediondez da infração. Pelos mesmos motivos resta inviabilizada a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos ou a concessão de sursis. 
 
O valor de cada dia-multa será fixado no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, pois não foi demonstrada a capacidade econômica da ré.
  
III – DISPOSITIVO 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal. 

CONDENO a ré MICHELLE FERREIRA DOS SANTOS RODRIGUES como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime fechado e pague 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos em 16/01/2021.

DECRETO a perda, em favor da União, de todos os bens apreendidos. 
 
Após o trânsito em julgado: 1) Providencie-se o cálculo das custas processuais e da pena de multa; 2) Comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD; 3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva. 
 
Custas na forma da lei.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.

Presidente Bernardes-SP, 13 de maio de 2022.


VINÍCIUS PERETTI GIONGO
Juiz de Direito