1500191-81.2021.8.26.0083
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR HENRIQUE JUSTINO ROBERTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CESAR HENRIQUE JUSTINO ROBERTO, incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500191-81.2021.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500191-81.2021.8.26.0083
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR HENRIQUE JUSTINO ROBERTO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CESAR HENRIQUE JUSTINO ROBERTO, incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei de Drogas. Consta na denúncia, que no dia 21 de janeiro de 2021, por volta de 10h40min, defronte a Escola Municipal Hilda Aversi, Rua Américo Lotufo, nesta cidade e comarca, Cesar Henrique Justino Roberto, vulgo ¨Henrique Moedinha¨, qualificado a fls.13, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, cocaína, na forma de crack, embalada em plástico, com massa bruta de 12,16g (doze gramas e dezesseis centigramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, apreendida a fls.6, descrita no auto de constatação de fls.8/9 e no laudo de exame toxicológico de fls.15/17.
A denúncia foi recebida no dia 03 de junho de 2022 (fl. 130) 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 98) e apresentou defesa preliminar (fls. 123/126). 
Em audiência de instrução, debates e julgamentos foram ouvidas duas testemunhas da acusação e, ao final, interrogado o acusado, tudo gravado no sistema audiovisual. 
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do Réu, ou, eventualmente, pelo afastamento da causa de aumento de pena do Art. 40, III, da Lei 11.343/06 e a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 08/09), laudo de exame toxicológico (fls. 15/16), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório.
A autoria também restou comprovada.
A testemunha André Gaspar Marrichi, em solo policial, afirmou que é guarda civil municipal; que estava em serviço com a testemunha GCM Maciel; que o depoente recebeu denúncia anônima que o indivíduo, conhecido como "Henrique moedinha", estaria praticando tráfico de drogas, defronte a escola municipal Hilda, localizado no bairro montevidéu, dirigiu-se até o local dos fatos; que no local dos fatos percebeu que o indivíduo "Henrique" acompanhado de mais três pessoas, dispensou algo ao solo, ao perceber a presença da viatura da GCM; que foi realizada a abordagem de Henrique, sendo encontrado em sua bolsa, cerca de dez reais em dinheiro; que verificado o objeto dispensado por Henrique, observou-se que eram pedras de crack, que pesadas posteriormente no plantão policial, totalizou 2,30 gramas; que o entorpecente encontra-se solto e picado, já prontos para venda; que informalmente Henrique confessou que estaria vendendo drogas, fato este negado posteriormente no plantão policial; que o depoente conduziu Henrique até o plantão policial, juntamente com a droga e o dinheiro que foram apreendidos; que as demais pessoas que estavam com Henrique, também foram submetidas à busca pessoal, e nada de ilícito foi encontrado, sendo elas liberadas. 
Ainda em solo policial, afirmou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento juntamente com o GM Maciel, esclarece que viram o momento que o investigado Cesar jogou um objeto no solo, que realmente no dia dos fatos tinha mais três pessoas que são conhecidas dos meios policiais por serem usuários de drogas, que realizaram abordagem e nada de ilícito foi encontrado com essas três pessoas a seguir Flávio Roberto da Silva, vulgo Nenê, Andreia Campos Gregório e Claiton Vieira, relata ainda que os três que foram abordados nada de ilícito foi encontrado sendo que foram liberados após a busca pessoal e que somente Cesar foi conduzido para a Unidade Policial, pois dispensou o objeto que após localizado foi constatado que era droga e a quantia de dez reais com Cesar, esclarece ainda que nenhum pessoa de nome Cassandra foi abordada, conforme o noticiado por Cesar. Cumpre esclarecer que as três pessoas abordadas com Cesar, todos são moradores de rua e usuários de drogas. Não arrola testemunhas.
Em juízo confirmou integralmente o teor do depoimento prestado em solo policial, acrescentando que não sabe se a escola estava fechada.
A testemunha Pedro Maciel Santos, em solo policial, afirmou que é guarda civil municipal e ratifica integralmente as declarações do condutor GCM Marrichi.
Ainda em solo policial, afirmou que é Guarda Municipal e que no dia dos fatos estavam em patrulhamento no respectivo bairro quando avistou Henrique dispensando um objeto, salienta que Henrique estava acompanhado de mais três pessoas, aparentemente todos os usuários de drogas, que diante dos fatos realizaram a abordagem e encontraram a quantia de dez reais com Henrique, ao verificarem o objeto dispensado por Henrique foi constatado que era Crack. Salienta que nada de ilícito foi encontrado com as demais pessoas, sendo que somente Henrique foi conduzido para a Unidade Policial para o registro de ocorrência. Afirma que as três pessoas abordadas foram Andrea (vulgo Loira), Flávio Roberto da Silva (vulgo Nenê) e Claiton, esclarece ainda que não sabe informar o endereço dos envolvidos, tendo em vista que os mesmo ficam perambulando pela cidade.
Em juízo confirmou o depoimento prestado em solo policial, acrescentando que não sabe se a escola estava fechada ou em manutenção.
O réu, em solo policial, afirmou que é alcoólatra, não é usuário de drogas. Esclarece que na data que hoje, estava na companhia de Ted (Claiton), Nenê e Cassandra, sentados em frente a escola do montevidéu, conversando. Que Ted momentos antes de sentarem-se ali, vendeu crack e obteve sessenta e seis reais. Vendeu para pessoas desconhecidas, próximo à escola. Num determinado momentos viram a viatura da guarda, momento em que Ted dispensou a droga que ainda tinha consigo. Quando os guardas se aproximaram, fizeram busca pessoal em todos, mas nada foi encontrado, e somente o declarante foi trazido para o plantão com alegação de que a droga estava próxima de si, o que não é verdade, estava próxima de todos que estavam ali, já mencionados. Afirma que os dez reais apreendidos não lhe pertenciam e não foram encontrados consigo. Os dez reais pertenciam a Ted. E estavam no bolso da bermuda dele. O declarante não vende drogas. Afirma o declarante que Cassandra reside próximo da APAE, mas não sabe dizer o nome da rua e numero; nenê reside numa casa na vila Regina, do lado de uma quitanda que tem na esquina, após a passagem da linha férrea do bairro da vila Regina. E Ted reside no bairro Monte Líbano, mas não sabe o endereço.  Que o declarante já foi preso por furto de flores, mora na rua, não trabalha e sobrevive da caridade das pessoas. Que sua genitora reside na Rua Ricardo M Barbos 53 dos anjos, mas não reside com ela. Vive nas ruas.
Em seu interrogatório afirmou que é chamado de Henrique “Moedinha” pois pede dinheiro pela cidade. É usuário e não traficante. Durante a abordagem jogaram perto do depoente um saquinho de drogas. É consumidor de “crack”. Não conhece os Guardas Municipais.
Muito embora a propriedade das drogas, arremessadas pelo acusado durante a abordagem, tenha sido devidamente comprovada, verifica-se que os agentes de segurança pública não presenciaram nenhum ato, por parte do acusado, que indicasse com segurança ser a droga apreendida destinada ao comércio espúrio.
Houve apreensão de pequena quantidade de entorpecentes, em um único invólucro, e a existência de denúncias anônimas, por si só, desacompanhada de qualquer diligência prévia para corroborá-las, não é suficiente para comprovação da traficância. Com ele os guardas municipais encontraram também pequena importância em dinheiro, sendo seu apelido Henrique “Moedinha” pois pede moedas pela cidade para comprar drogas, como afirmou em seu interrogatório.
Os antecedentes do acusado também corroboram a condição de usuário, registrando condenações anteriores por furto, normalmente praticados por usuários para aquisição de tóxicos, e posse de drogas para consumo pessoal (fls. 15/117).
Neste cenário, não há elementos que indiquem de forma segura a finalidade mercantil dos entorpecentes. A dúvida deve favorecer o acusado, pelo que não havendo prova segura de que sua conduta se enquadra no Art. 33, caput, impõe-se a desclassificação para aquela prevista no Art. 28, caput, da Lei 11.343/06.
Como já decidiu o E. TJSP “Inexistindo prova segura de que a substância entorpecente apreendida destinava-se ao comércio ilícito, e restando demonstrada, pela prova oral colhida, pela pequena quantidade de drogas apreendidas e pelos demais elementos probatórios constantes nos autos, que as drogas seriam para consumo próprio, imperiosa a manutenção da desclassificação de tráfico para uso de drogas” (TJSP; Apelação 0053441-52.2014.8.26.0050; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2018; Data de Registro: 10/04/2018).
Desta forma, com fundamento no Art. 383 do Código de Processo Penal, dou novo enquadramento jurídico aos fatos, desclassificando a conduta do réu, do Art. 33, caput, para o Art. 28, caput, da Lei 11.343/06. Nestes termos, passo à dosimetria da pena.
À vista da folha de antecedentes do acusado de um lado, e da pequena quantidade de entorpecentes apreendida e da confissão do acusado, de outro, aplico-lhe a medida de advertência sobre os efeitos das drogas, nos termos do Art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória com fim de CONDENAR o réu CESAR HENRIQUE JUSTINO ROBERTO, qualificado nos autos, como incurso no incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas (Art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06). 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade da justiça que ora defiro.
Expeça a serventia o necessário. Após, arquive-se, com as cautelas legais. 
Publicada em audiência saem os presentes intimados.
Aguai, 18 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA