1500288-25.2020.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... associação para o fim de praticar o tráfico, reiteradamente ou não.
E ainda que assim não o fosse, restou caracterizada a estabilidade da associação haja vista que, além de comprovado o crime de tráfico pelos acusados, como já demonstrado, os acusados já eram conhecidos nos meios policiais pela pratica da traficância. Além disso, os acusados foram alvos de operação alguns ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500288-25.2020.8.26.0598
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2200935/2020 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 13015586 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 3359/20/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2200935 - DEL.POL.BARRA BONITA, 3359/20/406 - DEL.POL.BARRA BONITA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO EVANGELISTA SILVA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
MATEUS HENRIQUE ALVES LOURENÇO e FABIO EVANGELISTA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público pela pratica dos crimes tipificados no artigo 33, caput e 35, caput, ambos c.c artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06.
Homologada a prisão em flagrante e convertida em preventiva em desfavor dos acusados (fls. 96/99).
Determinada a manutenção da prisão preventiva dos acusados (fls. 143/144).
Réu Fábio Evangelista Silva notificado à fl. 199 e apresentou resposta à acusação fls. 179/180; Réu Mateus Henrique Alves Lourenço notificado à fl. 204 e apresentou resposta à acusação fls. 231/231.
Habeas corpus com medida liminar em favor de Matheus Henrique Alves Lourenço indeferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Recebida a denúncia em 28.06.2021 conforme decisão de fls. 238/240.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento.
Nesta audiência foram ouvida duas testemunhas comuns, três testemunhas de defesa e, ao final, interrogados os réus.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, rejeito a preliminar de nulidade da prova. A grande maioria das drogas foi localizada fora da casa. Além disso, tratava-se de casa abandonada, invadida pelos acusados, não podendo nem mesmos ere chamada de residência.
Narra a denúncia que no dia 15 de agosto de 2020, por volta das 15 horas e 20 minutos, na Rua Antônio Argemiro Ferreira, número 612, Bairro Pq. Alto da Barra, nesta cidade e comarca de Barra Bonita/SP, MATEUS HENRIQUE ALVES LORENÇO e FABIO EVANGELISTA SILVA, associados entre si e com o adolescente GUILHERME BARBOSA DE ALMEIDA, mantinham em depósito e guardavam, para fins de entre ao consumo de terceiros, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 03 (três) porções de maconha, com peso líquido de 4,86g (quatro gramas e oitenta e seis centigramas); 30 (trinta) pedras de cocaína na forma de crack, pesando 3,99g (três gramas e noventa e nove centigramas); 01 (um) tijolo de maconha de 510,01g (quinhentos gramas e um centigrama); 02 (duas) porções grandes de maconha, pesando 54,38g (cinquenta e quatro gramas e trinta e oito centigramas); e 01 (uma) muda de maconha, com peso de 0,48g (quarenta e oito centigramas).
Consta ainda que, em data incerta, porém antes da ocasião acima descrita, no mesmo local mencionado, ambos os acusados, previamente ajustados entre si e com o adolescente GUILHERME BARBOSA DE ALMEIDA, associaram-se para o fim de praticar o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
A materialidade dos crimes de tráfico e associação restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), depoimento da testemunha Rodrigo (fls. 04/05), depoimento da testemunha Cleber (fls. 06/07), declarações do menor Guilherme (fl. 08), interrogatório do réu Mateus (fl. 09), interrogatório do réu Fábio (fl. 13), boletim de ocorrência (fls. 17/21), imagens dos entorpecentes (fls. 48/55), certidões de antecedentes dos acusados (fls. 78/86), mandados de prisão cumpridos (fls. 128/131), relatório final (fls. 146/151) e a prova oral colhida.
Em fase inquisitiva a testemunha CLEBER VIGARO BOLETINI, policial militar, alegou que “estavam em patrulhamento pela cidade averiguando as informações prestadas pela equipe do BAEP; que cumpriram vários mandados de prisão e de busca na cidade no dia 12 de agosto; que as investigações desencadearam a operação de quarta feira passada apontavam a participação dos agentes Matheus e Fabinho; que na citada data, a pessoa de Fabinho teria evadido da residência pelos fundos; que na data de hoje, durante o patrulhamento de rotina pela cidade, receberam informações anônimas de que os investigados Matheus e Fabinho; que eram os mesmos alvos da operação pretérita, tinham retirado parte das drogas que estavam escondidas em um terreno baldio, sentido à rua Arlindo Spaulonci, nº 270; que estavam vendendo defronte ao imóvel de Fábio, que fica no Bairro Nova Barra, mais precisamente na rua Antônio Argemiro, nº 612; que no local apontado localizaram a pessoa de Matheus e Fabinho na calçada, sendo que o Sargento Aparecido foi pelos fundos da residência, visto que ela tem saída para outra casa abandonada; que ao tentar a abordagem os dois sujeitos evadiram-se; que jogaram objetos no solo; que tratava-se de um único saquinho plástico, contendo trinta porções de “crack” e outras três porções de maconha; que a casa onde correram é uma residência invadida; que fez a perseguição, porém ao tentarem pular pelos fundos, foram surpreendidos pelo Sargento Aparecido; que os agentes correram para o interior da casa e assim foram contidos; que na casa de Fabinho localizaram mais precisamente no quintal, uma planta de maconha, e no quarto da residência, no ventilador, outras duas porções de maconha, porém maiores que as primeiras deixadas na calçada; que além das substâncias, também acharam a quantia de R$75,00 (setenta e cinco reais); que foram até o terreno onde os agentes teriam escondido a droga para averiguar a existência de outras substâncias; que quando estavam no local, um moto taxista aproximou-se e quando ele foi fazer uma manobra para deixar o passageiro, o garupa avistou a viatura, e pediu para continuar; que denotou tais fatos e foi no encalce da motocicleta, conseguindo abordá-lo; que o passageiro foi identificado como sendo o adolescente Guilherme Barbosa de Almeida; que questionado informou que estava ali para pegar as drogas que tinha escondido no mato; que ele apontou o local; que foram localizadas no mato, em uma sacola, um tijolo de maconha, uma balança de precisão; que durante a abordagem encontraram um celular com a pessoa de Fábio e outro com Guilherme; que a genitora do adolescente não foi localizada pela equipe policial; que ele não informou o local onde reside; que a denúncia foi anônima, onde apontava Guilherme como gerente da “boca”; que portanto o menor infrator recebeu informações de que a polícia prendeu Fábio e Matheus, e tentou retirar a droga do local”.
Já o seu companheiro de farda, RODRIGO APARECIDO MELLO SILVA, em solo policial, dissertaram depoimento idêntico ao de CLEBER, não trazendo qualquer informação que alterasse o conjunto probatório.
Em juízo CLEBER VIGARO BOLETINI, policial militar, relatou que no dia os policiais receberam informações que Fabinho, Mateus e Guilherme estavam em um terreno com uma mata e teriam retirada parte de uma droga que eles escondiam para realizar o trafico; que três dias antes desse fato houve uma operação na qual houve o cumprimento de alguns mandando de busca e obtiveram informações que nessa data eles teriam retiradas a droga de uma casa e escondido no mato; que nesse dia que estavam em patrulhamento, moradores do bairro pararam a viatura e informaram os policiais que eles teriam retirado a droga da casa e estavam vendendo os entorpecentes em frente a uma casa abandonada; que passou a informação para o sargento e foi feito uma operação para tentar abordar os indivíduos, uma vez que eles sempre saíam correndo; que o sargento com sua equipe foi pela rua de trás e adentrou em uma casa abandonada que é fundo com a residência que eles estavam; que o declarante foi em frente na residência que eles estavam; que quando os policiais entraram na rua, os acusados saíram correndo para o interior dessa casa, casa a qual é invadida por eles; que la no fundo os acusados tentaram pular o muro e encontraram a equipe do sargento; que retornaram e entraram no interior da casa e lá o depoente e o cabo almeida abordaram os dois; que perceberam que no momento que a policia se aproximou, na rua, os acusados tentaram se dispersar de alguns objetos que foram arremessados no chão; que posteriormente foi verificado e se tratava de um único invólucro com 30(trinta) pedra de crack e 03(três) porções de maconha; que durante a busca nesse imóvel, foi encontrado um pé de maconha plantado e no interior desse imóvel foi encontrado dentro de um ventilador mais 02(duas porções de maconha e 75(setenta e cinco) reais em dinheiro; que posteriormente se dirigiram ao terreno (área de mato) e foi acionado o apoio do canil; que durante a varredura no local os cães encontraram mais algumas porções de crack; que cada pacote possuía trinta pedras de crack, em um total de mais de cento e oitenta pedras de crack, e mais duas porções de maconha; que enquanto era feito a varredura no terreno, foi percebido que uma moto vinha em uma direção com um passageiro; que tal passageiro quando verificou que a viatura estava estacionada no terreno, pediu para que o moto taxi retornasse; que acharam suspeito e foram atrás da moto abordar o passageiro; que tal passageiro se tratava do adolescente Guilherme, a mesma pessoa que constava na denúncia que estavam traficando no bairro; que foi questionado ao adolescente o que ele estaria fazendo e ele acabou confessando que ligaram para ele avisando que a policia estava abordando Fábio e Mateus e dessa forma ele teria ido até a casa abandonada tentar retirar a droga do local, no qual ele também havia escondido na companhia dos dois; que o adolescente acabou confessando que havia escondido mais drogas e apontou um local aproximado; que os cães encontraram mais um tijolo de maconha e uma balança de precisão; que foi encontrado um celular com Fábio e um celular com Guilherme; que todos já eram conhecidos nos meios policiais; que o local em que o adolescente apontou era próximo dos outros entorpecentes encontrados; que o local de mato se trata de um terreno grande; que primeiramente foi os cães que encontraram as drogas e posteriormente o adolescente apontou o restante das drogas; que Fábio e Mateus negaram, dizendo que não eram deles a droga; que a porção que eles tentaram se desvencilhar eram iguais as porções apreendidas nas casas; que eles ocupavam as casas, invadindo elas e jogando colchoes para se estabelecerem ali, trata-se de casas abandonadas; que tinha roupas dos acusados nessa casa; que Fábio e Mateus foram visualizados fora da casas e ao verem a viatura adentraram na residência abandonada; que não sabe informar qual dos dois arremessou o objeto; que tinha conhecimento que Mateus tinha envolvimento com o trafico; que Mateus disse que estavam passando uns dias ali só e Fábio disse que apenas a droga que estava no ventilador era de sua posse; que Fábio e Mateus avistaram os acusados na calçada; que o adolescente não disse quem foi que ligou para ele; que eles possuíam a informação que esse menor (Guilherme) era o gerente da boca de Fabinho; que não estava munido de um mandado de busca e apreensão.
Em juízo RODRIGO APARECIDO MELLO SILVA, policial militar, expôs que mora na nova barra e os seus maiores problemas são essas casas que são abandonadas nessa rua; que essas casas são invadidas e utilizadas para o uso e venda de entorpecentes; que já é de conhecimento que Fábio, Mateus e Guilherme fazem trafica de drogas nesse local, inclusive pelos moradores; que em contato com o policial Boletini, foi relatado que Mateus e Fábio estavam traficando bem na frente da residência abandonada que eles invadiram; que tentaram cercar os acusados, uma vez que já era esperado que ambos iriam correr, pois eles sempre correm; que o policial Boletini foi pela frente e o depoente foi pelos fundos; que na hora que eles deram de encontro com o Boletini correram para a cara dos fundos e avistaram o depoente; que os acusados ao avistarem o depoente, tentaram voltar para dentro da casa quando foram abordados pelo Boletini; que subiu no muro para apoiar os policiais da abordagem e que bem embaixo aonde estava descendo já encontrou uma planta de maconha, no quintal dos fundos; que Boletini informou que os acusados tinham dispensado algo na calçada; que foi verificado que se tratava de porções de entorpecentes, mais precisamente crack; que questionado sobre a existência de drogas dentro da casa, Fábio disse que não tinha e Mateus afirmou que não mora lá e só estava de passagem; que ao dar uma geral na residência, foi encontrado dentro do ventilador drogas, no qual Fábio assumiu ser de sua posse; que havia informação que eles tinham pego as drogas em um mato; que aos acusados ao serem acusados sobre se havia drogas no mato, ambos disseram que não havia; que foi solicitado apoio dos cães uma vez que se tratava de uma área extensa e com mata; que o canil localizou drogas escondidas no meio do mato; que no momento que as drogas foram localizadas uma moto estava saindo; que Boletini foi abordar a moto junto com seu parceiro e voltaram com o adolescente Guilherme; que Guilherme falou que apontou outras drogas e o canil encontrou aonde foi apontado por Guilherme uma sacola contendo um tijolo de maconha e uma balança; que a distancia entre a região de mata e a casa é cerca de meia quadra; que nunca tinha apreendido Mateus; que quando a droga foi encontrada na casa, Fábio disse que a droga no ventilador era dele; que o pé de maconha possuia um palmo de altura; que não estava munido de mandado de busca e apreensão; que pouco falou com o adolescente; que o cabo Boletini falou que o adolescente disse que estava indo retirar a droga pois ficou sabendo que Fábio e Mateus estavam sendo abordados dentro da casa; que não tem conhecimento dos autos da operação feita pelo GAECO três dias antes, mas que tinha a informação que Mateus pulou alguns muros pelo fundo durante a operação; que não estava na operação, nem teve acesso aos autos.
Na fase administrativa, o menor GUILHERME BARBOSA DE ALMEIDA, alegou na presença de sua responsável que “não sabe o endereço de sua casa, nem mesmo telefone de sua avó e pai; que conhece as pessoas de Matheus e Fábio; que nesta data por volta das 17 horas, pegou um moto táxi para ir até um terreno baldio que fica na Nova Barra; que não sabia exatamente o endereço; que no caminho foi abordado por uma viatura policial que passou a lhe revistar e questionar sobre o que estava fazendo, e o que iria fazer no terreno; que confessou que iria pegar a droga que estava escondida no local, pois recebeu uma mensagem via whatsapp, da pessoa de Fábio com os seguintes dizeres “moio”, pois ele teria visto os policiais perto do terreno como se tivessem procurando algo; que durante a abordagem foi apreendido seu aparelho celular e cerca de trinta reais; que mostrou o exato local onde escondeu as substâncias; que os policiais acharam uma balança digital, um tijolo de maconha e alguns pinos vazios para armazenar cocaína; que a droga lhe pertente; que vendia as porções por valores variados a depender a quantidade; que não deseja informar quem é o verdadeiro proprietário das substâncias; que porém ele foi preso pela polícia na operação informada anteriormente, e que estava ganhando cerca de R$600,00 por semana; que soube da operação que ocorreu na quarta feira, porém nenhum policial foi em sua casa ou o procurou”.
A defesa desistiu da testemunha GUILHERME BARBOSA DE ALMEIDA.
Em juízo, a testemunha de defesa do réu Fábio, LILEUSA FIRMINO DOS SANTOS, disse que no dia que Fabio foi preso a depoente estava em casa e seu filho estava com ele; que desceu ao local por volta de uma e meia; que os policiais não deixaram a depoente entrar; Que a depoente ficou na rua até saírem; que quando chegou a polícia estava dentro da casa; que por volta de três da tarde saíram com ele algemado de dentro da casa e colocaram na viatura; que perguntou para onde seria levado e falaram que era para Jau; que foram com ele até o mato; que a depoente foi ao local e os policiais a expulsaram e disseram que qualquer droga encontrada seria dela e ela seria presa junto; que depois levaram ele para outro mato, na parte da chácara onde acharam as drogas e levaram ele preso; que isso foi por volta de dezessete horas; que dentro da casa não viu drogas; que quando perguntou o que aconteceu lhe falaram que iram levar eles para Jau; que as drogas que viu que acharam estavam enterradas no mato perto da chácara; que Matheus estava dentro da casa junto com Fabio; que os dois saíram juntos no mesmo horário algemados; que não reside na casa em que os réus foram presos; que é separada de Fabio. 
A defesa desistiu da testemunha MAISA GABRIELE SIQUEIRA.
Em fase investigativa o réu FABIO EVANGELISTA SILVA afirmou que “seus familiares estão cientes da sua prisão; que mora em uma casa invadida na Rua Antônio Argemiro Ferreira, nº 612, junto com seu colega Matheus; que conhece o adolescente Guilherme de vista; que este não frequenta sua casa; que no dia 12, quarta feira passada, estava em sua casa com Matheus, quando policiais chegaram; que foram revistados, assim como a casa; que nada foi localizado; que não foram apresentados na delegacia, pois como não havia nada irregular, foram liberados ali mesmo; que nega ter fugido; que confirma que o pé de maconha lhe pertence, assim como as duas porções pequenas de maconha que estavam no ventilador; afirma que Matheus sabia da existência da droga, pois fazem uso juntos; que a droga é apenas para seu consumo; que nega vender as mesmas; que pagou cinco reais por cada porção de uma pessoa que desconhece, porém residente na Barra; que nesta data nega também ter fugido da abordagem policial, e ter dispensado as porções de “crack” e maconha na calçada; que foram colocados na viatura e depois foram até um terreno baldio no mesmo quarteirão, sendo que lá, os policiais localizaram Guilherme; que não saíram da viatura; que soube depois quem são as pessoas presas na operação do dia 12; que não tem envolvimento com nenhum deles; que conhece de vista apenas Luan Camoti; que afirma estar com tosse, dor de garganta, porém não fez nenhum teste”.
Nessa audiência o réu FABIO EVANGELISTA SILVA disse que tem 27 anos; que é solteiro; que tem três filhos de 11, 07 e 05 anos de idade; que trabalhava como jardineiro quando foi preso; que ganhava um salário mínimo por mês que trabalhava para Claudio Sescato; que é usuário de maconha; que está estudando e está no 8º/9º ano; que não faz parte de facção criminosa; que nunca foi processado.
Quanto aos fatos afirmou que tem conhecimento das acusações; que no dias dos fatos os policiais entraram em sua casa sem mandado; que acordaram o depoente e Matheus dentro da casa; que Boletini algemou ambos; que fizeram procura na casa; que acharam duas paradas de maconha e um pé de maconha pequeno na caixinha de leite; que começaram a revirar sua casa; que chegaram mais policiais; que olharam tudo e não acharam nada; que pegaram ambos e levaram para fora; que colocaram cada um em uma viatura e foram em um mato a 200 ou 300 metros de sua casa; que nesse terreno fizeram uma procura e o senhor Pateli agachou e encontrou as drogas e falaram que era do depoente; que pegaram ambos e levaram para outro terreno; que nesse outro terreno Boletini saiu com a viatura e demorou para voltar; que quando ele voltou ele voltou com o menor e mais drogas na viatura; que não conhecia o adolescente; que nos dias anteriores a policiai de Bauru não foi diretamente em sua casa; que eles estavam atras de um rapaz que era foragido da justiça e foi preso naquele dia; que a casa onde mora não é do depoente, mas era alugada por uma imobiliária de nome SBM; que não estava pagando nada de aluguel; que tinha entrado na casa para morar; que não pagava aluguel; que pagava aluguel de outra casa e pediram a casa; que nessa casa onde foi preso arrombou e ficou morando com sua esposa e filhos; que invadiu a casa; que a casa era abandonada; que foi preso dentro de sua residência; que ninguém tentou correr; que os policiais estão mentindo; que não tem nada contra os policiais; que não sabe dizer o motivo de eles estarem mentido; que não conhecia o adolescente; que conhecia Matheus; que Matheus morava junto com o depoente; que morava no local há mais ou menos dois anos e pouquinho; que um policial Rodrigo morava nas imediações de sua casa; que vira e mexe eles faziam a rotina la no bairro; que Guilherme confessou na delegacia que a droga encontrada no mato era dele; que somente tinha duas porções de maconha e um pé de maconha pequeno para consumo próprio. 
Em solo policial o réu MATEUS HENRIQUE ALVES LOURENÇO relatou que “deseja entrar em conto com sua genitora Daniele a respeito de sua prisão pelo telefone 99726065, o que foi feito; que três dias atrás policiais foram até sua casa; que não o localizaram nada de ilegal, e portanto, foi liberado; que referidos policiais entraram também em casas vizinhas, porém não sabe informar se alguém foi preso; que na data da operação do GAECO, os policiais entraram primeiro nas outras casas, depois na sua; que não lhe apresentaram nenhum papel; que reside junto com a pessoa de Fabinho e alega que não fugiu no dia, visto que ele também foi revistado e liberado; que respondeu que mora apenas com Fábio, e não se trata de local invadido; que não conhece a pessoa de Guilherme; que duas porções de maconha e um pé da citada substância realmente estavam em sua casa, porém pertenciam a Fábio; que nega que Fábio realize comércio de drogas e que tais substâncias são para uso do mesmo; que sabia da existência da droga, porém é para uso de Fábio; que depois da abordagem foram levados até um terreno baldio, que fica uns trezentos metros de sua casa; que foi então que presenciou os policiais encontrando várias substâncias entorpecentes, sem precisar quanto exatamente; que tal droga não lhe pertence; que não sabe dizer quem é o dono; que nega ter fugido dos policiais éter dispensado porções defronte ao imóvel; que em relação ao adolescente, não viu a abordagem dele”.
Em audiência o réu MATEUS HENRIQUE ALVES LOURENÇO afirmou que tem 23 anos; que solteiro; que não tem filhos; que trabalhava com seu tio como pintor quando foi preso; que trabalhava para seu tio, mas não sabe o nome todo de seu tio; que ganhava mil e quinhentos reais no mês; que está cursando o segundo ano do ensino médio; que é usuário de maconha; que não faz parte de facção criminosa; que já foi processado.
Quanto aos fatos afirmou que tem conhecimento das acusações; que estava com Fabio na casa dele; que os policiais chegaram entrando e pegaram os dois dentro; que tinha duas paradas de maconha e um pezinho que Fabio disse que era para consumo próprio; que não acharam mais nada; que mexeram no celular de Fabio; que colocaram ambos na viatura e desceram para o mato; que o resto da droga foram encontradas no mato; que as drogas não do depoente e também não eram de Fabio; que não conhecia o adolescente Guilherme; que estava morando na casa com Fabio; que quem morava na casa era Fabio; que foi morar no local há quatro meses; que não sabe se a casa é alugada, emprestada ou de Fabio; que atras dessa casa tinha uma outra casa geminada; que não sabe dizer porque os policiais disseram que foram pegos fugindo; que os policiais chegaram e os réus estavam na casa quando os policiais chegaram; que morava com sua mãe, mas a casa era pequena e Fabio estava morando sozinho; que Fabio perguntou se o depoente queria morar com ele; que aceitou para ter privacidade; que não sabe dizer o nome completo do seu tio; que no dia dos fatos trabalhou até meio dia; que não sabe dizer onde era a casa que estava trabalhando; que é lá no bairro mesmo; que estava recebendo auxilio também; que não pagava aluguel, mas ajudava Fabio; que não sabe dizer se Fabio pagava aluguel; que morava la há mais ou menos quatro meses; que não tinha qualquer problema com os policiais; que não sabe dizer o motivo de os policiais terem dito que a droga era dos depoentes.
Conforme se vê a versão dos acusados resultou isolada nos autos.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes. Não houve, ainda, contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contém qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido com eles, 03 (três) porções de maconha, com peso líquido de 4,86g (quatro gramas e oitenta e seis centigramas); 30 (trinta) pedras de cocaína na forma de crack, pesando 3,99g (três gramas e noventa e nove centigramas); 01 (um) tijolo de maconha de 510,01g (quinhentos gramas e um centigrama); 02 (duas) porções grandes de maconha, pesando 54,38g (cinquenta e quatro gramas e trinta e oito centigramas); e 01 (uma) muda de maconha, com peso de 0,48g (quarenta e oito centigramas).
Os policiais foram categóricos em narrar os fatos, bem como explanar a forma em que as drogas estavam acondicionadas, e o procedimento que os acusados utilizavam, para a venda.
Ressalta-se ainda ser irrelevante não terem os acusados sido encontrados em atitude direta de venda ou inexistir qualquer anotação com a contabilidade do tráfico ou dinheiro apreendido nos autos, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem os acusados.
Assim, considerando a prova dos autos, a localização dos entorpecentes, a quantidade apreendida, a forma que estavam acondicionados e os objetos comumente utilizados para a preparação das drogas para a venda, assim como os depoimentos das testemunhas, comprovado está que os entorpecentes encontrados na residência e com eles, eram destinados ao consumo de terceiros.
No tocante ao delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, este resta caracterizado quando duas ou mais pessoas se associarem (reunirem-se, juntarem-se) com a finalidade de praticarem (realizarem, cometerem) os crimes previstos nos artigos 33, caput, da lei 11.343/06. O artigo 35 descreve como tipo do crime a associação para o fim de praticar o tráfico, reiteradamente ou não.
E ainda que assim não o fosse, restou caracterizada a estabilidade da associação haja vista que, além de comprovado o crime de tráfico pelos acusados, como já demonstrado, os acusados já eram conhecidos nos meios policiais pela pratica da traficância. Além disso, os acusados foram alvos de operação alguns dias antes. Houve informações especificas de que os dois acusados e o adolescente estavam retirando drogas do terreno e as vendendo.
Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Criminal nº 0013027-77.2014.8.26.0481:
(...) Patente, ainda, o “acerto” ou divisão de funções delineando o animus associativo ou a união formada para o sucesso do tráfico, com a convergência de vontades e divisão de tarefas entre os réus, segundo se verifica do cotidiano de traficantes “bem estruturados” que exercem a espúria atividade, daí, também, a infração penal prevista no artigo 35 da Lei nº. 11.343/06, tal como sustentou o Ministério Público via apelo. Vale registrar que “O art. 35 da atual lei reproduz integralmente a conduta que era prevista no art. 14 da lei antiga, que continuou sendo chamada de associação ao tráfico, exigindo inclusive que a conduta tenha o fim de reiteradamente ou não praticar os crimes definidos no art. 33, caput e § 1º, tendo apenas alterado a pena de multa, que foi aumentada, acrescentando o parágrafo único” (VICENTE GRECO FILHO e JOÃO DANIEL ROSSI, “Lei de Drogas Anotada”, 1ª ed., Saraiva, 2007, art. 35, pág. 119, grifei). “Pouco importa, dessa forma, se os agentes desejam ou não a prática reiterada do crime de tráfico, bastando a associação para a prática de um único crime” (ROBERTO MENDES DE FREITAS JÚNIOR, Drogas, 1ª ed., J. Oliveira, 2006, item 6., pág. 74). Destarte, os acusados, como ficou claro, estavam “ligados” entre si por um animus associativo (ou ajuste prévio), objetivando a prática, reiterada ou não, do crime de tráfico, daí as duas infrações penais descritas na denúncia, sem se ignorar que a associação eventual também não afastaria o delito descrito no artigo 35 da Lei nº. 11.343/06. Para melhor realçar a associação, importa destacar que somente pessoa enfronhada no “mundo do crime” pode obter tamanho volume de drogas capaz de abastecer vários usuários, servindo o detalhe para indicar integração a organização criminosa. Faz-se tal apontamento apenas a título de argumentação, porquanto as anotações, aliadas à grande quantidade de tóxicos e embalagens vazias apreendidas, denotam até mesmo a reiteração criminosa”.
Em relação a causa de aumento de pena previsto no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, descreve que: “Sua prática envolver ou visar atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação”. Cabe, portanto, como já explanado acima, afirmar que a prática dos delitos previstos no artigo 33 e 35 da Lei 11.343/06 envolveram, de forma que o adolescente GUILHERME BARBOSA DE ALMEIDA, contribuiu para o tráfico, se associando com os acusados. Portanto, devidamente fundamentada, é medida que se impõe a causa de aumento de pena.
O próprio Guilherme Barbosa de Almeida afirmou em solo policial que recebeu uma mensagem via Whatsapp, da pessoa de Fábio, dizendo que “moio” e por isso foi buscar a droga que estava escondida no local, na tentativa de fazer os policiais não apreenderam as drogas escondidas no terreno. Ademais, na abordagem, mostrou com exatidão aonde as drogas estavam alocadas, demonstrando conhecimento do processo de venda e armazenamento dos entorpecentes. Reitero, tudo isso foi confessado pelo menor em solo policial.
Portanto, não há que se questionar a associação dos réus com Guilherme Barbosa de Almeida, tendo em vista que esta se demonstrou indubitável.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação dos requeridos por infração ao disposto no artigo 33, caput e 35, caput, ambos c.c artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
i. Réu MATEUS HENRIQUE ALVES LOURENÇO.
-Delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Na primeira fase, ausentes circunstancias judiciais a serem consideradas, nos termos do artigo 59 do Código penal e 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não concorrem circunstancias atenuantes na segunda fase da dosimetria. No entanto resta apenas a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal (proc. nº 6527-58.2016.8.26.0114, fl. 250). Por está razão agravo a pena em 1/6, fixando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na última fase, ausentes causas de diminuição de pena. Verifico que o acusado não faz jus ao benefício do tráfico privilegiado previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de ser reincidente. Além disso, o reconhecimento da associação e quantidade e variedade de drogas apreendidas é incompatível com o beneficio. Ainda, verifico presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, que corresponde ao envolvimento de crianças ou adolescentes, ou quem tenha por qualquer motivo a sua capacidade de entendimento suprimida. Como já explanado acima, o crime de tráfico de entorpecentes e associação envolveram o adolescente GUILHERME BARBOSA DE ALMEIDA, que contribuiu para a prática delitiva. Dessa forma, aumento a pena em 1/6 em razão da causa de aumento. Assim, fixo a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
-Delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06.
Atento ao que estabelece o artigo 59 do Código penal, não se verifica a presença de elementos que importem um maior juízo de reprovabilidade da conduta além daquele inerente ao próprio tipo penal. Fixo, assim, a pena base em 03 (três) anos de reclusão, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Não concorrem circunstancias atenuantes na segunda fase da dosimetria. No entanto resta apenas a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal (proc. nº 6527-58.2016.8.26.0114, fl. 250). Por esta razão agravo a pena em 1/6, fixando em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa.
Na última fase, ausente causas de diminuição de pena. No entanto, verifico presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, que corresponde ao envolvimento de crianças ou adolescentes, ou quem tenha por qualquer motivo a sua capacidade de entendimento suprimida. No caso concreto, o adolescente GUILHERME BARBOSA DE ALMEIDA se associou conjuntamente com os acusados para a prática do crime de tráfico de entorpecentes. Isto posto, aumento a pena em 1/6, fixando a reprimenda final em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, além do pagamento de 953 (novecentos e cinquenta e três) dias-multa.
Entre os delitos deve ser aplicada a regra do concurso material de crimes, que impõe a cumulação das penas (artigo 69 do Código Penal). Isto posto, fixo a reprimenda final em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 1.633 (um mil seiscentos e trinta e três) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de crimes graves e de extrema reprovabilidade e que movimenta toda uma estrutura criminosa. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena aplicada, por se tratar de réu reincidente, bem como a reprovabilidade do delito, impedem a fixação de regime mais brando
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
ii. Réu FABIO EVANGELISTA SILVA.
-Delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Na primeira fase, ausentes circunstancias judiciais a serem consideradas, nos termos do artigo 59 do Código penal e 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não concorrem circunstancias agravantes e atenuantes na segunda fase da dosimetria. Por isso mantenho a pena intermediária, igual a do patamar acima, no mínimo legal.
Na última fase, verifico que o acusado não faz jus ao benefício do tráfico privilegiado previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que a variedade e quantidade de entorpecentes, assim como o reconhecimento da associação são incompatíveis com o beneficio. No entanto, verifico presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, que corresponde ao envolvimento de crianças ou adolescentes, ou quem tenha por qualquer motivo a sua capacidade de entendimento suprimida. Como já explanado acima, o crime de tráfico de entorpecentes e associação envolveram o adolescente GUILHERME BARBOSA DE ALMEIDA, que contribuiu para a prática delitiva. Dessa forma, aumento a pena em 1/6 em razão da causa de aumento. Assim, fixo a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
-Delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06.
Atento ao que estabelece o artigo 59 do Código penal, não se verifica a presença de elementos que importem um maior juízo de reprovabilidade da conduta além daquele inerente ao próprio tipo penal. Fixo, assim, a pena base em 03 (três) anos de reclusão, e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Não concorrem circunstancias agravantes e atenuantes na segunda fase da dosimetria. Por isso mantenho a pena intermediária, igual a do patamar acima, no mínimo legal.
Na última fase, ausente causas de diminuição de pena. No entanto, verifico presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, que corresponde ao envolvimento de crianças ou adolescentes, ou quem tenha por qualquer motivo a sua capacidade de entendimento suprimida. No caso concreto, o adolescente GUILHERME BARBOSA DE ALMEIDA se associou para a prática do crime de tráfico de entorpecentes. Isto posto, aumento a pena em 1/6, fixando a reprimenda final em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa.
Entre os delitos deve ser aplicada a regra do concurso material de crimes, que impõe a cumulação das penas (artigo 69 do Código Penal). Isto posto, fixo a reprimenda final em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 1.400 (um mil e quatrocentos) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de crimes graves e de extrema reprovabilidade e que movimenta toda uma estrutura criminosa. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena aplicada, bem como a reprovabilidade do delito, impede a fixação de regime mais brando. Ademais, o réu já cumpriu pena por ato infracional equiparado ao trafico na fundação casa, quando menor.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR os réus:
- MATEUS HENRIQUE ALVES LOURENÇO, ao cumprimento da pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 1.633 (um mil seiscentos e trinta e três) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput e 35, caput, ambos c.c artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06.
- FABIO EVANGELISTA SILVA, ao cumprimento da pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 1.400 (um mil e quatrocentos) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput e 35, caput, ambos c.c artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06.
Considerando as condições determinantes para a concretização das prisões em flagrante e de suas posteriores conversões em preventiva, e que não afastados os requisitos que justificaram a segregação cautelar, os réus não poderão recorrer em liberdade.
Custas pelos condenados, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se os réus para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 18 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA