1500332-17.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... pelo local dos fatos para coibir o tráfico, quando avistaram LEANDRO em atitude suspeita, trazendo uma sacola em mãos, razão pela qual resolveram abordá-lo.
Em revista pessoal, os policiais constataram que o denunciado trazia consigo, dentro da sacola, 41 porções de “maconha”, além da quantia de R$ 80,00 em dinheiro, oriundo do tráfico.
Em solo policial, o denunciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500332-17.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500332-17.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO CASSIO RIBEIRO


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Leandro Cássio Ribeiro, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 10 de fevereiro de 2021, às 13:10h, na via pública da Rua Nova Afeganistão, altura do nº 1, Vitápolis, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, LEANDRO CASSIO RIBEIRO qualificado às fls. 05 e 07, trazia consigo, para fins de tráfico, 41 porções de “maconha”, com peso líquido de 36,1 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação provisória de fls. 12/14 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, os policiais civis realizavam diligência pelo local dos fatos para coibir o tráfico, quando avistaram LEANDRO em atitude suspeita, trazendo uma sacola em mãos, razão pela qual resolveram abordá-lo.
Em revista pessoal, os policiais constataram que o denunciado trazia consigo, dentro da sacola, 41 porções de “maconha”, além da quantia de R$ 80,00 em dinheiro, oriundo do tráfico.
Em solo policial, o denunciado admitiu que estava no local para realizar a venda de drogas (fl. 05).
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade da droga, além da presença de dinheiro e da confissão do denunciado, indicam que o entorpecente se destinava à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 10/02/2021, tendo sido o respectivo auto homologado e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 30/34).
Por força da decisão de fls. 107/108, foi decretada a prisão preventiva em desfavor do acusado, devido ao descumprimento das medidas cautelares impostas. 
Notificado (fl. 123), o réu apresentou defesa prévia (fl. 136), que  não impediu o recebimento da denúncia, em 24/09/2021(Denúncia), e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 141/143. 
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelos laudos toxicológicos (fls. 78/80 e 164/166), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de canabinol (THC), substância constante das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, droga ilícita por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática do delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso, confessou que "estava realmente vendendo drogas no local; que vendia Maconha e Skank; que vendia a porção por 10 e 15 reais; que trafica drogas há pouco tempo; que nunca foi preso antes; que ganha 15% do valor das drogas que vende".
Interrogado judicialmente, o réu tornou a confessar a prática do delito. Relatou que havia brigado com sua família e saído de casa, indo morar em um barraco. Estava precisando de dinheiro e, nisso, começou a traficar das 08h às 20h. Perto do meio dia, Perto do meio dia, os policiais chegaram num carro descaracterizado e deram o bote nele, encontrando as drogas que tinha consigo.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O policial civil Garibaldi Eduardo Mirabile, inquirido na delegacia (fl. 03), relatou que "na corrente data, realizaram diligências na Rua Nova Afeganistão, a fim de coibir o Tráfico de Drogas. Esclarece, que, chegando ao local, conseguiram observar o momento em que um indivíduo se encontrava em atitude suspeita e ao realizarem a abordagem, localizaram com ele uma sacola contendo 41 porções de Maconha, além de R$80,00 em espécie. No local dos fatos, o traficante foi identificado como Leandro Cassio Ribeiro, o qual confessou informalmente que estava traficando entorpecentes. O indiciado foi detido e foi conduzido a esta Unidade Policial, para as providências cabíveis.".
O outro policial civil Flávio José Coelho Júnior, em solo policial (fl. 04), repisou o depoimento de sua colega de trabalho.
Em juízo, confirmou essas informações, ou seja, que trafegando por Vitápolis, em local conhecido pela venda de drogas, visualizaram o acusado em "atitude supeita" e, por isso, resolveram abordá-lo. Encontraram com ele uma sacola contendo porções de maconham mais 80 em espécie, motivo pelo qual foi conduzido.
Posta a prova oral, não restam dúvidas de que o réu, efetivamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia.
A confissão, repita-se, não apresentou indicativos de falsidade, mesmo porque, anote-se, foi integralmente corroborada pelos depoimentos do agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento. Com isso, vislumbra-se incontrovérsia da prova quanto a esses elementos essenciais. 
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
Nada a destacar quanto à culpabilidade. Sem antecedentes valoráveis. Conduta social normal. Personalidade, sem traços discrepantes. Motivo comum ao tipo. Circunstâncias desfavoráveis, no que se considera a quantidade das drogas apreendidas, oferecendo maior risco ao objeto jurídico tutelado nos delitos dessa natureza. Consequências não extrapolam a órbita do tipo. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade. 
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância  das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/006, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Porque o réu confessou espontaneamente a prática do delito, atenuo a sanção em 06 (seis) meses, estabelecendo-a, na ausência de outras modificadoras, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e que inexistem provas de que integrava organização criminosa ou se dedicava às atividades ilícitas, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Diante disso, bem como levando em conta que o acusado não exercia atividade laboral regular à época, o que pode indicar uma maior importância da atividade ilícita para o seu sustento, limito a redução da pena a 1/5, restando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, ambas a serem concretizadas quando da sua execução. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, na forma do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, indispensável para adequadamente responder às exigências de necessidade e suficiência para a prevenção e reprovação do delito. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas; além disso, vai reduzida à metade por força do privilégio reconhecido, ao patamar de 400 (quatrocentos) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Leandro Cássio Ribeiro, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, a 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando a fixação do regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade e sua respectiva substituição, deixam de subsistir os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Por isso, REVOGO a prisão provisória. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 24 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA