1500305-58.2021.8.26.0426
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... no sentido de infirmar a dedicação da acusada ao tráfico de entorpecentes. Diante disso, há de se afirmar que a configuração da traficância restou comprovada, principalmente, nas modalidades de “adquirir” e “ter em depósito”.
Ressalto que todos esses aspectos, somados, ilustradores de características típicas do tráfico, afastam qualquer dúvida sobre eventual posse para uso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista - SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500305-58.2021.8.26.0426 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500305-58.2021.8.26.0426
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIELLY CRISTINA PAULA SILVA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO



Vistos.

I.Relatório
EDIELLY CRISTINA PAULA SILVA, já qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público (fls. 122/124) e está sendo processada como incursa no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas).
Segundo a denúncia, no dia 14 de outubro de 2021, por volta das 09h:40, na Rua José Oscar de Figueiredo, 2076, na cidade e Comarca de Patrocínio Paulista, EDIELLY CRISTINA PAULA SILVA, já qualificada a fls. 11, adquiriu e tinha em depósito, para fins de comercialização, 22 (vinte e duas) pedras de crack de 2,98 gramas de peso líquido, da substância ERYTHROXYLON COCA L”, ou seja, “COCAÍNA”, 04 (quatro) porções de pó branco de 0,65 gramas de peso líquido, da substância ERYTHROXYLON COCA L”, ou seja, “COCAÍNA”, 01 (uma) porção de fragmentos de vegetais ressequidos de THC de canabinóides extraídos da planta Cannabis sativa L, ou seja "MACONHA", drogas estas causadoras de dependência física e psíquica (conforme Laudos IC de fls. 19/22 e 23/27). Ainda, foram localizados e apreendidos um caderno com anotações de relação de nomes e valores em reais e contabilidade com valores em reais (Laudo IC, fls. 107/111); bem como uma tesoura metálica, uma metade de lâmina de barbear, um “dichavador” contendo uma porção de 0,33g de THC de canabinóides extraídos da planta “CANNABIS SATIVA L”, ou seja, “MACONHA” (Laudo IC, fls. 112/116), além da quantidade de R$ 376,80 (trezentos e setenta e seis reais e oitenta centavos).
Apontou a peça acusatória que, segundo restou apurado, após diversas denúncias sobre a comercialização de drogas pela denunciada, foi deferido o pedido de Busca e Apreensão em seu domicílio (proc. nº 1500298-66.2021.8.26.0426). Durante o cumprimento do Mandado foram localizados os objetos acima descritos e valores em poder da denunciada. Sendo que EDIELLY estava na via em frente sua residência com ou pote branco com maconha desfragmentada, uma sacola com uma tesoura, uma lâmina, e um dichavador. Em continuidade as diligências, na residência, em uma caixa na mesa da cozinha localizaram-se as 22 (vinte e duas) porções de “Crack”, 4 (quatro) porções de Cocaína e a quantia de R$ 376,80 (trezentos e setenta e seis reais e oitenta centavos) em dinheiro, além do caderno de anotações constando a contabilidade da traficância, o que evidencia que a denunciada estava promovendo a distribuição e comercialização de drogas na cidade.
A denunciada foi pessoalmente notificada e apresentou resposta à acusação (fls. 153/170).
A denúncia foi recebida (fls. 190/191). Na mesma ocasião, o magistrado designou audiência de instrução e julgamento e determinou o prosseguimento do feito. 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas de defesa, testemunhas de acusação, e, ao final, foi interrogada a acusada. 
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu que a imputação fosse julgada procedente. Sustentou a presença nos autos de indícios sólidos de autoria e materialidade, bem como frisou que a defesa não logrou êxito em demonstrar ausência de credibilidade subjetiva, inexistindo fatores que demonstrem que as testemunhas queiram incriminar a acusada. Sustentou que os depoimentos são coerentes, objetivos e firmes. Ademais, apontou que há corroboração por outros elementos informativos e probatórios produzidos nos autos. Em sequência, apontou que os depoimentos colhidos em juízo são contraditórios, ressaltou a quantidade de entorpecentes apreendidos e, quanto à dosimetria, apontou a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da diversidade de entorpecentes apreendidos. Quanto à segunda fase da dosimetria, apontou a ausência de atenuantes e agravantes da pena e, na terceira fase, apontou a possibilidade de reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Por fim, apontou o cabimento da fixação de regime inicial aberto e, também, a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Já a defesa retomou as alegações de mérito feitas previamente e sustentou a ausência de justa causa para a ação penal. Analisou os depoimentos prestados em juízo pelas testemunhas e invocou elementos de prova dos autos do processo n. 1500298-66.2021.8.26.0426. Na sequência, sustentou as condições pessoais da acusada, apontando que esta seria vendedora, mãe, possui família constituída, e detém bons antecedentes e residência fixa. Sustentou, por fim, a atipicidade da conduta da acusada e requereu sua absolvição. De forma subsidiária, requereu a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para a figura do artigo 28, da Lei de Drogas.  
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
II. Fundamentação
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal da ré EDIELLY CRISTINA PAULA SILVA como incursa nas penas previstas para o crime de tráfico de drogas.
Preliminarmente, anoto ser inviável o acolhimento do pedido de absolvição sumária formulado pela defesa em sede de alegações finais, visto que a referida possibilidade já fora afastada em decisão de fls. 190/191.
Não há mais nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão pela qual, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito é devidamente comprovada em especial pelos: boletim de ocorrência de fls. 05/07, auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, e laudos de constatação e de exame químico-toxicológico de fls. 19/22; 23/27; 111/116; 134/136), assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia).
Do mesmo modo, a autoria se revelou induvidosa.
Com efeito, a acusada, durante o seu interrogatório em Juízo, sob o crivo do contraditório, a acusada EDIELLY CRISTINA PAULA SILVA disse que toda a droga apreendida era para o seu consumo pessoal. Seu marido não sabia que era usuária e por isso comprava uma quantidade de entorpecentes. Quanto ao diálogo verificado no celular, narra que o rapaz não era traficante e ambos eram usuários. Indagada pelo Ministério Público, narra que era vendedora de “lingeries”. Recebeu um dia antes da prisão do programa “Renda Mínima”. O caderno apreendido dizia respeito às suas vendas. O dinheiro apreendido na casa era objeto do “acerto” que recebeu. Chegava a usar 15 pedras de crack por dia. Hoje usa apenas maconha. Nega ter confessado aos policiais o tráfico. Se arrepende de ter adquirido drogas. Luciano dividia a droga com a declarante. Indagada pela defesa, informou que os fornecedores de “Lingeries” são Ricardo e Luciano, ambos de Barretos, os quais vinham de trinta e trinta dias. Vendia panos de mesa, prato, doces também. Fazia aproximadamente dois anos que recebia benefício do governo. Hoje está grávida de cinco meses. Usa maconha raramente. 
Da narrativa da acusada, extrai-se que ela confessa a posse da droga, contudo, nega que estivesse traficando, apresentando uma versão exculpatória que não encontra respaldo nos demais elementos dos autos. 
A testemunha de acusação, o policial militar Flávio Ferreira da Silva, em juízo, disse que na data dos fatos prestava apoio em uma operação com a Polícia Civil que cumpria mandado de busca e apreensão expedido por este juízo. Na ocasião, foram localizados os entorpecentes na residência da acusada, bem como caderno de anotações. Relata que a acusada confessou que a maconha seria para uso pessoal e a cocaína se destinava ao tráfico. Narra que já havia recebido denúncias via 190 contra a acusada, apontando que seria traficante de drogas. Na mesma data havia outro mandado expedido para a mesma rua. As investigações partiram da Polícia Civil. Em nenhum momento a acusada desacatou os policiais ou tentou fugir.
A testemunha de acusação, o policial civil Sérgio Rafael Matias de Almeida, em juízo, disse que houve chegou até a acusada como desdobramento da investigação contra outro traficante. Descobriu a ligação mediante acesso ao celular dele. Com base nisso, foi obtido mandado de busca e apreensão na residência da acusada. Chegando ao local, a acusada estava sentada na calçada na posse de uma porção de maconha. De posse do mandado, entraram na residência e encontraram os demais entorpecentes apreendidos. Sobre as conversas da acusada com o outro traficante de droga, a polícia civil conseguiu “captar” uma ou duas conversas da acusada. Na delegacia ela confirmou que comprou cocaína de “pretinho do pó”. Ela disse no momento da abordagem que a maconha seria para uso, mas na delegacia de polícia disse que parte do crack seria para venda com o fito de sustentar o seu vício. Indagado pela defesa, a testemunha esclarece que a operação foi deflagrada pela Polícia Civil de Patrocínio Paulista, com o apoio da Polícia Militar. No momento da abordagem havia duas mulheres. O nome do traficante é Luciano Fagner dos Santos. Não sabe informar se algum usuário citou o nome da acusada na delegacia. 
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública.
 Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Denoto ainda que não há elementos nestes autos para acreditar que os policiais quisessem prejudicar a ré, ou que o seu relato não fosse digno de confiança.
A testemunha de defesa Gleicilei Silva Soares Ferreira disse que conhece a acusada por morar na mesma rua que ela. Reside no local há seis anos. Ficou sabendo da prisão por intermédio de terceiros. A sua residência fica “duas casas para cima” da autora. Nunca viu qualquer movimento de traficância no local dos fatos. A acusada vende ou vendia “lingeries”. Não sabe dizer se a acusada usa entorpecente. Já a viu fumar na porta de casa, sem saber informar se era cigarro ou droga. Sabe dizer que já teve problema com uma vizinha. A acusada, como vizinha, é sempre “na dela”. Indagada pela acusação, disse que não tem muito contato com a acusada. No momento da prisão estava trabalhando de “faxina”. Via a acusada mais aos finais de semana, pois durante a semana trabalhava. Via a acusada apenas quando ia à igreja ou a tarde quando chegava do serviço. 
Na sequência, a testemunha de defesa Sarah Mariane Rocha de Sousa, disse que conhece a acusada há aproximadamente dois anos. Sabe dizer que é casada e tem dois filhos menores. Reside na sua de cima da casa da acusada. A conhece por passar pela rua. Sabe dizer que ela trabalha vendendo “lingeries”. Passava na rua da casa dela no período da tarde quase todos os dias. Nunca ouviu comentários sobre ela ser tráfico de drogas. Já a viu fumando, acreditando ser “maconha”. Acha que a acusada “cheirava”, pois a via muito alterada. Sabe dizer que ela usava porque já usou a já ficou alterada também e com “nariz sujo”. Na data da prisão, apenas viu a acusada dentro da viatura. Indagada pela acusação, disse que na época dos fatos trabalhava em casa. Não sabe dizer se a polícia local tem algo contra a acusada.
A testemunha de defesa Jessica Souza Lima, em solo judicial, disse que na data dos fatos estava na residência da acusada, sentada com ela na rua. Na ocasião, estava sentada no local com outra moça “para fumar”. Logo chegaram os policiais e perguntaram o que estavam fazendo no local. Indagaram se vendiam droga. Em seguida, abordaram a acusada e depois dispensaram a depoente. Conhece a acusada desde pequena, mas não eram amigas. A acusada trabalha vendendo “lingerie” e alguns panos (toalha, mesa). Já comprou mais de uma vez da acusada lingerie. Outras pessoas também compravam. Quando os policiais abordaram, a maconha estava com a depoente. Não conhece os policiais que participaram da abordagem. Não sabe dizer a quantidade de droga que foi achada no interior da casa, pois ficaram do lado de fora. Encontrou a acusada apenas anos depois. Não tinha o costume de usar entorpecente juntas. Na ocasião da busca, os policiais saíram com caixas nas mãos. Não haviam entrado com tais caixas. 
Dispostas as provas orais colhidas em Juízo, e diante da versão externada pela acusada, tem-se que a autoria delitiva imputada pelo Ministério Público foi comprovada pelos elementos de prova coligidos aos autos, especialmente pela versão apresentada pelo policial civil, que participara do cumprimento do mandado de busca e apreensão descrito nas condições da denúncia. 
Sérgio Rafael Matias de Almeida, em solo judicial, disse que, chegando ao local, a acusada estava sentada na calçada na posse de uma porção de maconha. De posse do mandado, entraram na residência e encontraram os demais entorpecentes apreendidos. Sobre as conversas da acusada com o outro traficante de droga, a polícia civil conseguiu “captar” uma ou duas conversas da acusada. Na delegacia ela confirmou que comprou cocaína de “pretinho do pó”. Ela disse no momento da abordagem que a maconha seria para uso, mas na delegacia de polícia disse que parte do crack seria para venda com o fito de sustentar o seu vício. Indagado pela defesa, a testemunha esclarece que a operação foi deflagrada pela Polícia Civil de Patrocínio Paulista, com o apoio da Polícia Militar. No momento da abordagem havia duas mulheres.
Do depoimento do policial civil, é extraído, com clareza, que a acusada fora abordada portando uma porção de maconha, bem como foram também encontrados na residência da acusada os demais entorpecentes apreendidos. Ainda, em trecho introdutório do depoimento de Sérgio Rafael, exerce determinante relevância o fato de o mesmo afirmar que a abordagem da acusada resultara de um desdobramento da investigação contra outro traficante, tendo em vista a descoberta ligação entre ambos mediante acesso ao celular dele- e que, com base nisso, foi obtido mandado de busca e apreensão na residência da acusada. 
O policial confirma, com solidez, toda a dinâmica da apreensão de drogas, bem como explicita que em solo policial a acusada disse que parte do crack encontrado seria para a venda, a fim de sustentar o seu vício. E essa versão referenciada pelo policial é comprovada pelo teor do termo de interrogatório de fls. 04, dos autos (no qual Edielly, em determinado trecho, afirma que em relação às vinte e duas pedras de crack relata que comprou em Franca no Jardim Aeroporto, de pessoa que não sabe identificar, que cinco pedras eram para uso próprio e o restante seria dividido para o consumo das amigas e seis pedras restantes iria vender, para sustentar o vício). 
A partir dessa contraposição de versões, passo a analisar o depoimento da acusada emitido em solo judicial.
EDIELLY, durante o seu interrogatório, em sentido contrário ao que alegara em solo policial, sustentou que toda a droga apreendida era para o seu consumo pessoal. Seu marido não sabia que era usuária e por isso comprava uma quantidade de entorpecentes. Quanto ao diálogo verificado no celular, narra que o rapaz não era traficante e ambos eram usuários. Na sequência, quando indagada pelo Ministério Público, narrou que era vendedora de “lingeries”. E alegou que recebeu a quantia um dia antes da prisão do programa “Renda Mínima”. O caderno apreendido dizia respeito às suas vendas. O dinheiro apreendido na casa era objeto do “acerto” que recebeu. Por fim, negou ter confessado aos policiais o tráfico. 
Disposta a versão da acusada, cumpre observar que distintos pontos de seu depoimento são contraditórios. Edielly afirma que toda a droga encontrada- 22 (vinte e duas) porções de “Crack”, 4 (quatro) porções de Cocaína e uma porção de maconha- seria para seu próprio consumo. Entretanto, conforme ponderado pelo D. Representante do Ministério Público em sede de alegações finais (fls. 254), significativa quantidade de entorpecentes não pode ser concebida como compatível com a sustentação de que estes seriam voltados ao consumo pessoal. Além disso, conforme também pontuado, foram encontrados no interior da residência da acusada petrechos amplamente sugestivos de que Edielly se dedicava à separação e venda dos referidos entorpecentes (um caderno com anotações de relação de nomes e valores em reais e contabilidade com valores em reais; bem como uma tesoura metálica, uma metade de lâmina de barbear e um “dichavador”).
Em prosseguimento, em análise das declarações das testemunhas de defesa ouvidas em juízo, extrai-se que Sarah Mariane Rocha de Sousa e Gleicilei Silva Soares Ferreira apenas teceram comentários relevantes quanto ao fato de que a acusada seria usuária de entorpecentes. Entretanto, ambas se mantiveram distantes da temática cerne da presente ação penal quando indagadas, e justificaram o distanciamento da acusada negando que seriam amigas. 
Já a testemunha de defesa Jessica Souza Lima, em solo judicial, narrou os fatos sustentando que, na ocasião, estava sentada no local com outra moça “para fumar”. Logo chegaram os policiais e perguntaram o que estavam fazendo no local. Indagaram se vendiam droga. Em seguida, abordaram a acusada e depois dispensaram a depoente. Na sequência, Jessica nega que seria amiga da acusada, bem como confirma que não conhecia os policiais que participaram da abordagem. E frisa, por fim, que não tinha o costume de usar entorpecente junto a Edielly. Da declaração de Jessica Souza Lima, não é possível extrair nenhum elemento relativo aos entorpecentes encontrados na residência da acusada, já que esta, apesar de admitir que estaria junto à acusada para consumir uma porção de maconha, contraditoriamente, nega ter ciência sobre a existência dos entorpecentes apreendidos, bem como nega saber sobre qualquer prática de tráfico pela acusada.
Em sequência, analiso que a exculpatória apresentada pela acusada em juízo, consistente em afirmar que todos os entorpecentes seriam para seu consumo, quando disposta também diante do depoimento do policial militar Flávio Ferreira da Silva, não se sustenta. O policial, em juízo, disse que na data dos fatos prestava apoio em uma operação com a Polícia Civil que cumpria mandado de busca e apreensão expedido por este juízo. Na ocasião, foram localizados os entorpecentes na residência da acusada, bem como caderno de anotações. Em seguida, Flavio relatou que a acusada confessou que a maconha seria para uso pessoal e a cocaína se destinava ao tráfico. E, por fim, narrou que já havia recebido denúncias via 190 contra a acusada, apontando que ela seria traficante de drogas.
Flávio Ferreira da Silva confirma, em sua declaração, toda a dinâmica de extrema relevância evidenciada também pelo policial civil Sérgio Rafael Matias de Almeida, cujo depoimento já fora acima analisado. Por conseguinte, é incontestável a afirmação de que não há, portanto, nos autos qualquer indício que possa fragilizar os depoimentos dos milicianos. 
Destaco que os relatos dos policiais se mostraram em conformidade com os demais elementos de prova constantes nos autos, tais como o auto de exibição e apreensão dos entorpecentes, e o laudo pericial que atestara a natureza destes.
Quanto à tipicidade, dispõe o artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que a adequação típica do crime de tráfico de drogas dá-se quando alguém importa, exporta, remete, prepara, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, ter em depósito, transporta, traz consigo, guarda, prescreve, ministra, entrega a consumo ou fornece drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
No caso dos autos, conforme analisado, restou-se devidamente comprovada a materialidade do crime de tráfico de drogas por distintos elementos já referenciados. 
Ainda, uma vez comprovada a propriedade da droga, restou também comprovada a traficância pelo fato de os entorpecentes encontrados naturezas possuírem diversas entre si e constituírem relevante quantidade- o que desqualifica, a qualquer forma, a configuração da hipótese de destinação para uso próprio. Ademais, mostraram-se de extrema relevância os depoimentos dos policiais em solo judicial, os quais foram sólidos no sentido de infirmar a dedicação da acusada ao tráfico de entorpecentes. Diante disso, há de se afirmar que a configuração da traficância restou comprovada, principalmente, nas modalidades de “adquirir” e “ter em depósito”.
Ressalto que todos esses aspectos, somados, ilustradores de características típicas do tráfico, afastam qualquer dúvida sobre eventual posse para uso próprio- diante de toda a dinâmica narrada pelo policial civil e diante também da versão contraditória da acusada em solo judicial.  
Nesse sentido a jurisprudência:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de entorpecentes – Recurso defensivo – Absolvição – Impossibilidade – Materialidade delitiva e autoria sobejamente demonstradas nos autos – Validade do depoimento dos policiais – Quantidade de entorpecentes e circunstâncias da apreensão que evidenciam a destinação à mercancia – Crime de conteúdo variado, que se consuma com a presença de um dos verbos núcleos do tipo penal – Condenação bem decretada – Abrandamento do regime prisional descabido diante do acolhimento do pedido ministerial para afastamento da figura privilegiada – Recurso desprovido. Recurso ministerial – Condenação no tocante ao delito de RECEPTAÇÃO – Inviabilidade – Arcabouço probatório que resulta em dúvida sobre quem detinha a posse da motocicleta apreendida – Pretendida majoração da pena-base e afastamento da causa de redução prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 – Acolhimento, em parte – Manutenção da básica no mínimo legal – Quantidade e natureza dos entorpecente apreendidos que deve ser considerada para o afastamento do aludido redutor – Utilização simultânea destes fatores para majorar a básica e extirpar a benesse legal que importaria em inegável 'bis in idem' – Precedentes – Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0000333-71.2015.8.26.0536; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/02/2017; Data de Registro: 20/02/2017- grifos próprios)”
Ainda:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. CONTUNDENTE ACERVO PROBATÓRIO PARA LASTREAR A CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO MANDAMUS. PRECEDENTES. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS PRESTADOS EM JUÍZO. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. GRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.- A condenação do paciente por tráfico de drogas foi lastreada em contundente acervo probatório, consubstanciado nas circunstâncias em que ocorreram sua prisão em flagrante (...) - Ademais, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. A pretensão formulada pelo impetrante encontra óbice na jurisprudência desta Corte de Justiça sendo, portanto, manifestamente improcedente.- Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 718.028/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022)”
Reforço, ainda, que não há nos autos motivos evidenciados para que os policiais imputassem falsamente tal conduta criminosa à acusada. 
Em sequência, inicialmente, ressalto que, de fato, a acusada é primária, pois não ostenta condenação criminal com trânsito em julgado. Do mesmo modo, registra bons antecedentes, pois também não há nos autos condenação criminal com trânsito em julgado em data posterior aos fatos. Também não há nos autos indícios de que a acusada já estaria se dedicando à prática de atividades criminosas. 
Analiso, ainda, que, no caso vertente, não há elementos que indiquem com segurança que a acusada possuía alguma ligação com o crime organizado da cidade. 
Dessa forma, perante a configuração de todos os critérios para o reconhecimento da figura de “tráfico privilegiado” (a. primariedade; b. bons antecedentes; c. não dedicação a atividades criminosas; e d. não integração à organização criminosa), decido pela concessão do benefício à acusada que é destinado ao pequeno traficante, ou seja, àquele que inicia a senda criminosa, configurado pela causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da lei 11.343/2006.
Por fim, quanto ao numerário apreendido com os entorpecentes, muito embora se tenha considerado nesta sentença a prática delitiva do tráfico de drogas, a juntada dos documentos de fls. 175/177 pela d. defesa deu lugar a razoável dúvida em torno da sua origem lícita e que deverá beneficiar a acusada que fará jus à devolução do numerário.
Do mesmo modo, o celular apreendido às fls. 08 também deverá ser restituído. Isso porque, à luz do que dispõe o art. 119, do CPP, não podem ser restituídas, salvo se pertencerem à vítima ou terceiro de boa-fé, o produto (producta sceleris) e o instrumento do crime (instrumenta sceleris), sendo que, neste último caso, só não é possível a restituição ao criminoso da coisa, cujo o fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito, o que não é o caso dos autos.
Assim, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, concluo pela responsabilidade penal da ré EDIELLY CRISTINA PAULA SILVA como incursa no crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, pois restou bem configurado que sua conduta possui adequação típica, tanto em relação à materialidade, quanto à autoria.
III. Dosimetria
Passo a dosar a pena, à luz do princípio da individualização insculpido no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal:

Atento ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, que a NATUREZA e a QUANTIDADE da droga apreendida devem ser valoradas negativamente, diante da diversidade dos entorpecentes apreendidos, bem como diante de seu potencial lesivo (22 porções de “Crack”, 04 porções de Cocaína- entorpecentes de elevado poder viciante e consequências devastadoras.)Não obstante, verifico que não há nos autos elementos seguros para valorar a PERSONALIDADE e a CONDUTA SOCIAL da acusada. 
Atento às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; possui bons ANTECEDENTES; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; por se tratar de vago, não há que se valorar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base, acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem agravantes ou atenuantes da pena. Diante disso, mantenho a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa.
Por fim, na terceira e última fase, denoto que está presente a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico privilegiado) reconhecida na fundamentação desta sentença, razão pela qual aplico a diminuição máxima de 2/3 e, por não haver causa de aumento de pena, fixo a reprimenda definitiva em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 194 dias-multa. 
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa (art. 49, § 1º, CP), vez que não há nos autos provas das condições econômicas do réu.
Em razão do quantum da pena privativa fixada, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem a condenada direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução.
Observo ainda que deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo anterior.
Em caso de revogação do benefício, fixo REGIME INICIAL ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
IV. Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a acusada EDIELLY CRISTINA PAULA SILVA, RG: 49.957.883- SSP/SP, como incursa no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, condenando-a às penas de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 194 dias-multa fixados no patamar mínimo diário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução.
Condeno a ré a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03.
Solta durante o processo, com mais razão deve ter reconhecido em seu favor o direito de recorrer em liberdade, sobretudo em razão do reconhecimento do tráfico privilegiado, cuja pena aplicada ensejou o regime inicial aberto e não se encontram presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva.
Determino, ainda, a destruição da droga apreendida (fls. 08/09). Oficie-se ao SENAD/FUNAD. Providencie-se o necessário.
Diante dos documentos de fls. 175/179, determino a devolução do aparelho celular e da quantia em dinheiro apreendida em poder da sentenciada, tendo em vista a comprovação de sua provável origem lícita. 
Com o trânsito em julgado desta sentença: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 
b) intime-se a ré para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 
c) expeça-se guia de execução e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; 
d) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se.

Patrocinio Paulista, 06 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA