1500768-22.2021.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500768-22.2021.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500768-22.2021.8.26.0063
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO RUAN MONTE DA CUNHA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO



Vistos.
MARCO RUAN MONTE DA CUNHA, qualificado nos autos, denunciado pelo Ministério Público pela pratica do crime tipificado no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Réu notificado à fl. 173, apresentando defesa prévia às fls. 180/181.
Recebida a denúncia em 07/03/2022 (fls.182/184).
Réu citado à fl.205.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento. Nesta audiência foram ouvidas quatro testemunhas comuns e ao final interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme memoriais escritos de fls. 218-222 e 226-234..
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra a denúncia que em dias e horários incertos, nos meses de março, abril e maio de 2020, na Avenida Marginal, n° 138, na cidade de Igaraçu do Tietê, nesta comarca de Barra Bonita/SP, MARCO RUAN MONTE DA CUNHA, vendeu, expôs à venda e ofereceu, para fins de entrega ao consumo de terceiros, diversas porções de “cocaína”, “crack” e “maconha”, drogas estas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A materialidade do crime de tráfico restou comprovada pelo inquérito policial (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.03/05), auto de exibição/apreensão (fls.08/09), laudo de exame em peça (fls.12/154), relatório policial (fls.158/159) e a prova oral.
Em fase inquisitiva a testemunha Luiz Felipe Teixeira, informou que “estava na rua jogando quando seu primo MARCO passou de carro e disse que ia até a cidade de Barra Bonita/SP fazer um pagamento para um rapaz, por isso decidiu ir junto com ele, já que estava sem sono. Durante o trajeto MARCO pediu para ele segurar uma quantia em dinheiro, momento em que foram abordados pelos policiais militares. Consigna que é usuário de entorpecente, mas nunca vendeu drogas, e não sabe dizer se MARCO vende, pois apesar de serem primos não têm muito contato. Após a abordagem foi conduzido ao plantão policial de Jaú para averiguação do dinheiro. Neste ato o declarante autoriza que seja realizada perícia em seu aparelho celular, que foi apreendido em ato próprio e fornece senha de acesso, a saber: letra L”.
Em juízo a testemunha Luiz Felipe Teixeira esclareceu que conhece o réu; que foi abordado junto com o réu no dia oito de maio de 2020; que o réu lhe chamou para ir na Barra Bonita para pagar uma pela do carro; que no meio do caminho a polícia veio e abordou; que havia um dinheiro dele que estava com o depoente; que o réu disse que era um tanto e quando chegaram na delegacia era outro tanto; que o valor era na base de mil e oitocentos a dois mil reais; que o réu disse que tinha mais de dois mil reais para o depoente, mas na delegacia havia outra quantia; que seu celular e o celular do réu foram apreendidos; que o réu é de uma parte da família que não é muito chegado; que saber direito não sabe, mas que vinha dinheiro não sei de onde isso sabe; que o réu sempre tinha dinheiro; que não sabe dizer o trabalho do réu; que já foi usuário de drogas; que nunca adquiriu drogas do réu; que já viu o réu utilizando lança-perfume; quer o réu disse para os policiais que o dinheiro que estava com o depoente era de sua propriedade; que então discutiram na frente dos policiais cada um dizendo que o dinheiro era da outra; que pelo que ouviu em nenhum momento ele disse que o dinheiro era proveniente do tráfico; que os policiais separam ambos depois e por isso não ouviu o que o réu disse.
Nesta audiência, a testemunha Ivan Michel Luiz de Almeida, policial militar, contou que ESTAVA EM PATRULHAMENTO COM O PM Neto , nas saída de Barra Bonita, na vicinal, quando abordou Ruan com seu primo numa Saveiro de cor bege; que tinham informações de que ele realizava o tráfico de drogas; que ele buscava e se deslocava com drogas no veículo; que não encontraram droga no veículo; que de posse do réu estava apenas o celular; que com Luis Felipo, primo do réu, havia mil duzentos e noventa e nove reais e um celular; que Ruan assumiu a posse do valor; que ele disse que iriam para Barra bonita pagar uma divida; que outra hora falou que iria guardar o dinheiro; que indagado sobre o que havia na sua casa ele disse que teria quinze gramas de cocaína, seiscentos reais e uma balança em uma caixa de força; que foram até a residência, mas não localizaram a balança nem a droga, somente os seiscentos reais; que verificaram que os seiscentos reais eram da mãe do acusado; que o próprio réu abriu seu celular e mostrou informações; que não se recorda o teor do celular; que estava o acusado e Luis Felipe no momento da verificação do celular; que o próprio réu informou que teria drogas e o valor com ele apreendido, que o réu não sabia explicar, entenderam por bem conduzir ao CPJ para esclarecer a situação; que apresentou o fato à autoridade, que disse que ele ficaria à disposição da autoridade; que o réu mexeu no celular; que não manuseou o telefone do acusado; que pediu para o réu desbloquear o telefone; que o réu prontamente abriu de imediato; que não se recorda de ter visto nada relacionado ao tráfico de drogas no celular. 
Em solo judicial, a testemunha José Raymundo de Castro Neto, policial militar, narrou que estava patrulhamento quando avistaram o veiculo Saveiro bege de propriedade do réu com outro ocupante; que realizaram abordagem e os dois demonstraram grande nervosismo; que em busca na Saveiro não encontraram nada; que com o réu encontraram um celular; que com o primo do réu encontraram mil opitocentos e noventa e nove reais, em notas diversas; que Luis Felipe disse que o dinheirop era do réu, que ele havia o convidade para pagar uma divida; que o r´peu confessou que o dinheiro era dele, mas primeiro deu uma versão de que iria guardar o dinheiro e depois que iria pagar a divida; que ele não soube precisar a quantia em dinheiro, nem a origem da divida nem para quem pagaria; que o questionaram sobre ter drogas em casa; que o réu disse que tinha quinze gramas de cocaína e uma balança e seiscentos reais em um quadro de força no portão de sua casa; que os seiscentos reais foram encontrados com a mãe do acusado, mas ela alegou ser originário do auxilio emergencial; que apresentaram o réu e seu primo no CPJ; que o veiculo foi recolhido administrativamente; que os celulares foram conduzidos até a delegacia; que eles manusearam o celular, mas não apontaram nada na hora
Em audiência, a testemunha Marily Lisiani dos Santos, policial civil, relatou que tomou ciência por meio de ordem de serviço expedido pela do delegado; que não teve acesso aos de celulares, apenas à pericia; que em relação ao réu apuraram que havia diversas conversas dele com usuários de drogas e esses usuários negociavam com via Whatsapp e Messenger do Facebook; que também identificaram ele adquirindo o entorpecente, afirmando inclusive que devia ao seu fornecedor, mas não identificaram o fornecedor; que identificaram varias fotos de maconha já embalada para venda, dinheiro, substancia branca em tablete semelhante a cocaína, vários eppendorfs, dinheiro; que em relação a Luis Felipe na perícia constatou conversas apenas relacionadas com uso de entorpecentes, não de tráfico; que o réu pede “óleo” nas conversas; que “óleo” significa crack; que fica evidente que ele esta adquirindo uma quantidade considerável para venda; que não sabe dizer a qual inquérito essa informação estava vinculada; que somente o instituo de criminalista manuseou o celular; que não teve contato com o celular.
Em interrogatório policial, o réu Marco Ruan Monte da Cunha discorreu que “anteriormente vendeu uma carro NP (sem documento) para uma pessoa. Recentemente recebeu de essa pessoa o valor de 1.899,00 (um mil oitocentos e noventa e nove reais) a título de pagamento do veículo e iria esconder esse dinheiro no mato, na cidade de Barra Bonita/SP, pois não tinha onde guardá-lo. Indagado se o dinheiro é produto de venda de drogas, disse que não, que não vende e nem usa entorpecente. Afirma que convidou LUIZ FELIPE para acompanhá-lo, pois não queria ir sozinho. O veículo que conduzia era seu e estava com o documento apreendido, por isso foi recolhido pela Polícia Militar. Neste ato o declarante autoriza que seu aparelho celular seja periciado e fornece senha para acesso, a saber: 123456”.
Diante do judiciário, o réu Marco Ruan Monte da Cunha relatou que tem vinte e um anos; que vive junto com sua esposa; que tem uma filha de um ano e nove meses; que trabalhava como servente de pedreiro quando foi preso; que estudou até o primeiro ano do ensino médio; que acredita ter acabado o segundo ano do ensino médio internamente; que já foi usuário de drogas; que não faz parte de facção criminosa; que não tem apelido; que não foi processado; que tem conhecimento da acusação.
Quanto aos fatos narrou que no dia da abordagem estava no seu carro com seu primo indo em sentido a Barra Bonita; que iriam pagar uma divida que o depoente devia; que os policiais lhe mandaram parar; que parou o carro e lhe abordaram; que lhe fizeram perguntas sobre o dinheiro; que assim que perguntaram já disse que o dinheiro era seu e que vendeu um carro que não era documentado; que um policial lhe chamou para conversar; que os outros policias já haviam lhe dito que somente o estavam esperando; que o policial Neto disse que tinham uma denuncia contra o depoente; que falaram que sabiam que havia drogas em sua casa; que o depoente falou que poderia ir até sua casa; que chegaram em sua casa e sua mãe estava dormindo; que reviraram sua casa; que depois entraram no quarto de sua casa e lhe falaram que havia pego o depoente com drogas; que não havia droga nenhuma; que foram direto na caixa de força, mas não havia droga nenhuma; que em momento algum fez a senha de seu celular; que disse que não iria desbloquear o celular; que lhe jogaram dentro do carro e lhe levaram para Jau; que três e meia lhe buscaram, mandaram assinar um papel que não lhe deixaram ler e que seu telefone iria ficar preso, mas que no dia seguinte poderia pegar; que não deu permissão para abrirem seu telefone; que o policial Ivan lhe deu muito conselho; que o policial Ivan e Neto lhe tratam muito bem; que assinou um BO que nem sabe; que falaram que iria sair pela porta da frente; que seu carro estava em ordem; que tinha carta; que depois de sair de casa o policial Ivan o levou para casa; que seu celular era um iphone 6 de cor rose; que o celular tinha senha; que tudo tinha senha; que policiais lhe agrediram e lhe forçaram a falar a senha; que havia outro policial alemão; que acha que ele era civil; que foi ele que fez isso; que os outros policiais apenas acompanharam; que esse policial que fez tudo; que esse policial é meio gordinho; que esse policial estava na viatura junto com o policial Ivan; que havia duas viaturas; que havia mais de três policiais; que havia muitos policiais no dia; que havia cinco ou seis policiais; que o celular era seu; que tinha bastante contatos, mas não sabe os nomes; que não sabe de mensagens de venda de entorpecentes; que não autorizou o delegado abrir seu celular; 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Com efeito, não há nos autos quaisquer indícios de ilegalidade nas condutas realizadas pelos policiais militares, não existindo vício a macular as provas trazidas aos autos.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato do denunciado ter exposto à venda e oferecido, para fins de entrega ao consumo de terceiros, diversas porções de “cocaína”, “crack” e “maconha” e com ele ter sido apreendido o valor de R$ 1.899,00 (um mil, oitocentos e noventa e nove reais).
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, basta à conduta ser inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolvem o acusado.
“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
O réu realizou o tráfico de drogas por meio das redes sociais “WhatsApp”, “Facebook” e “Messenger”, conforme se verifica das mensagens periciadas às fls. 12/154, onde podemos constatar frases de teor “viu da 2 pino ae” (fl.22), se referindo as pinos que contem cocaína, “ficou só 200 de pó ne” enviados por “Zemar” onde sua resposta foi que ficaram “150 monstro” (fl.26), quando foi questionando se teria o “pó no peso”, o réu confirmou ter (fl.27), o acusado já era conhecido por ter drogas em suas posse, na fl.36 podemos ver claramente que era procurado para obtenção de “pó” , quando questionado sobre quanto sairia a grama o denunciado respondeu “to fazendo 12 g, 50 mano” (fl.66), questionado se ele teria o “verde” fazendo alusão a maconha, ele respondeu que “tem” (fl.95),  na fl. 100 ele alegou que “fumo nada tato mas tá tendo o verdola slc”, novamente fazendo alusão a venda de maconha. Também é de se observar que nas fls.20; 103/109 a fotos de entorpecentes, como maconha, crack e pinos de cocaína, como também fotos de dinheiro ostentando valores exorbitantes.
Vale ressaltar que, a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XLIII, estabelece que o tráfico de drogas e condutas afins são crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia equiparando-o aos crimes hediondos, demonstrando a gravidade do ilícito penal, bem como a reprovabilidade dessa conduta.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos - da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Passo, agora, à dosimetria da pena.  
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais a serem consideradas, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes. Assim, mantenho a pena intermediária no patamar acima.
Na ultima fase, ausentes causas de aumento de pena. No entanto, verifico que o réu faz jus ao benéfico do trafico privilegiado previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que é primário e não há presente circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como antecedência. Assim, diminuo a pena em 1/6, fixando-a pena definitiva em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e §3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de crime grave e de extrema reprovabilidade e que movimenta toda uma estrutura criminosa. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena aplicada, bem como a reprovabilidade do delito, impede a fixação de regime mais brando.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu, MARCO RUAN MONTE DA CUNHA à pena 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 417 (quatrocentos e dezessete) dias-multa, fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente na data dos fatos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, c/c art. 33, §4º, ambos da Lei 11.343/06.
Como assim respondeu ao presente feito, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.

Barra Bonita, 11 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA