1500116-43.2021.8.26.0115
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcel Nai Kai Lee
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção
judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, 
ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo 
concreto”. (Tacrim/SP. AC 1.036.841-3. Relator: Renato Nalini).
“Apelação criminal. Roubo. Autoria. Prova. Valor do depoimento da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
2ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista-SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500116-43.2021.8.26.0115 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500116-43.2021.8.26.0115
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2042996/2021 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 11182376 - DEL.POL.CAMPO LIMPO 
PAULISTA, 388/21/402 - DEL.POL.CAMPO LIMPO PAULISTA, 2042996 - DEL.POL.CAMPO LIMPO 
PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Juiz de Direito: Marcel Nai Kai Lee

Vistos.

VITOR GABRIEL PIRES DOS SANTOS e ALEXANDRE DA SILVA MIRANDA, menores de vinte e um 
anos na época dos fatos, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no
artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, do Código Penal, por duas vezes, em 
concurso formal de delitos; e como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e 
§2º-A, também do Código Penal, em continuidade delitiva com os demais crimes. Isto 
porque, no dia 05 de fevereiro de 2021, durante a madrugada, na Rua Alemanha, nº 
142, Jardim Europa, neste município, juntamente com outros indivíduos não 
identificados, em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e 
identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas D.A.R., J.D.R., F.M.S.R. e 
J.V.A.R., mantendo-os em seu poder e restringindo suas liberdades, um veículo Ford/
Ecosport XLS 1.6 Flex, ano 2006, cor preta e placa DQE-9253; um forno micro-ondas; 
um liquidificador; uma bicicleta; um televisor de 32 polegadas; um 
ventilador/cooler; um notebook, marca Samsung; um telefone celular, marca Xiaome e 

um telefone celular, marca Motorola, tudo propriedade da vítima D.A.R.; além de um 
veículo Ford/Fiesta HA 1.6L, ano 2013/2014, branco e placa FNN-3932; dois 
televisores de 46 polegadas; um aparelho DVD; um instrumento musical do tipo 
violão/guitarra e dois videogames XBOX, tudo de propriedade da vítima J.D.R. Consta
ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, juntamente com 
outros indivíduos não identificados, em concurso de agentes, caracterizado pela 
unidade de desígnios e identidade de propósitos, agindo em continuidade delitiva, 
subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma
de fogo contra a vítima A.S.C.B., mantendo-a em seu poder e restringindo sua 
liberdade, a quantia em dinheiro equivalente a R$ 500,00 a ela pertencente (fls. 
74/78).
A denúncia foi recebida em 31 de março de 2021 (fls. 79/80).
Manifestação ministerial pedindo a prisão preventiva (fls. 87/88).
Decretada a prisão preventiva dos acusados às fls. 105/106.
O corréu VITOR foi citado às fls. 103/104 e apresentou resposta escrita às fls. 
151/154, por meio de advogada nomeada pelo convênio firmado entre a OAB e a 
Defensoria Pública (fls. 142)
Certidão criminal às fls. 112/113 (ALEXANDRE) e 114/115 (VITOR).
Também citado (fls. 165/166), o corréu ALEXANDRE outorgou procuração a advogados 
constituídos (fls. 180/182) e apresentou resposta escrita às 183/186 (pela advogada
nomeada), com reiteração às fls. 201/202 (e documentos juntados às fls. 203/206), 
pelos advogados constituídos.
Manifestação ministerial (fls. 161/162).
Confirmado o recebimento da denúncia às fls. 171/172 e 199.
Às fls. 237/238, a advogada constituída do corréu ALEXANDRE pediu a redesignação da
audiência por motivos de saúde (fls. 237/239).
Tendo em vista que a condição de réus presos e do comparecimento das vítimas, foi 
realizada uma primeira audiência de instrução, tão somente para o ato de 
reconhecimento do corréu VITOR (fls. 240/241).
Em segunda audiência de instrução (fls. 262/263), inicialmente foi realizado o 
reconhecimento pessoal do corréu ALEXANDRE; em seguida, as vítimas foram ouvidas 
(fls. 264, 265, 266 e 267), uma testemunha foi inquirida (fls. 268) e, ao final, os
réus foram interrogados (fls. 269/270). Homologada desistência requerida pela 
defesa em relação à oitiva da testemunha David Henrique Ferreira de Souza. O 
julgamento foi convertido em memoriais.
Em 10/11/2021, a prisão preventiva dos réus foi reavaliada e mantida nos termos do 
art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 
nº 13.964/2019 (fls. 271/272).
O Ministério Público apresentou suas alegações finais, por meio de memoriais 
escritos, oportunidade em que pediu a procedência da pretensão penal nos termos da 
denúncia (fls. 277/298).
De outro lado, a Defesa de VITOR pediu a absolvição, sob o argumento de 
contradições nos depoimentos das vítimas e no ato de reconhecimento; restando, 
assim, existindo dúvida quanto à autoria; subsidiariamente, pediu que as penas 
sejam fixadas nos limites mínimos, consideração da atenuante da menoridade relativa
e substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos (fls. 
305/307).
Às fls. 308/310, o julgamento foi convertido em diligência, para apresentação de 
alegações finais escritas pela advogada do corréu ALEXANDRE. No mesmo ato, a prisão
preventiva dos réus foi reavaliada e mantida nos termos do art. 316, parágrafo 
único, do Código de Processo Penal.
Em alegações finais de fls. 313/319, a Defesa do corréu ALEXANDRE pediu sua 
absolvição, sob o argumento de insuficiência de provas da autoria (in dubio pro 
reu); subsidiariamente, caso não se entenda pela absolvição, que a pena base seja 
fixada no seu mínimo legal, pelas circunstâncias judiciais favoráveis; consideração
da atenuante da menoridade relativa; aplicação de regime menos gravoso; 
substituição da pena privativa de liberdade seja substituída por restritivas de 
direito; aplicação da Lei nº 12.736/2012 para detração penal com progressão do 
regime prisional; e concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 313/319).

É o relatório. Fundamento e decido.
Com a mais necessária vênia ao esforço das D. Advogadas de ambos os réus, o pedido 
condenatório é seguramente procedente.
A materialidade do crime foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 5/8), auto
de reconhecimento fotográfico (fls. 10, 59 e 66), auto de reconhecimento de pessoa 
(fls. 11 e 32/33), laudo pericial (fls. 48/50), filmagem do estabelecimento 
comercial (certidão e link às  fls. 242) e pela prova oral, colhida sob o crivo do 
contraditório.
No mesmo sentido, a autoria é certa.
Convidada para o ato de reconhecimento pessoal em juízo, a vítima J.D.R. disse que 
VITOR foi quem a rendeu no portão; em razão do tempo, recorda de ALEXANDRE, mas sem
certeza (fls. 264). Em seguida, declarou, em suma, que foi colocar o lixo na rua 
quando foi rendido, por volta das onze e vinte. Inicialmente foi colocado em um 
quarto, onde ficou junto com sua esposa e seu neto. Ficou deitado no chão de 
bruços, sendo que ALEXANDRE ficou ajoelhado sobre suas costas e com a arma em sua 
cabeça. Após, foi levado para o banheiro. Eram três assaltantes, que ficaram quase 
duas horas dentro de sua casa. Acrescentou que seu neto tinha oito anos na época. 
Sua esposa ficou com ele no quarto, sendo que em certo momento ele acordou e quis 
levantar, mas foi advertido pela avó de que deveria ficar quieto, pois havia 
bandidos dentro da casa que estavam apontando a arma para o avô. Então ele ficou 
quieto. Reconheceu sem sombra de dúvidas o corréu VITOR, pois foi ele quem o 
abordou, mas quem ficou consigo foi ALEXANDRE. VITOR e o outro assaltante foram 
recolhendo os objetos e revirando a casa toda. VITOR usava um boné e touca e estava
com o rosto descoberto no momento da abordagem. Na Delegacia, realizou o 
reconhecimento pessoal de um dos assaltantes e não teve qualquer dúvida. VITOR foi 
colocado junto com outras pessoas no momento do reconhecimento. Descreveu ALEXANDRE
como sendo magro e moreno, com cabelo encaracolado. Realizou o reconhecimento 
fotográfico e depois o pessoal. ALEXANDRE estava com uma blusa azul. Os assaltantes
levaram duas televisões, um micro-ondas, panela de arroz, celulares, joia 
pertencente a sua esposa, lingeries que sua esposa pretendia comprar. Um dos 
veículos lhe pertencia e o outro era do seu filho. Conseguiu recuperar os veículos,
os quais foram encontrados no São José. O Fiesta era branco e a Ecosport era preta.
Acredita que teve por volta de vinte mil reais de prejuízo. Quando estavam saindo 
de sua casa, eles amarraram todos, menos seu neto, pois ele estava fingindo que 
estava dormindo. Conhece a pizzaria, pois fica na rua da sua casa. Soube do assalto
lá porque na mesma hora que saíram na rua, o rapaz da pizzaria também saiu e contou
que tinha acabado de ser assaltado. Nunca tinha visto os assaltantes antes (fls. 
264).
Ouvida em seguida, a vítima F.M.S.R., disse não recordar de VITOR, pois ele abordou
seu marido. Reconheceu ALEXANDRE, pois ele chegou a tirar a máscara e foi possível 
ver o rosto dele. Havia três assaltantes, mas conseguiu reconhecer apenas 
ALEXANDRE, pois ele foi quem a abordou. Ele tinha a pele mais escura que VITOR. 
Disse que estava no tanque torcendo um pano de chão quando foi surpreendida por um 
assaltante. Ele colocou a mão em sua boca e disse para ficar quieta. De início 
pensou que fosse seu sobrinho e pediu para que ele parasse de brincadeira, mas 
depois percebeu que realmente era um assalto. O corréu ALEXANDRE foi quem a abordou
e depois ficou segurando seu marido. Em alguns momentos pedia ao corréu ALEXANDRE 
que não apertasse seu marido, pois ele é hipertenso. Reconheceu ALEXANDRE por sua 
voz, inclusive o reconheceu na Delegacia. Descreveu ALEXANDRE como sendo magro e 
moreno. Ele estava de moletom de cor preta ou cinza escuro, não sendo possível 
descrever outras características. Havia três assaltantes, pois um estava com seu 
marido e trocou de lugar com o segundo, sendo que um terceiro passou no corredor. 
Acredita que eles tenham ficado quase duas horas em sua casa. Havia uma arma com o 
assaltante que estava consigo e uma arma com o assaltante que estava com seu 
marido. Não sabe se o terceiro também estava armado. Recorda que levaram duas 
televisões, notebook, videogame, micro-ondas, liquidificador, batedeira, dois 
celulares, tablete, três sacolas de lingerie no valor de dois mil setecentos e 
sessenta, cobertas, edredons etc. Os carros roubados eram do seu marido e do seu 
filho, sendo que o Fiesta era branco e o Ecosport preto. Conseguiram recuperar os 

dois veículos, sendo que o Fiesta foi batido. Seu filho chegou por volta das onze 
horas, pois ele estava trabalhando. Quando ele foi entrar, foi abordado na porta da
casa. Foram amarrados, sendo que após os assaltantes irem embora, seu filho 
conseguiu se desamarrar rapidamente, tendo visto um dos assaltantes fechando o 
portão. Esse assaltante percebeu que foi visto e saiu correndo para o lado da 
pizzaria. Acrescentou que a pizzaria “Mestre da pizza” fica próxima a sua casa. 
Reconheceu o corréu ALEXANDRE após uma semana dos fatos, na Delegacia, sendo que 
ele foi apresentado ao lado de outros dois rapazes. Não teve qualquer dúvida no 
reconhecimento de ALEXANDRE, inclusive o reconheceu pela voz. Esclareceu que 
ALEXANDRE já estava sem máscara quando a abordou. Acrescentou que ALEXANDRE era 
alto e magro. Acredita que ele tinha por volta de um metro e setenta. Nunca tinha 
visto o corréu ALEXANDRE até então (fls. 265).
A vítima D.A.R. reconheceu com certeza o corréu VITOR, inclusive por sua voz, pois 
ele falava e ofendia as vítimas; disse que VITOR usava um moletom azul. Reconheceu 
ainda o boné usado por um dos assaltantes e ALEXANDRE, dizendo que ele foi o último
a sair do local. Declarou que chegou em sua casa e estranhou que o portão maior 
estava praticamente aberto, só com a corrente; e ainda que sua bicicleta estava no 
corredor. Logo que entrou na sala, viu um monte de objetos e um dos assaltantes 
estava abaixado, momento em que foi rendido por VITOR e um assaltante que estava 
com boné cinza, de aba preta. Um assaltante tentou lhe agredir. Em seguida, foi 
levado para o quarto de seus pais, ocasião em que perguntavam onde estavam as 
coisas e dinheiro. ALEXANDRE estava com seu pai no quarto. Os assaltantes ficaram 
pouco tempo após sua chegada, sendo que amarraram todos para irem embora. Chegou a 
ser empurrado por VITOR, que queria saber onde estava o dinheiro e a arma, ao que a
vítima lhe respondeu que o dinheiro estava no banco e não tinha arma. Em seguida, 
os assaltantes carregaram os carros com os objetos. A vítima ainda conseguiu vê-los
sair de sua casa no momento em que ALEXANDRE tentava fechar o portão e eles já 
estavam com as máscaras abaixadas, sendo que ALEXANDRE tinha colocado o boné. 
ALEXANDRE estava na Ecosport junto com o assaltante não identificado e VITOR no 
Fiesta. Após sua chegada, eles ficaram uns quarenta minutos em sua casa. Destacou 
que ALEXANDRE ficou com as vítimas, enquanto VITOR e o outro rapaz pegavam os 
objetos. Ele estava armado. Os assaltantes levaram vários utensílios de cozinha, 
chapinha, duas televisões, dois videogames, bicicleta, furadeira, caixa de 
ferramentas, coleção de perfumes avaliada em quatro mil reais, etc. VITOR saiu na 
frente e já assaltou a pizzaria que fica próxima a sua casa. O dono da pizzaria 
contou que tinha sido assaltado e que o carro usado era seu, pois ele conhecia. 
Descreveu ALEXANDRE como sendo pardo, o rosto afinado e nariz não era fino nem 
largo, magro, com aproximadamente 1,73 de altura. Ele estava vestindo um moletom 
preto com a escrita em vermelho ou laranja e depois colocou um boné vermelho. VITOR
estava de moletom azul, tinha o cabelo curto, porte médio. Era alto com 
aproximadamente 1,72, tinha cicatriz no queixo. Na Delegacia realizou o 
reconhecimento pessoal de VITOR e reconheceu ALEXANDRE por meio de fotografia. 
Nunca tinha visto os assaltantes (fls. 266)
A.S.C.B. não conseguiu realizar o reconhecimento, pois o assaltante estava de 
touca, boné e máscara, sendo que ainda foi abordado pelas costas. Percebeu que se 
tratava de uma pessoa morena. Recordou-se apenas da cor preta da aba do boné. 
Esclareceu que estava na parte de fora do estabelecimento comercial montando 
algumas caixas juntamente com mais três funcionários. O assaltante parou o carro e 
os abordou. Reconheceu o veículo como sendo o Fiesta branco de Diego, vítima do 
roubo a residência. Foram levados para a cozinha enquanto o assaltante mexeu no 
caixa e depois de evadiu. Ele estava armado. Apenas um assaltante cometeu o crime, 
mas pela câmera conseguiu ver que um comparsa foi ate a frente do estabelecimento. 
O assaltante estava de máscara, boné e touca. O segundo assaltante estava de 
moletom preto, escrito GAP em branco. Foi levado dinheiro da pizzaria e um celular 
de um funcionário. Acredita que a ação durou cinco minutos (fls. 267).
Por fim, a testemunha de defesa Ronaldo Ramiro Alves não acrescentou nada em 
relação aos fatos (fls. 268).
Interrogado em juízo, VITOR GABRIEL PIRES DOS SANTOS negou a acusação e declarou 
que na data dos fatos por volta das nove e meia estava na casa do pai de sua 

mulher, tendo ido embora por volta das onze e meia. Foi preso dia 17 de fevereiro, 
porque teria agredido sua esposa. Foi acusado de praticar esse crime e os policiais
diziam para confessar, mas não ia confessar algo que não fez. Acrescentou que 
estava vestindo uma bermuda azul e branca e camiseta vermelha. Disse ter um metro e
quarenta ou um metro e cinquenta, não sabe muito bem sua altura. Conhece ALEXANDRE 
do tempo de escola, pois estudaram juntos. Após, não tinham mais contato. Na época 
dos fatos estava trabalhando como ajudante de pedreiro com seu pai. Não conhece a 
pizzaria “Mestre da pizza”. Já foi condenado a oito anos por uma tentativa de 
assalto, assim como já passou pela Vara da Infância e Juventude. Não realizou 
reconhecimento na Delegacia, pois teria sido reconhecido por uma fotografia de 
Facebook. Não possui cicatriz no rosto (fls. 269).
O corréu ALEXANDRE DA SILVA MIRANDA, igualmente, negou os fatos. Disse estar preso 
por ter cometido outros crimes, mas não pode responder por algo que não fez. Não se
recordou onde estava na noite dos fatos. Conhece o corréu VITOR da época de escola,
mas não tem contato com ele. Conhece a pizzaria “Mestre da pizza”, pois fica em um 
bairro próximo de onde mora. Não passou por reconhecimento na Delegacia. Possui 
outros processos criminais (fls. 270).
A negativa apresentada pelos réus permaneceu isolada do conjunto probatório, vez 
que não apresentaram qualquer prova de suas alegações e álibis.
Desde já anoto ser no mínimo curioso que a esposa de VITOR ou seu sogro não tenham 
sido arrolados para confirmar o álibi mencionado, e, assim, preferiram vê-lo 
condenado “injustamente”...
No que tange ao ônus de provar a existência de qualquer excludente ou ainda de 
eventuais álibis, este pertence a quem os alegam; no caso, a Defesa, que dele 
claramente não se desincumbiu.
As supostas contradições apontadas pelas Defesas, com a devida vênia, não passam de
tentativas estéreis de desacreditarem as vítimas; pessoas idôneas que não possuem 
sequer indícios nos autos de interesses espúrios para acusarem réus inocentes. 
Questões como se o réu media X ou Y de altura, se o nariz era assim ou assado não 
contribuem em nada com o esclarecimento dos fatos ou ainda para a intenção de 
tirarem a credibilidade das vítimas.
Com as imprecisões naturais de pessoas que estavam sob a mira de uma arma de fogo, 
em sua própria residência, não restam dúvidas de que os acusados praticaram os 
crimes descritos em denúncia, especialmente porque as declarações das vítimas foram
uníssonas e descreveram a dinâmica dos fatos de forma irrefutável.
Anoto que a contradição sobre a existência de cicatriz no queixo de VITOR é 
insuficiente para se desacreditar as versões de TRÊS vítimas; isto porque as 
vítimas que foram rendidas em sua casa foram claras no sentido de que havia TRÊS 
assaltantes; e não apenas dois.
Já a vítima A.S.C.B., dona da pizzaria, que fica há alguns metros de distância da 
residência das vítimas do primeiro roubo, cometido minutos antes, reconheceu o 
veículo Ford/Fiesta branco, usado pelo assaltante, como sendo da vítima D.A.R., que
por sua vez, declarou que foi VITOR quem havia levado seu veículo.
Logo, o reconhecimento aqui é seguro, ao contrário do que tenta fazer crer a 
Defesa.
Quanto à altura do corréu VITOR, que também sequer sabe dizer qual é, pois há uma 
considerável diferença entre 1,40 e 1,60, a Defesa novamente usa de questionamentos
de caráter subjetivo e que não esclarecem os fatos; até mesmo porque o conceito de 
alto ou baixo, também depende de quem os afere. Para quem tem 1,40 de altura, 
certamente a pessoa de 1,60 lhe parece alta; posição essa que não teria a 
concordância de quem tem 1,90 de altura...
Quanto às imagens da câmera de segurança, a Defesa quando destaca que elas não 
apontam com clareza os rostos dos criminosos, simplesmente ignora por completo que 
a vítima A.S.C.B., dono da pizzaria, declarou que o assalto foi cometido por um 
homem que chegou em um FORD/FIESTA branco, veículo que identificou como sendo da 
vítima D.A.R., sendo que os pais deste moram na mesma rua, há alguns metros de 
distância. Outrossim, a mesma vítima disse que na imagem viu mais um comparsa 
fazendo a vigia. Por fim, também simplesmente ignora a Defesa, que a vítima D.A.R.,
disse que foi VITOR o assaltante quem subiu e levou seu veículo FORD/FIESTA branco,

enquanto que ALEXANDRE levou o FORD/ECOSPORT.
A diferença de local dos dois assaltos não passa de poucos metros, e a de tempo, 
não passa de minutos.
Restou ainda clara a conduta de cada um dos réus na cena fática, isto é, VITOR foi 
quem anunciou o assalto ao abordar inicialmente a vítima J.D.R. no portão e depois 
ficou encarregado de recolher os objetos roubados juntamente com o terceiro 
assaltante não identificado, enquanto ALEXANDRE era o responsável por vigiar as 
vítimas J.D.R. e D.A.R.
Após evadirem-se da residência, VITOR ainda roubou a pizzaria que ficava a poucos 
metros dali, utilizando-se do veículo Ford/Fiesta pertencente à vítima D.A.R., com 
a cobertura dos demais, o que foi visto posteriormente pelas imagens de câmeras de 
segurança pela vítima A.S.C.B.
Em síntese, não pairam dúvidas de que foram os réus, juntamente com um terceiro 
assaltante, que praticaram os crimes, sendo que não há nos autos qualquer indício 
de que as vítimas tenham interesse de incrimina-los falsamente, pois sequer os 
conheciam antes dos fatos.
Nesse sentido:
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção 
judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, 
ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo 
concreto”. (Tacrim/SP. AC 1.036.841-3. Relator: Renato Nalini).
“Apelação criminal. Roubo. Autoria. Prova. Valor do depoimento da vítima. Em sede 
de investigação de roubo, não deve ser descartada a palavra da vítima que se mostra
de suma importância para a elucidação dos fatos, a não ser que surja nos autos 
razão concreta para suspeitar de sua idoneidade ou verossimilhança”. (TJSP. 
Apelação Criminal nº 1500257-82.2019.8.26.0228. Relator: Sérgio Mazina Martins. 2ª 
Câmara de Direito Criminal. Julgamento: 09/09/2019).
“ROUBO MAJORADO TENTADO – SENTENÇA CONDENATÓRIA – INSURGÊNCIA DEFENSIVA, BUSCANDO A
ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – IMPOSSIBILIDADE – CONJUNTO PROBATÓRIO 
ROBUSTO EM DESFAVOR DO ACUSADO – VÍTIMA QUE O RECONHECEU EM AMBAS AS FASES 
PERSECUTÓRIAS –PALAVRA DO OFENDIDO, EM CRIMES PATRIMONIAIS, QUE SE REVESTE DE 
ESPECIAL RELEVÂNCIA, SOBRETUDO QUANDO COADUNADA AO RESTANTE DAS PROVAS PRODUZIDAS –
PENA BEM DOASA – REGIME INICIAL FECHADO MANTIDO – RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP. 
Apelação criminal nº 1502561-48.2020.8.26.0542. Relator: Willian Campos. 15ª Câmara
de Direito Criminal. Julgamento: 25/11/2021).
Ad argumentandum tantum, embora as vítimas tenham sofrido constantes ameaças 
durante a ação dos réus, pois foram rendidas e permaneceram sob a mira de arma de 
fogo, conseguiram informar características físicas e de vestimentas que 
corroboraram com a elucidação dos fatos, sendo perfeitamente compreensível que não 
tenham se aprofundado nas informações, haja vista a situação em que se encontravam.
Da mesma forma, as causas de aumento de pena (emprego de arma de fogo, concurso de 
agentes e restrição de liberdade) foram claramente provadas pelas declarações das 
vítimas.
 Em relação a ausência de apreensão da arma de fogo, segue entendimento 
jurisprudencial, quanto à sua desnecessidade:
“PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendido o 
afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo (porque não apreendida e
não periciada), redução da pena pela confissão e menoridade relativa e fixação de 
regime aberto. Descabimento. 1. Afastamento da majorante do emprego de arma de 
fogo. Impossibilidade. O reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego de 
arma de fogo prescinde da apreensão efetiva do referido instrumento e sua submissão
a perícia. Basta, para tanto, suficiente credibilidade da prova oral quanto à 
existência efetiva de arma. Precedentes. Ainda, o emprego de arma, no crime de 
roubo, não consiste em vestígio da infração, mas em meio intimidativo, a tornar 
mais vulnerável a integridade física do sujeito passivo. Assim, mantida a 
majorante”. (TJSP. Apelação criminal nº 1500091-55.2021.8.26.0236. Relator: Alcides
Malossi Junior. 9ª Câmara de Direito Criminal. Julgamento: 18/01/2022).
Destarte, provada a autoria e a materialidade do crime descrito na denúncia, a 
procedência da ação é de rigor.

Passo a fixar as penas, e desde já anoto tratar-se de dois crimes de roubo, 
cometidos contra vítimas diferentes e em diversas circunstâncias.
Na primeira fase (circunstâncias judiciais), concluo que assiste em parte razão ao 
Ministério Público quando destaca as consequências, que ora restrinjo ao primeiro 
delito de roubo (cometido em âmbito residencial), mencionando o elevado prejuízo 
material que as vítimas sofreram (em torno de R$ 20.000,00). Outrossim, há que se 
considerar ainda no caso do primeiro roubo, a culpabilidade exacerbada e 
personalidade absolutamente deturpada dos réus, que, armados, renderam uma família,
sendo que havia uma criança no local; ou seja, os réus demonstraram ser pessoas 
desprovidas de um mínimo de humanidade. Por conseguinte, atento aos critérios do 
artigo 59 do Código Penal, notadamente à violência e crueldade empregadas, em ação 
covarde contra uma família dentro de seu próprio lar e do elevado prejuízo causado,
elevo as penas do primeiro crime de roubo (cometido em âmbito residencial) de cada 
um dos réus em um terço; resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e 
pagamento de treze dias-multa e mantenho as penas nos patamares mínimos quanto ao 
segundo crime de roubo (cometido logo em seguida na Pizzaria), em quatro anos de 
reclusão e pagamento de dez dias multa.
Na segunda fase, considerando a circunstância atenuante da menoridade relativa dos 
réus (artigo 65, inciso I, do Código Penal) e de sua preponderância em relação às 
demais, reduzo as penas aplicadas para o primeiro delito de roubo trazendo-as ao 
piso de quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa; e friso que as penas
do segundo crime não foram majoradas na fase anterior, não podendo a atenuante 
trazê-las aquém dos patamares mínimos (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase de aplicação das penas (causas de aumento e diminuição, 
específicas e genéricas), restaram comprovadas TRÊS causas específicas de aumento 
de pena dos crimes de roubo, quais sejam: ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo (art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal), que por si só enseja o aumento 
de 2/3 (dois terços); concurso de agentes (art. 157, §2º, II, do Código Penal) e 
restrição de liberdade das vítimas (art. 157, §2º, V, do CP), sendo que cada uma 
destas, aumenta as penas em 1/3 (um terço); razão pela qual dobro as penas de cada 
um dos dois crimes de roubo, elevando-as para oito anos de reclusão e pagamento de 
vinte dias-multa.
Ainda na terceira fase, incide a causa genérica de aumento de pena relativa ao 
concurso formal (art. 70 do Código Penal), visto que os criminosos mediante uma 
conduta, no caso do primeiro roubo, cometido em âmbito residencial familiar, 
ameaçaram e subtraíram o patrimônio de quatro vítimas (D.A.R., J.D.R., F.M.S.R. e 
J.V.A.R.); por tal razão, aplico novo aumento de 1/4 (um quarto) sobre as penas de 
cada um dos acusados (visto que são iguais), o que resulta em dez anos de reclusão 
e pagamento de vinte e cinco dias-multa, para cada um dos réus; quanto ao segundo 
roubo (na Pizzaria), as penas permanecem tais como fixadas, nos patamares de oito 
anos de reclusão e pagamento de vinte dias-multa.
Por fim, ainda na terceira fase de aplicação das penas, incide outra causa genérica
de aumento de pena referente ao crime continuado específico (art. 71, parágrafo 
único, do Código Penal), visto que o segundo roubo se deu logo após o primeiro 
(questão de minutos), no mesmo bairro/rua, com o mesmo “modus operandi”, razão pela
qual há elementos de convicção suficientes para que o segundo delito seja entendido
como continuação do primeiro; por conseguinte, aplico as penas de um só dos crimes,
no caso, o mais grave (o primeiro roubo cometido em âmbito residencial familiar), 
aumentadas de metade, visto que cometidos com grave ameaça, contra pessoas idosas e
uma criança, elevando-as, por conseguinte, para quinze anos de reclusão e pagamento
de trinta e sete dias-multa.
Ausentes quaisquer outras causas modificadoras das penas torno-as definitivas.
Em razão da ausência de dados mais precisos quanto à situação econômica dos 
acusados, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão
punitiva, para condenar VITOR GABRIEL PIRES DOS SANTOS e ALEXANDRE DA SILVA 
MIRANDA, menores de vinte e um anos na época dos fatos, como incursos no artigo 
157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, do Código Penal, por duas vezes, em concurso 
formal de delitos (art. 70); e como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e 

§2º-A, também do Código Penal, em continuidade delitiva específica (art. 71, 
parágrafo único, do Código Penal), aplicando-lhes as penas de quinze anos de 
reclusão e pagamento de trinta e sete dias-multa, na forma acima fixada.
Com vênia a entendimentos em contrário, entendo inaplicável a Lei nº 12.736/12; 
isto porque o Magistrado, no momento da prolação da sentença, não possui os 
elementos necessários para a aplicação de eventual detração penal e progressão de 
regime penitenciário. Como cediço, não basta o mero abatimento na pena final do 
tempo de cumprimento de prisão cautelar; há que se ter em conta as imprescindíveis 
informações do estabelecimento penal quanto ao comportamento do acusado e folha de 
antecedentes. Por sinal, até mesmo a constitucionalidade da lei há que ser 
analisada de forma mais apurada, visto que, salvo melhor juízo, a alteração 
normativa ignora o princípio do Juiz Natural e até mesmo da individualização da 
pena.
Neste sentido, eis recente acórdão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação 
do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a 
redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se 
conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos 
arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra 
necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à 
individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como 
sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 
387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de 
requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser 
utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em
que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do 
CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou 
não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto 
penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela 
Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre 
as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, 
destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo 
Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da
sentença”. (TJSP. Apelação nº 0012399-50.2003.8.26.0198. Órgão julgador: 8ª Câmara 
de Direito Criminal. Relator: Grassi Neto. Data do julgamento: 18/08/2016. Data de 
registro: 01/09/2016).
Ante a quantidade de pena aplicada, iniciarão os réus o cumprimento da pena no 
regime FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, posto 
ter sido os crimes de roubo praticados mediante grave ameaça, com o uso de arma de 
fogo, concurso de agente e restrição de liberdade das vítimas, o que demonstra 
maior periculosidade dos acusados e personalidade incompatível com regime mais 
brando.
A respeito: “o agente de roubo se sujeita ao regime fechado, porque a autoria de 
crime dessa natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” 
(RJDTACRIM 28/227)
Os réus não preenchem os requisitos legais (objetivos e subjetivos) para 
substituição da pena privativa de liberdade.
Atento ao fato de que os réus responderam ao processo presos e durante o feito não 
houve qualquer alteração nos quadros fático e/ou jurídico, razão pela qual, com 
muito mais razão, após a prolação de sentença condenatória, não poderão recorrer em
liberdade.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem-se os nomes dos réus no rol dos 
culpados, expedindo-se o que mais for necessário, bem como oficie-se o Tribunal 
Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos condenados para 
suspensão de seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal (art. 18 da Res/CNJ 113/10).
Recomendem-se os réus nos estabelecimentos prisionais em que se encontram, 
expedindo-se o necessário.
Quanto às custas processuais, condeno os réus no valor de 100 (cem) Ufesp's, nos 

termos do art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada na 
cobrança as condições de eventual concessão de gratuidade de justiça.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em nome da advogada, Dra. Bruna 
Pissochio, que patrocinou a defesa do acusado Vitor Gabriel Pires, nos termos da 
tabela do convênio firmado entre a OAB e a Defensoria Pública do Estado de São 
Paulo (fls. 174).
Dispensado o registro da sentença, nos termos do art. 72, §6º, das Normas de 
Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
P.I.C.
Campo Limpo Paulista, 02 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

