1500223-59.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... vínculo para a prática de crimes ou tráfico de drogas. Requereu a absolvição do réu quanto ao crime de associação para o tráfico, com fundamento no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal. Outrossim, quanto ao crime de tráfico de entorpecentes, ponderou que a polícia civil gravou um vídeo, pelo qual é possível verificar que Moacir foi quem realizou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Brasil CEP: 13301-900  Itu/SP 
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 18 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1500223-59.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/000215
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Réu:
CLEITON ARAUJO DOS SANTOS e ANTONIO CARLOS MORELLI 47866070 e 37018812










Vistos.

ANTONIO CARLOS MORELLI, vulgo “Gordinho” e CLEITON ARAÚJO DOS SANTOS, vulgo “Neguinho”, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput” ambos c.c. artigo 40, inciso III, todos da Lei Federal nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, pois segundo dos autos conta, no dia 18 de fevereiro de 2021, por volta de 20h, na Avenida Luís Bruno nº 150, Chácara Santa Luzia, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em associação, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 199 (cento e noventa e nove) porções da droga cocaína, acondicionadas em “pinos” e divididas em kits, com peso bruto de 133,37g (cento e trinta e três gramas e trinta e sete centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, fato que ocorria nas imediações de área  de lazer (campo de futebol).
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, ANTONIO CARLOS MORELLI, vulgo “Gordinho” e CLEITON ARAÚJO DOS SANTOS, vulgo “Neguinho”, associaram-se para fins de praticar, reiteradamente, ou não, o crime de tráfico de drogas acima descrito
Os réus Antônio e Cleiton foram notificados às fls. 117 e 119, respectivamente.
Os acusados Antônio e Cleiton apresentaram defesa prévia em comum às fls. 123/125, oportunidade em que arrolaram as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação, além de uma testemunha exclusiva arrolada pelo réu Antônio e duas testemunhas exclusivas arroladas pelo réu Cleiton. 
A denúncia foi recebida em 22/06/2021 (fls. 140/142), sendo os réus Antônio e Cleiton citados às fls. 164 e 165, respectivamente.
Por ocasião do início da instrução probatória, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, Bruno Ceccolini e Cirineu Yasuda Alves de Lima, ambos policiais civis e uma testemunha arrolada pela defesa do acusado Antônio, Diogo Rodrigues Pereira.
Houve desistência da defesa quanto a oitiva das testemunhas Welix Soares Pereira e Adriano Francisco Marques, que foi homologada pelo juízo.
Em audiência realizada em continuação foram interrogados os réus.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A defesa do réu Antonio, por ocasião dos debates, asseverou que a presente ação penal não merece prosperar. Ressaltou que em relação ao delito tipificado no artigo 35 da Lei de drogas, não houve a comprovação do vínculo associativo entre os réus, exigido pela Lei. Destacou que o réu informou que conhece o acusado Cleiton de alguns serviços de construção civil, contudo não têm qualquer vínculo para a prática de crimes ou tráfico de drogas. Requereu a absolvição do réu quanto ao crime de associação para o tráfico, com fundamento no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal. Outrossim, quanto ao crime de tráfico de entorpecentes, ponderou que a polícia civil gravou um vídeo, pelo qual é possível verificar que Moacir foi quem realizou a abordagem e procedeu a localização dos entorpecentes. Entretanto, o policial Moacir não foi ouvido em momento algum dos autos, sendo, portanto, a prova precária e de origem duvidosa. Arguiu que o réu estava em frente a sua residência aguardando a ex-mulher quando foi abordado, sendo que através dessa atuação policial e coação, ilícita, houve a confissão informal do acusado quanto ao crime. Quanto a este ponto, argumentou que o ingresso policial na residência do acusado, sem seu expresso consentimento ou sem o competente mandado de busca, viola o artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal, inviabilizando a prova, tornando-a ilícita, sendo este o posicionamento externado pelo Ministro Rogério Schietti, proferido no HC 668957 SP. Pontuou que, inclusive, este fato foi responsável pelo relaxamento da prisão em flagrante do acusado, nos termos da decisão de fls. 49/52. Desta forma, pugnou a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de posicionamento diverso, postula o reconhecimento da minorante do tráfico privilegiado considerando a folha de antecedentes do réu, da qual não consta nenhuma mácula. Destacou, ainda, que o réu possui bons antecedentes, não se dedica a atividade ilícita, sempre trabalhou. Por fim, ressaltou que ele reside com sua esposa, possui duas filhas, uma delas de quatro meses, que demanda cuidados do acusado. Pleiteou a imposição do regime aberto para início do cumprimento da pena. 
Em alegações na forma de memoriais, às fls. 233/234, a defesa do réu Cleiton arguiu que a prova colhida ao longo do processo não comporta sua condenação. Pontuou que a versão única da existência do delito partiu dos policiais, sem qualquer lastro probatório independente, o que, por si só, gera dúvidas acerca da veracidade. Consignou que, ainda que os policiais estejam albergados pela “fé-pública”, as circunstâncias do caso concreto permitiriam a indicação de outras testemunhas para atestar a ocorrência. Destacou que não houve confissão do acusado, que, desde o início, negou a autoria do ilícito. No mais, asseverou que a enorme distância entre as residências dos dois acusados neste feito mostra a total ausência de conexão entre ambos, não podendo acrescentar qualquer tipo de consórcio entre as duas apreensões de entorpecentes narradas no boletim de ocorrência, porque não há qualquer prova de que um réu conhecia anteriormente o outro ou, ainda, que estivessem mantendo contato estreito. Postulou para que, caso o juízo entenda a flagrância em relação ao acusado Cleiton, não reconheça sua associação ao correu. Postulou a aplicação da pena mínima e redução desta nos termos legais, a absolvição e  o reconhecimento do direito de recurso em liberdade. 
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado Antônio às fls. 32/33 e 107, bem como certidões de fls. 36/37; e do acusado Cleiton às fls. 34/35 e 106, bem como certidões de fls. 38/39, sendo ambos primários. 
Foi concedida a liberdade provisória ao réu Antônio, enquanto o réu Cleiton teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva na modalidade domiciliar, que persiste até o momento, conforme decisão exarada às fls. 49/52.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 15), laudo de exame químico toxicológico (fls. 133/136), que atestou que os entorpecentes se tratavam de 199 (cento e noventa e nove) porções de cocaína, com peso líquido de 27,52g (vinte e sete gramas e cinquenta e duas centigramas), laudo croqui do local dos fatos (fls. 229/230), laudo pericial exame em peça (fl. 137/139), croqui do local dos fatos (fls. 229/230) e pela prova oral colhida. 
A autoria em relação ao crime de tráfico é certa em relação a ambos os réus.
A testemunha Bruno, policial civil, quando ouvido na fase extrajudicial, afirmou que tem conhecimento que Gordinho, ora identificado como Antônio Carlos, é proprietário de ponto de venda de drogas e o gerente da biqueira ostenta o vulgo de “Neguinho”, de prenome Cleiton. Informou que o ponto de venda de drogas está localizado na área destinada ao lazer no bairro Vila Progresso. Disse que no fim de tarde do dia dos fatos, receberam informação privilegiada que o gerente iria fazer a entrega das drogas dos vapores, razão pela qual diligenciaram no local e permaneceram em campana. Esclareceu que em dado momento identificaram “Neguinho” chegando na biqueira, momento em que dois rapazes se aproximaram dele e ele retirou de uma sacola duas embalagens plásticas e entregou uma para cada rapaz. Disse que estes por sua vez se dirigiram até uma moita e guardaram algo. Relatou que neste momento os policiais acreditam que os vapores esconderam as drogas, razão pela qual optaram pela abordagem. Narrou que ao desembarcarem da viatura descaracterizadas os vapores saíram correndo e se embrenharam no mato sentido linha do trem, por sua vez o “gerente” foi abordado. Afirmou que os policias o detiveram e foram até a moita em que os vapores estavam e localizaram dois kits de pinos de cocaína, sendo 30 pinos, ou seja, cada kit contém 15 pinos de cocaína. Informou para o “gerente”, identificado como Cleiton que presenciaram ele entregando as drogas aos vapores, bem como tem conhecimento que ele é o “gerente” do ponto de venda de drogas, fato por ele confirmado informalmente. Disse que em revista pessoal localizaram R$ 60,00 reais em seu poder, sendo que “Neguinho” afirmou que havia outros kits, em sua casa. Disse que foram até a residência de Cleiton e em seu quarto foram localizados mais quatro kits, perfazendo um total de 60 pinos de cocaína, de baixo a televisão, bem como uma balança de precisão. Afirmou que em ato contínuo, foram até a residência do dono do ponto de venda de drogas, “gordinho” e este estava na frente, sendo logo abordado. Informou que disseram ao “gordinho” que haviam prendido o gerente do seu ponto de venda de drogas e o questionaram sobre a existência de mais drogas na casa, sendo que Antônio Carlos confessou que haviam alguns kits escondidos no banheiro. Afirmou que gordinho apontou aos policiais o local onde estavam os kits, perfazendo um total de 109 pinos de cocaína e centenas de pinos vazios. 
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum Bruno, policial civil, afirmou que os fatos citados estão relacionados ao ponto de venda de drogas da Vila Progresso, onde tem uma área de lazer, campo de bocha, playground e uma academia ao ar livre, sendo, ainda, próximo a linha do trem. Informou que muita gente passa pelo local para “cortar” caminho, sendo que eles se aproveitam disso para comercializar entorpecentes. Narrou que, após investigações, chegaram ao arrendatário, o qual possui o vulgo de “Gordinho”, que pagava um valor mensal para utilização do local. Disse que o gerente do ponto de venda de drogas é o “Neguinho”. Esclareceu que gerente é o responsável por distribuir as drogas para os vapores, recolher o dinheiro proveniente da venda e repassar ao arrendatário. Afirmou que o “Neguinho” mora próximo ao ponto de venda de drogas, enquanto o “Gordinho” mora em outro bairro mais à frente. Disse que “Gordinho” usava um veículo Paraty. Relatou que os moradores do local afirmaram que “Neguinho”, no dia dos fatos, faria a distribuição das drogas. Relatou que foram ao local com veículo descaracterizado e realizaram campana, quando visualizaram “Neguinho” chegando. Narrou que no local existem muitas moitas com vegetação fechada, o que facilita o acondicionamento dos entorpecentes. Informou que “Neguinho” chegou até dois meninos que estavam sentados na quadra de bocha, com uma sacola na mão, os garotos se levantaram e foram em direção a ele, que entregou pequenos pacotes aos garotos. Relatou que cada menino foi em direção a uma árvore. Esclareceu que foram avistados um pouco antes de chegarem ao local, sendo que os vapores apreenderam fuga, em direção à linha do trem. Narrou que “Neguinho” tentou se evadir, mas foi alcançado e não ofereceu resistência. Disse que em revista pessoal encontraram uma pequena quantia em dinheiro. Relatou que foram até a vegetação e encontraram em cada moita um kit. Esclareceu que kit é uma embalagem plástica que contém porções individuais de drogas.  Disse que, dependendo do fornecedor, cada kit possui 14, 15 ou 16 porções de entorpecentes. Relatou que informalmente “Neguinho” confessou informalmente para quem ele trabalhava, além de ter apontado que na sua residência possuía mais algumas porções de drogas. Esclareceu que ele confessou com o intuito de afastar a imputação da família quanto ao tráfico. Relatou que ele informou que sua esposa não sabia do seu envolvimento com o tráfico. Informou que foram até a residência, sendo que embaixo de uma televisão, escondidos, encontraram 4 kits e uma balança de precisão. Disse que salvo engano o quarto do acusado era um cômodo a parte da residência. Afirmou que posteriormente se dirigiram à residência do “Gordinho” no bairro Vila Ianni e ele não ofereceu resistência durante a abordagem. Informou que ao questionarem sobre a existência de drogas no domicílio, e ele apontou que no banheiro havia algumas porções de cocaína, em torno de 100 porções. Esclareceu que “Gordinho” apontou para Moacir onde estavam os entorpecentes. Afirmou que os acusados não pareciam estar sob efeito do uso de drogas. Informou que “Gordinho” não confessou que conhecia “Neguinho”. Disse que os réus provavelmente trabalham juntos desde 2020, quando receberam a informação sobre esse ponto de venda de drogas. Relatou que as embalagens das drogas localizadas com os acusados eram iguais e os eppendorfs coloridos. Afirmou que acredita que os réus reutilizavam os eppendorfs dispensados pelos usuários porque eram de cores diferentes, misturados. Disse que não abordou Antonio além desta ocorrência. Disse que havia a informação de outra casa que “Gordinho” mantinha drogas em depósito, mas não foi localizado. Narrou que na casa do Antonio, vulgo “Gordinho”, entraram o depoente, Moacir e Cirineu. Disse que acredita que quem localizou a droga foi Cirineu. Disse que as drogas estavam embaixo da televisão e a balança de precisão no pé da cama. Disse que o arrendatário é a pessoa mais difícil de prender, pois nunca coloca as “mãos” na droga. Relatou que os arrendatários geralmente possuem uma profissão, a qual utilizam para justificar a proveniência lícita do dinheiro. Afirmou que é necessário aguardar o melhor momento para produzir a prova, visando a condenação. Disse que o lazer do local é ativo, sendo que qualquer pai com os filhos pode ir ao local brincar. Esclareceu que “Gordinho” apontou o local das drogas para Moacir. Afirmou que na residência de “Neguinho”, o Cirineu quem encontrou as drogas. Esclareceu que não se recorda na casa de qual dos réus encontraram a balança de precisão. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Cirineu, policial civil, que, na fase inquisitiva, confirmou o depoimento de seu colega. Disse que tem conhecimento que Gordinho, ora identificado como Antônio Carlos, é proprietário do ponto de venda de drogas e o gerente da biqueira ostenta o vulgo de “Neguinho” e prenome de Cleiton. Informou que o ponto de venda de drogas está localizado na área destinada ao lazer no bairro Vila Progresso. Disse que no fim de tarde do dia dos fatos, receberam informação privilegiada que o gerente iria fazer a entrega das drogas dos vapores, razão pela qual diligenciaram no local e permaneceram em campana. Esclareceu que em dado momento identificaram “neguinho” chegando na biqueira, momento em que dois rapazes se aproximaram dele e ele retirou de uma sacola duas embalagens plásticas e entregou uma para cada rapaz. Disse que estes por sua vez se dirigiram até uma moita e guardaram algo. Relatou que neste momento os policiais acreditam que os vapores esconderam as drogas, razão pela qual optaram pela abordagem. Narrou que ao desembarcarem da viatura descaracterizadas os vapores saíram correndo e se embrenharam no mato sentido linha do trem, por sua vez o “gerente” foi abordado. Afirmou que o detiveram e foram até a moita em que os vapores estiveram e localizaram dois kits de pinos de cocaína, sendo 30 pinos, ou seja, cada kit contém 15 pinos de cocaína. Informou para o “gerente” agora identificado como Cleiton que presenciaram ele entregando as drogas aos vapores, bem como tem conhecimento que este é o “gerente” do ponto de venda de drogas, fato este confirmado informalmente aos policiais. Disse que em revista pessoal localizaram 60 reais em seu poder, sendo que “neguinho” afirmo que haviam outros kits, em sua casa. Disse que foram até a residência de Cleiton e em seu quarto foram localizados mais quatro kits, perfazendo um total de 60 pinos de cocaína, de baixo a televisão, bem como uma balança de precisão. Afirmou que em ato contínuo, foram até a residência do dono do ponto de venda de drogas, “gordinho” e este estava na frente, sendo logo abordado. Informou que disseram ao “gordinho” que haviam prendido o gerente do seu ponto de venda de drogas e o questionaram sobre a existência de mais drogas na casa, sendo que Antônio Carlos confessou que haviam alguns kits escondidos no banheiro. Afirmou que gordinho apontou aos policiais o local onde estavam os kits, perfazendo um total de 109 pinos de cocaína e centenas de pinos vazios. 
Ao ser ouvido em juízo, Cirineu, policial civil, testemunha arrolada em comum, informou que alguns meses antes do fato, receberam informações que um “patrãozinho” estaria residindo na Vila Ianni e comercializando drogas na área de lazer da Vila Progresso. Disse que o gerente do “patrãozinho” seria o sujeito de vulgo “Neguinho”. Relatou que o “patrãozinho” seria Carlos Morelli, o qual utilizava um veículo Paraty azul para o comércio de drogas. Disse que o Carlos largou o emprego para viver do tráfico. Narrou que na data dos fatos, ficaram de campana no local, “Neguinho” chegou com uma sacola e entregou um saquinho plástico para dois meninos, sendo que cada menino guardou os saquinhos na moita. Narrou que ao realizarem a abordagem, os rapazes saíram correndo, ficando apenas o gerente, “Neguinho”, que foi identificado como Cleiton. Afirmou que com Cleiton encontraram R$ 60,00. Relatou que encontraram na moita dois “rolinhos” de cocaína. Informou que o local se trata de uma área de lazer e possuía crianças jogando bola no lugar. Disse que foram até a residência do Cleiton, que confessou que havia mais entorpecentes nesse local, e esses eram de propriedade de “Gordinho”. Esclareceu que “Gordinho” foi identificado como Carlos Morelli. Disse que o réu Cleiton apontou embaixo da televisão, onde encontraram uma balança de precisão e 4 “rolinhos” de cocaína. Esclareceu que rolinho é a mesma coisa que kit, sendo que cada kit possui cerca de 15 porções de cocaína. Afirmou que foram até o bairro Vila Ianni e o acusado Antonio estava na frente da residência. Disse que o réu Antonio confessou que havia porções de cocaína no banheiro do domicílio. Informou que encontraram também cápsulas vazias na residência do Antonio. Relatou que o questionaram sobre o motivo dos pinos serem coloridos, tendo informado que pegava pinos vazios e reutilizava na “biqueira”. Disse que a balança foi encontrada na residência de “Neguinho”, o qual aparentava estar sob efeito do uso de drogas, por estar um pouco transtornado. Afirmou que os entorpecentes eram separados em kits, em sacos transparentes. Relatou que não tinha abordado Antonio anteriormente, mas sabia que ele era envolvido com o tráfico. Disse que não se recorda se realizaram diligências em outras residências. Afirmou que na casa do Antonio entraram o depoente, Moacir e Bruno. 
A testemunha arrolada pela defesa, Diogo, ao ser ouvido em juízo, disse que nada sabe sobre as acusações. Alegou que o réu Carlos já trabalhou com o depoente em serviço de pintura, ou seja, do final do ano, até fevereiro ou março. Disse que trabalhavam em serviços esporádicos, das 7:00 às 17:00 horas, não sabendo o que ele fazia após o horário de trabalho. Disse que não sabe se ele era usuário de drogas, sendo que pelo que sabe, ele não usa drogas. Narrou que o réu tem uma filha com Bianca, de quem se separou, e tem uma filha com a mulher atual, sendo que a criança tem 3 meses. Disse que nunca soube do envolvimento dele em ocorrências policiais. Esclareceu que o conhece desde pequeno, sendo uma surpresa essa acusação. Afirmou que pelo que sabe, o acusado Antonio Carlos nunca usou drogas. 
Por ocasião de seu interrogatório na fase policial, o acusado Antônio usou de seu direito de permanecer em silêncio. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Antônio alegou que na data do ocorrido, quinta-feira à noite, Moacir apareceu na frente da casa do interrogando, quando estava esperando sua ex-mulher pegar sua filha. Disse que Moacir apareceu com um carro, junto com outro rapaz, abordando-o em frente a sua residência. Relatou que Moacir falou que o interrogando tinha um ponto de drogas na Vila Progresso, tendo o interrogando negado. Afirmou que Moacir pediu para o interrogando entrar para sua residência, onde estavam seu enteado e sua mulher grávida. Disse que falou que não ia assumir o que não tinha. Narrou que Moacir pegou um celular e fez um vídeo falando que o interrogando teria que assumir onde a droga estava, dizendo que se o interrogando não assumisse iria levar sua mulher presa e seus filhos ficariam na rua. Afirmou que por isso confessou. Disse que mora no bairro Padre Bento, Rua Monsenhor 208. Declarou que trabalha como pintor, mora com sua mulher e filhos. Esclareceu que foi obrigado a confessar, apenas confessou porque estava com sua mulher e seus filhos, bem como havia quatro policiais. Relatou que nunca teve passagem criminal anterior. Disse que tem uma filha de quatro meses e outra filha, de oito anos para a qual paga pensão. Afirmou que sua filha fica quarta, quinta, sexta e aos finais de semana de quinze em quinze dias com o interrogando. Narrou que somente Moacir entrou em sua casa, sendo que os dois policiais que prestaram depoimento semana passada não estavam. Disse que não conhece o acusado Cleiton, sendo que somente o viu umas duas ou três vezes em uma obra, mas não tem convivência com ele.
Quando interrogado na fase extrajudicial, o réu Cleiton usou de seu direito de permanecer em silêncio. 
Por fim, ao ser interrogado em juízo o réu Cleiton narrou que não conhece o réu Carlos. Disse que nunca teve vínculo com ele. Afirmou que na sua casa não foi achado nada, mas foi agredido pelos policiais para assumir a propriedade das drogas. Relatou que não sabe onde foi encontrada a droga. Esclareceu que reside na Rua Segundo Ferioze, Vila Progresso. Disse que estava no portão da sua casa, foi levado para delegacia às 08:30 horas, onde ficou até sexta-feira às 19:00 horas.
Esta a prova produzida, que confirma parcialmente a acusação.
Preliminarmente, não se evidenciam as nulidades alegadas.
Embora o réu Antonio, vulgo “Gordinho”, tenha tido sua prisão em flagrante inicialmente relaxada, após a dilação probatória, com a melhor compreensão e análise dos fatos, verifica-se que não houve irregularidade na sua detenção. 
Com efeito, havia informação prévia que indicava este acusado com arrendatário do ponto de venda de drogas, sendo o responsável pela “biqueira” investigada. 
Assim, diante da informação precisa, ratificada pelas diligencias policiais, sendo o acusado, ademais, abordado fora de sua residência, na rua, e diante da existência de informações de crime permanente, não há ilegalidade a ser reconhecida ou, ainda, ilicitude quanto a prova produzida. 
Na residência do réu Antonio foram apreendidas 109 porções de cocaína, além de centenas de pinos vazios, confirmando, a informação pretérita de seu envolvimento com o tráfico.
Entende-se, pois, lícita a prova decorrente de sua abordagem em frente à residência, notadamente em se tratando de imputação do crime de tráfico de drogas, de natureza permanente. 
Nesse sentido:
“Consoante julgamento do RE 603.616/RO, não é necessária certeza quanto à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o flagrante delito.” AgRg no HC 622.879/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 17/02/2021.
Conforme já mencionado, no caso dos autos já havia prévia informação de que o acusado exercia função especialmente relevante no tráfico, sendo o arrendatário do ponto de venda de drogas, além de a ocorrência não ter se iniciado a partir de ingresso desautorizado em sua residência, mas sim em abordagem realizada na rua. 
Apesar da versão apresentada pelo réu de forma isolada, os policiais relataram o desenrolar da ocorrência de forma segura e consistente, não havendo motivos para desmerecer a narrativa dos policiais que, inclusive, não é desautorizada pela gravação da ocorrência, cujo link foi disponibilizado pela defesa do réu. 
O vídeo publicado pelo policial Moacir que, apesar de ter participado da ocorrência não foi arrolado como testemunha, sequer pela defesa, que questionou tal ponto, de forma alguma corrobora para demonstrar possível irregularidade ou abuso. Nas imagens ofertadas, o policial inicialmente aparece no ponto de venda de drogas, uma área de lazer onde foi detido o corréu Cleiton, tendo posteriormente se dirigido a residência do réu Antonio, local onde este confessou a traficância e indicou o local onde estavam escondidos os entorpecentes, em uma bacia verde, no banheiro.
Cabe ressaltar que não se vislumbra ilegalidade na ausência de inquirição de todos os agentes que atuaram na diligência, na fase policial e em juízo, ressaltando que foram ouvidas duas testemunhas responsáveis pela detenção dos réus, dois policiais civis, cabendo de outro lado à defesa arrolar as testemunhas que eventualmente pudessem favorecer o esclarecimento dos fatos e que estariam na referida diligência, o que não ocorreu.
Em que pese a alegação da defesa de que os relatos policiais seriam o único meio de prova, não foi produzida qualquer prova capaz de desmerecer a narrativa idônea, isenta e compromissada dos policiais, que, inclusive, está em consonância com a prova de materialidade, sendo, portanto, tais relatos dignos de fé. 
As circunstâncias da detenção dos acusados, além da quantidade de droga e demais objetos apreendidos, corroboram com a versão das testemunhas.
Ainda sobre a palavra dos policiais, importante frisar que eles exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei, de modo que não existem razões para desmerecer seus depoimentos, considerando que não há provas nos autos a demonstrar injusta prisão ou perseguição policial.
Diante do ponderado, não cabe ser acolhida a alegação de que os atos processuais estão amparados em provas ilícitas.
Superadas as preliminares arguidas, resta analisar o mérito.
Quanto ao mérito, a ação é procedente, em parte.
Em que pese os depoimentos isentos e idôneos dos policiais civis, não há provas capazes de corroborar com estes e, ainda, de atestar que os réus atuavam de forma estável, com divisão de tarefas e com vínculo permanente, estando efetivamente associados para a prática do tráfico de drogas.
Com efeito, embora os policiais tenham afirmado que os acusados estavam associados e eram investigados há algum tempo, não há informações de campanas antes da data do flagrante. Portanto, embora haja prova da divisão de atribuições entre os acusados, não há elementos suficientes para concluir com segurança sobre a estabilidade necessária à caracterização de tal delito.
Assim, ainda que presentes fortes indícios de associação entre os acusados para a prática do tráfico, a prova é insuficiente para demonstrá-la, com absoluta clareza, pois não há elementos suficientemente seguros capazes de levar o juízo a conclusão inequívoca quanto aos requisitos essenciais para caracterização do crime de associação.
É certo que a dúvida deve ser interpretada em favor dos réus em observância e aplicação do princípio “in dubio pro reo”, a despeito, insista-se, da existência de indícios de autoria, inicialmente constatados e que ensejaram o recebimento da denúncia, deve tal imputação ser afastada e os réus absolvidos quanto a este deleito. 
Por outro lado, o crime de tráfico de drogas está suficiente provado.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Com efeito, do exame dos depoimentos das testemunhas Bruno e Cirineu, colhidos na fase policial e em juízo, ficou demonstrada a participação de ambos os acusados, Antônio e Cleiton, na traficância.
As testemunhas ouvidas, responsáveis pela ocorrência, funcionários público, idôneos e acerca de cuja credibilidade dos depoimentos não há motivos para duvidar, afirmaram a traficância realizada pelos acusados, que, inclusive, confessaram informalmente a prática do crime. 
A versão apresentada pelos réus Antônio e Cleiton, quando de seus interrogatórios, merecem reservas, eis que abrigadas no direito constitucional de ampla defesa, que permite aos acusados apresentar a narrativa que melhor lhes aproveite, mas que no caso em análise não convence o juízo. 
O teor dos interrogatórios, além de isolado, é dissonante dos depoimentos seguros e detalhados dos funcionários públicos responsáveis pela sua detenção, que está respaldada pela prova de materialidade.
Segundo se infere dos autos, o setor de investigação da polícia civil tinha conhecimento que o acusado Antônio era proprietário de uma biqueira e que Cleiton era seu gerente.
No dia dos fatos receberam informações privilegiadas de que o “gerente” do ponto de venda de drogas iria fazer repasse dos entorpecentes aos vapores, vendedores de drogas ao usuário final.
Em decorrência da realização de campana, os policiais constataram o repasse de entorpecentes para os vapores, quando decidiram realizar a abordagem do réu Cleiton, enquanto os “vapores”, responsáveis pela venda direta da droga aos usuários, lograram êxito em empreender fuga.
Com o réu Cleiton havia quantia em dinheiro e na moita, próximo ao local onde foi visto repassando drogas, havia dois kits, com o total de 30 porções de cocaína. Este acusado confessou a prática do tráfico e informou que havia mais entorpecentes em sua residência. 
Na residência de Cleiton onde foram localizados 60 pinos de cocaína e uma balança de precisão. Ato continuo, os policiais civis se deslocaram para a residência de Antônio, onde ele foi abordado na rua, enquanto esperava sua ex-mulher com a filha, o qual, também, confessou a prática do ilícito, apontando o local da sua residência onde estavam escondidos os entorpecentes, 109 porções de cocaína, além centenas de pinos vazios.
O contexto em que os réus se encontravam, o acusado Cleiton em ponto de trafico repassando entorpecentes aos vapores, e o réu Antônio localizado em sua residência armazenando 109 pinos de cocaína, evidenciam a prática do tráfico de drogas pelos acusados.
Ademais, os acusados possuíam funções relevantes no tráfico de drogas, sendo o acusado Antônio proprietário do ponto de venda de drogas e o acusado Cleiton o seu gerente, o que se confirma diante das informações recebidas pelos policiais, dinâmica visualizada e quantidade de droga e objetos apreendidos. 
As testemunhas arroladas em comum reproduziram em juízo o relatado na fase policial, não havendo qualquer indício de injusta imputação ou perseguição. 
A prova oral idônea encontra respaldo na prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia, sendo totalmente desfavorável aos réus. 
No caso em análise, foi apreendida elevada quantidade de drogas, considerando as porções individuais e a quantidade de pessoas que poderiam ter sido atingidas, ainda que indiretamente, tratando-se 199 microtubos contendo a substancia cocaína, com peso líquido de 27,52g (vinte e sete gramas e cinquenta e duas centigramas).
A quantidade e natureza da droga apreendida, embora não seja considerada elevada, evidenciam o especial risco à ordem e à saúde pública, além de periculosidade social efetiva, considerando a quantidade de pessoas que poderiam ser atingidas direta ou indiretamente pelo uso de tal quantidade de entorpecente.
Com efeito, é sabido que 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de danos à saúde pública, não podendo, em hipótese alguma, a quantidade de droga apreendida nos autos ser tida como ínfima, sendo capaz de efetivamente causar dependência e grave dano à saúde de um número elevado de pessoas, ainda que indiretamente.
Desse modo, resta induvidosa a autoria e materialidade do crime imputado aos réus, restando este devidamente caracterizado, eis que, através das provas coligidas, comprovou-se que as substâncias entorpecentes apreendidas se destinavam ao tráfico.
Quanto a majorante descrita na inicial acusatória, verifica-se do laudo pericial de fls. 229/230, que o local em que Cleiton foi detido distava menos de cem metros da área de lazer e posto de saúde, devendo tal causa de aumento prevalecer.
Diante das circunstâncias fáticas do delito, descabe a aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, eis que totalmente incompatíveis com o reconhecimento do tráfico privilegiado. Embora os réus ostentem circunstâncias pessoais positivas, a atuação na traficância como gerente e dono do ponto de venda de drogas, indicam participação e envolvimento, ainda que indireto, em facção e organização criminosa. No mais, no caso sub judice, presente também causa de aumento de pena, decorrente da pratica delitiva nas imediações de área de lazer, afastam a possibilidade do benefício, eis que evidenciados o especial risco à ordem e saúde pública e periculosidade social efetiva da conduta.
Assim, o conjunto probatório amealhado constitui alicerce sólido e robusto para sustentar a condenação de ambos os réus pelo crime de tráfico de drogas com causa de aumento de pena.
Suficientemente demonstrada parte da acusação e afastadas as teses defensivas, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Quanto ao réu Antônio:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, a pena deve ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Presente uma causa de aumento de pena, face ao crime ter sido perpetrado nas imediações de área de lazer, devendo a reprimenda ser elevada em 1/6, atingindo, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não há causa de diminuição de pena, como já justificado. 
Quanto ao réu Cleiton:
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, a pena deve ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Presente uma causa de aumento de pena, face ao crime ter sido perpetrado nas imediações de área de lazer, devendo a reprimenda ser elevada em 1/6, atingindo, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não há causa de diminuição de pena, como já justificado.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da lei 11.343/06 c.c artigo 29, “caput”, do Código Penal, CONDENO o réu  ANOTONIO CARLOS MORELLI, vulgo “Gordinho” qualificado nos autos, à pena 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no mínimo legal; e o réu CLEITON ARAÚJO DOS SANTOS, vulgo “Neguinho”, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta aos réus deverá ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, considerando o montante de pena imposto, a função relevante no tráfico e a primariedade de ambos os réus.
Ausentes os requisitos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal.
Por serem primários, concedo aos acusados o direito de recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura em relação ao réu Cleiton, preso em regime domiciliar.
ABSOLVO os réus ANTONIO CARLOS MORELLI, vulgo “Gordinho” qualificado nos autos, CLEITON ARAÚJO DOS SANTOS, vulgo “Neguinho”, também qualificado nos autos, da imputação da prática do crime previsto no artigo 35, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, além da balança de precisão, eis que restou comprovado que se trata de objeto empregado na prática do delito, oficiando-se.
Isento os acusados do pagamento das custas processuais, por ser o réu Antonio beneficiário da Justiça Gratuita e ser pobre, e pelo fato de o corréu Cleiton ter respondido ao processo preso, ainda que em regime domiciliar.
A multa imposta aos acusados deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 18 de fevereiro de 2022. 


Andrea Ribeiro Borges – Juíza de Direito 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 18/02/2022�