1500618-11.2019.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FERREIRA LIMA

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

GABRIEL FERREIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo
155, § 4.º, incisos I e IV, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 22 de janeiro de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500618-11.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500618-11.2019.8.26.0322 - 2019/000526
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FERREIRA LIMA

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

      
GABRIEL FERREIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo
155, § 4.º, incisos I e IV, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 22 de janeiro de 2019, no período da tarde, na 
propriedade rural denominada “Fazenda Ilusão”, localizada na Rodovia SP-381, nesta 
Cidade e Comarca de Lins, o acusado, previamente ajustado e em unidade de desígnios
com indivíduo até o momento não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante
rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis consistentes em um cortador de 
gramas, um botijão de gás, peças automotivas, furadeiras e outras ferramentas 
pertencentes a José Orlando Martins dos Santos Filho.

Segundo se apurou – segue a denúncia –, nas circunstâncias de tempo e local acima 
descritas, o acusado e seu comparsa (até o momento não identificado) dirigiram-se a
bordo de um veículo até a propriedade rural acima descrita e, aproveitando a 
ausência da vítima, arrombaram a porta da cozinha da residência existente no local 
e, uma vez ganhando acesso ao interior daquele imóvel, de lá retiraram um cortador 
de grama, um botijão de gás e várias ferramentas e, em seguida, empreenderam fuga, 
na posse desses bens.

A denúncia foi ofertada em 31/03/2020 (fls. 58/59) e recebida em 02/04/2020 (data 
em que assinada a decisão de fls. 62/63).

O acusado foi citado/intimado (fl. 103) e apresentou resposta à acusação, por 
Defensora Dativa (fl. 109).

Não verificada causa de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo 
Penal), foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 114/115).

Aberta a Audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, bem como 
interrogado o acusado. Encerrada a instrução e iniciados os debates, o Ministério 
Público pugnou pela procedência da Ação Penal, para o fim de condenar o acusado nos
termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu prazo para apresentação de 
memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 178/185).

Em memoriais, a Defesa requereu a absolvição do acusado por insuficiência de 
provas. Sustentou que apenas uma pessoa, que não foi ouvida nem mesmo na fase 
policial, teria identificado o acusado como autor do furto; que não há prova de 
que, o acusado, estava com o cabelo pintado de verde; que o furto foi imputado ao 
acusado por conta de seus antecedentes; e que é caso de aplicação do princípio in 
dubio pro reo. Subsidiariamente, caso se entenda pela condenação, requereu a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 
186/191).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva decorre do Boletim de Ocorrência de fls. 04/05, do auto de
avaliação fl. 10, do laudo pericial no local dos fatos (fls. 51/55), bem como da 
prova oral colhida.

Da prova oral, que passo a destacar, também decorre a autoria.

Em solo policial, a vítima Jose Orlando Martins dos Santos Filho ratificou todo o 
teor do histórico do RDO 475/2019, do qual consta o seguinte: “Comparece neste 
plantão policial a vítima, noticiando que mora no local dos fatos, Fazenda Ilusão; 

 
 
que saiu de sua casa hoje por volta das 9h e retornou por volta das 19h, 
constatando que levaram, do local, os objetos supra citados; que a fazenda não tem 
muros e somente cerca e porteira; não há câmera de segurança no local; que para 
entrar na casa, arrombaram a porta dos fundos, sendo que reviraram todo imóvel; que
um vizinho viu um Corcel branco com cinco indivíduos dentro, por volta das 18h30, 
sendo que um dos indivíduos tinha o cabelo pintado de verde, dois com cabelos 
raspados e um de cabelo loiro descolorido, todos magros e altos; que os indivíduos 
vieram na direção de Lins. Solicitada perícia para o local.” Acrescentou que, dos 
objetos furtados, foram localizados e devolvidos ao declarante um cortador de grama
e um botijão de gás (fl. 42).

Em Juízo, a vítima Jose Orlando Martins dos Santos Filho disse que, no dia dos 
fatos, chegou à propriedade e foi cuidar dos animais. Quando já estava escurecendo,
entrou em sua residência e percebeu tudo revirado e que a porta da cozinha, nos 
fundos, estava arrombada. Foi à casa de um vizinho e perguntou se ele havia visto 
alguma coisa. O vizinho lhe disse que tinha visto um carro na estrada, com uns 
rapazes morenos, “mal encarados”, um deles com o cabelo pintado de verde. O veículo
desses indivíduos estava quebrado, mas o vizinho não parou para ajudar por ter 
ficado com medo, uma vez que naquela região só tem cana, é arriscado. As 
características do rapaz foram passadas para a Polícia Civil, para investigação. Os
Policiais conseguiram identificar dois dos indivíduos e tiveram êxito em reaver uma
roçadeira e um botijão de gás que pertenciam ao declarante. O vizinho que viu o 
carro quebrado lhe disse que havia quatro ou cinco rapazes no veículo. Um deles, 
que foi pego, é neto de um vizinho da propriedade, e tudo indica que foi ele que 
levou os outros indivíduos até o local. O rapaz que é parente do vizinho era menor,
na época; ele foi apresentado e, depois, liberado. Acredita que o nome dele é Luiz 
Fernando e a alcunha, “Chiquinho”. Seu vizinho não foi ouvido, pois estava com medo
e não quis que o nome dele aparecesse. A Polícia identificou Gabriel em razão de 
suas características, por estar com o cabelo pintado de verde. No dia que ele foi 
preso, ele ainda estava com o cabelo com essa característica. A roçadeira foi 
encontrada com Gabriel e entregue ao declarante. Não chegou a ver o rapaz com o 
cabelo verde. O declarante passou essa característica à Polícia porque isso lhe foi
dito pelo vizinho. O furto foi no decorrer do dia. O menino que era neto do vizinho
e que levou os outros indivíduos até a propriedade conhecia os horários do 
declarante e de seus familiares. No momento que os indivíduos foram vistos no carro
ainda não estava escuro.

Em Relatório de Investigação, o Policial Civil Rafael Martins Lima expôs que a 
vítima informou que teve os objetos relacionados no RDO furtados de sua Fazenda, 
após arrombamento da porta dos fundos da casa. Dado cumprimento a um Mandado de 
Prisão Preventiva em desfavor de Gabriel (RDO 527/2019), na casa dele, foram 
encontrados diversos objetos que ele confessou serem produtos de furto, dentre os 
quais um botijão de gás e um cortador de grama, os quais foram devolvidos à vítima 
(fl. 07).

Ainda na fase policial, o Policial Civil Rafael Martins Lima disse que integra a 
equipe de investigações do Setor de Investigações desta Central de Polícia 
Judiciária de Lins e estava encarregado das investigações relacionadas ao delito de
furto registrado no RDO 475/2019 (furto tratado nestes Autos). Na data de 
24/01/2019, em operação conjunta das Polícias Civil e Militar com a finalidade de 
cumprir mandado de prisão preventiva em relação a Gabriel Ferreira Lima, logrou-se 
êxito na captura do autor, o qual estava em sua residência. No local, foram 
encontrados diversos objetos, os quais Gabriel confessou serem produtos de furto, 
dentre eles, um botijão de gás e um cortador de grama, que pertenciam à vítima José
Orlando. Ainda, em declarações, Gabriel confessou haver praticado o furto dos 
objetos da vítima, em uma Chácara, nesta Cidade de Lins/SP. Contou que foi até o 
local com um veículo e, por meio de arrombamento, subtraiu os objetos da vítima, 
sendo que o fez na companhia de um desconhecido. Os objetos pertencentes à vítima e
que foram localizados – um botijão de gás e um cortador de gramas – foram 

reconhecidos e devolvidos à vítima (fl. 18). 

Em Juízo, testemunha comum, Policial Civil Rafael Martins Lima disse que, na época,
o acusado Gabriel foi preso preventivamente, pois estava sendo acusado de diversos 
delitos de furto ocorridos na região de Sabino e Lins. Ele foi preso dois dias após
o furto tratado nestes Autos. E, na ocasião, ele disse que se recordava de ter 
entrado na Fazenda Ilusão juntamente com uma pessoa que ele não quis dizer quem 
era, alegando não conhecer, mediante arrombamento da porta, tendo subtraído 
diversos objetos, ferramentas, botijão de gás. Foram recuperados o botijão de gás e
uma ferramenta, que foram restituídos à vítima. A respeito do modo de execução, o 
acusado relatou que entrou com um carro, junto com este indivíduo desconhecido, que
não havia ninguém na propriedade e que ele se aproveitou disso para fazer o furto. 
Houve perícia no local, houve arrombamento de uma porta. Gabriel foi ouvido na 
Delegacia e confessou diversos furtos, inclusive o tratado nestes Autos. Gabriel já
estava sendo investigado, tanto que já havia prisão preventiva decretada em face 
dele. Quando ouvido, ele confessou o delito. Ao que se recorda, quando Gabriel foi 
preso e ouvido, ele estava com o cabelo pintado de verde.

Na fase policial, ouvido em declarações, o acusado Gabriel Ferreira Lima, confessou
a prática de vários furtos de veículos e a propriedades. Dentre esses delitos, 
confessou a prática do furto referente ao RDO 475/2019 (fato tratado nestes Autos),
em uma Chácara, em Lins. Foi com o veículo até o local e, por meio de arrombamento,
subtraiu os objetos relacionados no boletim de ocorrência. Praticou o crime 
juntamente com um desconhecido, não sabendo indicar características ou sua 
localização. Deixou os bens guardados com sua madrasta, Patrícia, no Rancho no 
Bairro Mariana, na Cidade de Sabino. Praticou os crimes pois não consegue emprego 
fixo, sendo que, desde que saiu da cadeia, não realizou nenhum trabalho informal. É
usuário de drogas, dentre elas maconha, cocaína, ecstasy e lança-perfume. Antes de 
praticar os delitos, fazia uso de entorpecente. Estava em dificuldades financeiras.
Arrepende-se de ter praticado os delitos (fls. 08/09).

Interrogado em Juízo, o acusado Gabriel Ferreira Lima disse que é solteiro. Tem um 
filho de três anos, que é saudável. Quando solto, estava desempregado. Antes, tinha
trabalhado como servente de pedreiro. Frequentou escola até a 8.ª série. Tem origem
indígena, por parte de seu pai e sua avó. Tem condenação anterior pelos artigos 121
e 155 do Código Penal. Indagado sobre os fatos, disse que não cometeu esse crime. 
Na Delegacia, foi agredido e forçado a confessar. Porém, não cometeu esse delito e 
não confessou. Não sabe nada desse fato. Nada foi encontrado com o interrogando. 
Não sabe onde fica a propriedade. Não conhece a vítima José Orlando nem o Policial 
Rafael. Foi réu confesso em outro processo. Depois, os Policiais apresentaram 
outros boletins de ocorrência, inclusive o destes Autos, mas o interrogando disse 
que não iria confessar nem assinar, pois não tinha cometido. Então, os Policiais 
começaram a bater no interrogando para que assinasse e, por isso, acabou assinando 
a confissão na Delegacia. 

Expostos os elementos colhidos, passo a destacar o que de relevante se amealhou aos
Autos.

O acusado, na fase policial, confessou a prática do furto tratados nestes Autos e 
deu detalhes de como se deu a ação. Disse que foi ao local em um veículo, com outro
indivíduo, e que arrombou uma porta no local, para praticar a subtração. Porém, em 
Juízo, passou a negar a autoria do delito, alegando que, na fase policial, foi 
obrigado a confessar a prática desse e de outros delitos porque estava sendo 
agredido pelos Policiais.

Ocorre que, apesar da mudança de versão do acusado, as provas são seguras de que 
ele realmente foi um dos autores do furto descrito na denúncia. E não há nenhuma 
prova, ou indício, de que o acusado teria sido agredido para confessar a prática do
delito.

Tal versão não é crível. Não faria sentido o acusado ter confessado um delito 
livremente e, depois, no mesmo ato, ser agredido para confessar outros delitos que 
não teria praticado.

Ademais, o Policial Civil Rafael deu detalhes do trabalho investigativo, contou 
sobre Gabriel estar sendo investigado por outros furtos e que existia ordem de 
prisão preventiva em face dele.  

O Policial ainda contou que Gabriel, quando do cumprimento do mandado de prisão e 
de sua oitiva, estava com o cabelo pintado de verde. E essa característica se 
compatibiliza com a informação obtida pela vítima José Orlando.

Segundo José Orlando, o vizinho de sua propriedade contou-lhe que, na data dos 
fatos, viu um veículo quebrado na estrada e que, perto dele, estavam quatro ou 
cinco indivíduos dentro, sendo que um deles tinha o cabelo pintado de verde.

Não bastasse isso, após a prisão preventiva de Gabriel e da confissão feita por ele
em relação ao demais furtos, dentre eles o tratado nestes Autos, dois bens que 
haviam sido subtraídos na propriedade da vítima foram localizados em poder dele, 
quais sejam, uma roçadeira e um botijão de gás (a vítima confirmou tal fato).

Vale lembra que é assente na jurisprudência que, em casos de crimes patrimoniais, 
dentre eles o furto “A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do 
ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a 
posse do bem (...)” (Apelação N.º 0004396-05.2014.8.26.0495, 8.ª Câmara de Direito 
Criminal, Rel. Des. Grassi Neto, j. em 30/6/2016). 

No mesmo sentido: “Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em 
poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria, inverte o ônus da prova, 
impondo-lhe justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se transmuda em 
certeza, autorizando o desate condenatório” (TACRIM-SP, AC, rel. Passos de Freitas,
RJD 24/330); “A apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de
sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, a impor a ele a apresentação 
de indicativo da licitude ou, ao menos, que não tinha condições de depreender tal 
circunstância” (TJSP, Apelação Criminal N.º 0775642-41.2009.8.26.0577, Relator 
Desembargador IVAN SARTORI, julgado 20-10-2015); “A apreensão da res furtiva ou 
objeto do crime com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar 
posse de boa-fé, sob pena de ter-se por provada a autoria - inteligência do art. 
156 do CPP” (STJ, HC 376080, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, 
publicação 16-12-2016); e “Como sabido, a apreensão da coisa subtraída em poder do 
acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova em 
desfavor deste que, não apresentando justificativa plausível acerca da posse dos 
bens, autoriza, quando corroborado por outros elementos de prova, um decreto 
condenatório” (STJ, AREsp 580392, Relator Ministro JORGE MUSSI, publicação 16-12-
2016).

Fato é que o acusado não apresentou nenhuma justificativa plausível para a posse 
dos bens.

Quanto à alegação defensiva de insuficiência na identificação do acusado, pelo fato
de não ter sido ouvido o vizinho que visualizou os furtadores e que afirmou que um 
deles tinha o cabelo pintado de verde, esta não merece acolhida.

A vítima contou que seu vizinho pediu para não ser identificado, por medo dos 
agentes e por morarem em local isolado. Mas afirmou que seu vizinho lhe contou tal 
circunstância. 

E, posteriormente, é que foi verificado pela Polícia, quando da prisão de Rafael 

  
(que se deu dois ou três dias depois), que ele estava com o cabelo pintado de 
verde.

Não bastasse isso, o fato de Gabriel ter sido encontrado na posse de pertences da 
vítima não deixa qualquer dúvida do envolvimento dele nos fatos.

Assim, não há nenhuma dúvida de que Gabriel foi um dos autores do furto descrito na
denúncia.

Destaco que nada há nos Autos a indicar que a vítima e o Policial Civil queiram, 
deliberadamente, prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática de um 
delito patrimonial, para o qual é prevista pena de reclusão. O próprio acusado nada
alegou nesse sentido.

Ainda, a qualificadora do concurso de agentes restou comprovada.

O acusado, na fase policial, contou que teve a ajuda de um indivíduo, a quem alega 
não conhecer, e que com ele praticou o furto.

E a vítima contou que havia mais de um indivíduo no veículo que esteve na 
propriedade quando do furto (inclusive, foi-lhe falado pelo vizinho, que este viu 
quatro ou cinco indivíduos no local).

A qualificadora do rompimento de obstáculo também restou comprovada. 

Relatou, a vítima, que uma porta dos fundos de seu imóvel foi arrombada, permitindo
a subtração dos bens. E o arrombamento foi constatado em perícia realizada 
(conforme laudo de fls. 51/55).

Assim e considerando que a materialidade e a autoria ficaram cabalmente 
demonstradas; e rejeitando as teses defensivas em contrário, inclusive a de 
insuficiência de provas, a condenação de Gabriel é medida que se impõe.

 Passo, nesses termos, à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 02 (dois)
anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa (pena-base fixada em
1/3 acima do mínimo legal, em razão da incidência de duas qualificadoras – concurso
de agentes e rompimento de obstáculos –; e, ainda, em razão dos maus antecedentes 
ostentados pelo acusado, referentes às seguintes condenações: Processo 0001006-
90.2016, desta 1.ª Vara Criminal de Lins – fl. 155; e Processos 0001658-72.2017, 
1500141-90.2020, 1500201-58.2019 e 1501128-24.2019, todos da 2.ª Vara Criminal de 
Lins – fls. 155/159) Na segunda fase, presente a agravante da reincidência 
(Processo 0002311-12.2016, desta 1.ª Vara Criminal de Lins – fls. 156/157), a pena 
será acrescida de 1/6 (um sexto), atingindo 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) 
dias de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa. Não há atenuantes genéricas para 
consideração. Na terceira etapa, não há causas de aumento ou de diminuição de pena 
para consideração.

Quanto ao dia-multa, fixo o seu valor em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo 
vigente à época do fato, atualizado, ante a ausência de elementos concretos acerca 
da real capacidade financeira do acusado.

O acusado ostenta condenações por crimes patrimoniais, inclusive reincidência, não 
fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos nem ao sursis. Pelo mesmo motivo, será fixado o regime semiaberto para 
início do cumprimento da pena.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia,

e o faço para condenar GABRIEL FERREIRA LIMA, qualificado nos autos, à pena de 03 
(três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão de reclusão, mais 15 (quinze) 
dias-multa, calculada a unidade deste no piso legal, por infração ao artigo 155, § 
4.º, incisos I e IV, do Código Penal.

Fixo o regime inicial semiaberto, para início de cumprimento da pena privativa de 
liberdade.

Ainda, caberá ao acusado o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 
(cem) UFESPs, conforme dispõem o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei 
Estadual N.º 11.608/2003, e 804 do Código de Processo Penal, salvo se beneficiário 
da Justiça Gratuita.

Autorizo o recurso em liberdade, condição na qual o acusado respondeu à presente 
Ação Penal.

Transitada esta em julgado, expeçam-se Guia de Recolhimento e Mandado de Prisão na 
forma ditada pelo Comunicado CG N.º 628/2022 ou outro que vier a ser editado sobre 
o tema.

Fixo os honorários à Defensora nomeada (fl. 106) no teto previsto na Tabela de 
Honorários DPE-SP/OAB-SP. Elabore-se certidão oportunamente, na forma do Convênio 
vigente, a qual deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 22 de dezembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

