1500634-67.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... de droga apreendida, característico do tráfico contumaz, lembrando que este é atividade complexa, estratificada e organizada, desde o plantio, refino e chegada aos pontos de tráfico, como no caso.
Importante salientar que não foi só o posse da droga para o tráfico, mas também a garantia deste com arma de numeração raspada, inclusive.
Posto isto, inalteradas, as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9664, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  19 de julho de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500634-67.2021.8.26.0621 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
JOÃO VICTOR MARCONDES RODRIGUES e outro


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.





JOÃO VICTOR MARCONDES RODRIGUES, vulgo “Jão” e JULIANA MARCONDES, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Presentante do Ministério Público, o primeiro como incurso nas penas artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal e a segunda como incursa nas penas do artigo 329, §2º e artigo 129, §12, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 01 de julho de 2021, por volta de 16 horas e 45 minutos, na Rua João Ramalho, n. 235, bairro Campo do Galvão, nesta cidade e Comarca, o Réu João mantinha em sua posse e em depósito, para fins de consumo de terceiros, drogas consistentes 134 g (cento e trinta e quatro gramas) de cocaína, 188 g (cento e oitenta e oito gramas) de Cannabis sativa L, 04 g (quatro gramas) de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local supra, que o réu João, no interior de sua residência, possuía 01 (um) revólver, calibre 32, marca Taurus, com numeração suprimida e 03 (três) projéteis intactos, calibre 32, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Outrossim, consta que a ré Juliana se opôs à execução de ato legal, mediante violência à três agentes policiais, competentes para executá-los. Consta ainda que a Ré Juliana ofendeu a integridade corporal dos mesmos policiais, causando-lhes lesões corporais de natureza leve.
Segundo apurado, nas condições de tempo e local supra, o realizava o tráfico de entorpecentes, mantendo em depósito, em sua residência, drogas, que seriam distribuídas a diversos usuários, quando foi surpreendido por policiais militares que, cientes da atividade que ocorria no local, passaram a acompanhar a atividade ilícita do Réu.
Consta ainda que, em determinado momento, os policiais interceptaram o Réu na entrada do local. Consta que, devido ao Réu ter apresentado relutância durante a abordagem, este teve que ser algemado.
Ato contínuo, a Ré Juliana, genitora do Réu João, passou a agredir os agentes policiais com tapas e arranhões, com a intenção de impedir a ação destes. 
Na sequência, os milicianos deram voz de prisão para a Ré e adentraram o imóvel em questão, onde lograram encontrar no quarto do Réu um revólver calibre 32, com a numeração suprimida, municiado com três projeteis do mesmo calibre. No armário do mesmo cômodo, ainda foi encontrada considerável quantidade de cocaína, maconha e crack, além de uma balança digital, 259 (duzentos e cinquenta e nove) pinos vazios tipo eppendorf, de cores rosa e amarelo, utilizados para acondicionar cocaína, além da importância, em espécie de R$ 1.250,00 (mil duzentos e cinquenta reais), proveniente do lucro do tráfico de entorpecentes.
Ato contínuo, o Réu foi preso em flagrante delito. 
Vieram aos autos Auto de Prisão em Flagrante Delito (págs. 01, 14); Termos de Depoimento (págs. 02/03, 09/10, 15); Boletim de Ocorrência (págs. 50/57); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 05/06); Imagens de Identificação do Réu (págs. 33); Imagens dos Objetos Apreendidos (págs. 34/38); Laudo Pericial (págs. 21/24, 132/134, 139/143); Laudo Pericial – Pessoa (págs. 98/101); Inquérito Policial (págs. 102/104); Folhas de Antecedentes Criminais (págs. 58/65, 124/131, 135/136).
A denúncia foi recebida às páginas 107 a 111. 
Convertida prisão em flagrante delito em prisão preventiva (págs. 75/77, 83/84, 88, 94/95).
Citados os Réus (págs. 117/121, 137/138, 158, 168, 171, 173/174), os Réus apresentaram defesa preliminar às páginas 178 a 181. Com relação ao Réu João, alegou que este realizou o tráfico de drogas por estado de necessidade. Alegou que o Réu não foi preso em flagrante delito na mercancia de drogas, tinha ele guardado em sua residência drogas para terceiros e não para a mercancia. Alegou que os policiais civis invadiram sua casa, sem ordem judicial e permissão. Alegou que os demais objetos que lá foram encontrados, como balança, sacos plásticos, papel alumínio, são utensílios que também foram entregues por terceiros para ficar guardados e não para a pesagem e preparo de drogas para revenda. Alegou que o dinheiro encontrado no interior da residência era para a Ré pagar o aluguel do imóvel. Quanto a arma que lá foi encontrada, alegou que esta veio junto com todo material de drogas, que deveria ficar ali armazenada para ser retirada posteriormente por terceira pessoa. Alegou que o Réu devia para traficantes mais de R$ 22.000,00 e com seu trabalho licito não conseguiria pagar tal valor em curto espaço de tempo. Alegou que não há provas do tráfico de substancia proibida.
Quanto à Ré Juliana, alegou que esta não ofereceu resistência a ordem policial e não causou lesões aos policiais. Alegou que a Ré agiu no seu direito de proteger a residência. Requereu revogação da prisão preventiva do Réu. 
O Ministério Público se manifestou às páginas 184 a 187. Afirmou que o ato praticado pelo Réu atenta contra a ordem pública e causa insegurança da população. Afirmou que restou demonstrada sua periculosidade social, posto o porte de arma com numeração suprimida. Afirmou que não se encontram presentes condições autorizadoras da substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas. Requereu a manutenção da denúncia e da prisão preventiva. 
Confirmado o recebimento da enuncia (págs.128/130).
Indeferido o pedido de revogação de prisão preventiva (págs.189/192).
Designada audiência de instrução e julgamento (págs.189/192, 200/220).
Em audiência, foram ouvidas 03 (três) testemunhas em comum (págs. 221/223) e 02 (duas) testemunhas arroladas pela defesa (págs. 224/225) sendo os Réus interrogados ao final (págs. 226/227).
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência do pedido, afirmando que a autoria e a materialidade do delito restaram comprovadas. Quanto à dosimetria da pena do Réu João, requereu o não reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, haja vista que para a concessão da diminuição, o agente seja primário, de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Também requereu que a pena seja fixada acima do mínimo legal devido à quantidade de drogas e maus antecedentes. Além disso, requereu que o regime inicial de cumprimento de pena seja o fechado. No que tange à Ré Juliana, requereu que sua reprimenda seja fixada no mínimo legal, tendo em vista sua primariedade (págs. 233/239).
A defesa, por sua vez, em alegações finais, alegou que não existiu permissão para que os policiais adentrassem na moradia da família. Alegou que não existiu flagrante, pois os policiais invadiram o local sem mandado. Alegou que não há comprovação de que o cigarro era de maconha, podendo ser um cigarro comum. Requereu o trancamento da ação penal em razão de invasão de domicílio. Alegou que o Réu incidiu em relacionamento com os entorpecentes em estado de necessidade, não devendo ser classificado como tráfico de drogas. Alegou que o dinheiro encontrado no interior da casa, R$ 750,00 era destinado para o pagamento do aluguel residencial e o restante era de propriedade de João Victor, fruto de seu trabalho como gesseiro. Alegou que a arma que lá foi encontrada veio junto com todo material de drogas, que deveria ficar ali armazenada para ser retirada posteriormente por terceira pessoa. Alegou que só estava guardando os entorpecentes. Alegou que o Réu não tinha condições financeiras para pagar a dívida para com os traficantes por meio de trabalho lícito. Alegou que não existem provas suficientes para embasar condenação, pois não restou comprovado que os objetos ilícitos lhe pertenciam. Quanto a Ré Juliana, alegou que esta agiu em legítima defesa, revidando agressão injusta em razão de os policiais manifestarem desejo de adentrar sua residência. Requereu a nulidade de todo o julgado. Requereu que a pena do Réu seja fixada em seu mínimo legal devido a este ter agido em estado de necessidade. Requereu que a Ré Juliana seja absolvida pela excludente da antijuridicidade, pois, alegou que esta agiu em legítima defesa (págs. 246/256).
Vieram-me conclusos os autos.
Este, em síntese, é o relatório. 
FUNDAMENTO.
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de crime de tráfico dito praticado pelo Réu, que trazia consigo, para fins de consumo de terceiros, aproximadamente drogas consistentes em 134 g (cento e trinta e quatro gramas) de cocaína, 188 g (cento e oitenta e oito gramas) de Cannabis sativa L, 04 g (quatro gramas) de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Também portava 01 (um) revólver, calibre 32, marca Taurus, com numeração suprimida e 03 (três) projéteis intactos, calibre 32, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Além disso, a Ré Juliana opôs-se à execução de ato legal, mediante violência à três agentes policiais, competentes para executá-los. Consta ainda que a Ré Juliana ofendeu a integridade corporal dos mesmos policiais, causando-lhes lesões corporais de natureza leve.
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, no que diz respeito à materialidade do delito, observamos que as substâncias entorpecentes foram constatadas como sendo realmente as drogas em questão, prévia e definitivamente, de acordo com o Laudo Pericial (págs. 21/24, 132/134, 139/143). Aliás, a materialidade também é comprovada por existirem Auto de Prisão em Flagrante Delito (págs. 01, 14); Termos de Depoimento (págs. 02/03, 09/10, 15); Boletim de Ocorrência (págs. 50/57); Auto de Exibição e Apreensão (págs. 05/06); Imagens de Identificação do Réu (págs. 33); Imagens dos Objetos Apreendidos (págs. 34/38); Laudo Pericial (págs. 21/24, 132/134, 139/143); Laudo Pericial – Pessoa (págs. 98/101); Inquérito Policial (págs. 102/104).
A autoria, por sua vez, é igualmente certa e induvidosa a partir do que nos autos consta, como veremos linhas a seguir.
A.N.A.C.S., Policial civil, afirmou que, na ocasião, a equipe policial recebeu informações de que estaria ocorrendo tráfico de drogas no local. Afirmou que os policiais fizeram uma campana por cerca de 30 minutos. Afirmou que os policiais visualizaram a genitora e a irmã do Réu, quando estes perguntaram para elas se o Réu estava em casa, tendo elas o chamado. Afirmou que quando o Réu viu os policiais civis, este tentou regressar para o interior da residência. Afirmou que, após os policiais terem conversado com o Réu, este apresentou um cigarro de maconha retirado do interior do imóvel, tendo alegado que era a única droga ali presente. Afirmou que os policiais explicaram mais uma vez o motivo de estarem no local, tendo o Réu ficado nervoso, empurrado a mãe e a irmã para dentro da casa e apresentado um comportamento completamente anormal. Afirmou que o Réu acionou uma advogada. Afirmou que os policiais solicitaram reforço. Afirmou que a equipe policial adentrou o local e logrou encontrar dentro dos aposentos do Réu, o revolver, uma grande quantidade de entorpecentes e certa importância em dinheiro. Afirmou que, inicialmente, o Réu negou atuar no âmbito de traficância, mas, posteriormente, confessou a prática do crime. Afirmou que a genitora do Réu apresentou forte resistência à ação policial, tendo desacatado e agredido os policiais civis. Afirmou que foi dada voz de prisão a ambos. Afirmou que o Réu já possuía histórico com o tráfico de drogas.
T.M.O., Policial Civil, coadunou com as afirmações de seu colega de farda. Afirmou que o Réu alegou que estava traficando para pagar uma dívida que havia contraído no tráfico antes de ter sido preso pelo crime.
J.L.C.S.B., Investigador da Polícia. Afirmou que chegou posteriormente. Também coadunou com o depoimento de seus colegas de farda. 
B.C.M.R., irmã do Réu e filha da Ré, afirmou que presenciou tudo. Afirmou que os policiais subiram após muita resistência da família. Afirmou que só viu as cápsulas. Afirmou que ela e sua mãe não sabiam da presença dos objetos ilícitos no local. Afirmou que somente não queria deixar os policiais entrarem devido a ausência de mandado. Afirmou que o valor de cerca de R$ 700,00 era destinado para o pagamento do aluguel. 
N.A.R., vizinho do Réu, afirmou que estava do outro lado da calçada quando os fatos ocorreram. Afirmou que presenciou a prisão dos Réus. Afirmou que não sabia do envolvimento do Réu com entorpecentes. Afirmou que não via movimentação de pessoas estranhas na casa. Afirmou que a Ré estava nervosa e não queria que os policiais adentrassem o local sem mandado. 
O Réu, JOÃO VICTOR MARCONDES RODRIGUES, em seu interrogatório, alegou que estava dentro de casa, por estar doente. Alegou que os policiais se apresentaram e explicaram a denúncia. Alegou que perguntou se havia mandado. Alegou que os policiais fizeram pressão psicológica. Alegou que disse que só autorizaria a entrada dos policiais na presença de sua advogada. Alegou que foi detido na viatura. Alegou que tinha dívida com traficantes e começou a guardar os objetos ilícitos para pagá-la. Alegou que devia R$ 22.000,00. Alegou que guardava as drogas a cerca de três dias. Alegou que a arma veio junto com os objetos. Alegou que somente guardava os objetos. Alegou que sua genitora não tinha ciência de que guardava as drogas.  
A Ré, JULIANA MARCONDES, em seu interrogatório, alegou que ficou muito nervosa ao ver o filho ser detido à força. Alegou que não machucou os policiais. 
Vale lembra que as afirmativas feitas pelos agentes policiais têm a presunção “juris tantum” de serem verdadeiras, posto que estão à serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.
Neste sentido:
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).
Neste contexto, sempre válido ressaltar que, as alegações das testemunhas são, via de regra, dignas de especial relevo, mormente por preocuparem-se com a veracidade dos fatos, sem intenção de incriminar o Réu ou mentir de modo a prejudicá-lo, exatamente como no caso em tela, em que as testemunhas merecem total credibilidade nos seus relatos e não teriam motivos mesmo de incriminar alguém de forma vil e despropositada. 
Assim, observa-se que o referido delito restou devidamente caracterizado e o seu Autor corretamente identificado. Portanto, o argumento da defesa de que os policiais narraram os fatos de forma diversa do que ocorreu não merece prosperar, visto que, como policiais civis e vítimas, seu depoimento possui o dobro de credibilidade. Dessa forma, observo que seus depoimentos em audiência de instrução e julgamento foram uníssonos e coadunaram com as provas presentes nos autos.
Primeiramente, cumpre observar que o crime de tráfico, previsto no artigo 33 da Lei n. 11.343/06 possui natureza múltipla, ou seja, sua tipificação descreve mais de uma conduta, em relação à mesma vítima, que neste caso é a saúde pública. Essa classificação é de suma importância, pois o tráfico não consiste em apenas no ato de vender drogas a alguém.
Dessa forma, observo que incide na classificação de tráfico de drogas a ação de guardar entorpecentes e equipamentos relacionados a estes. Portanto, a alegação da defesa de que o Réu somente armazenada os produtos é indiferente, posto que, mesmo que tal hipótese seja verdadeira, ensejará a condenação do Réu da mesma maneira, como será melhor demonstrado em fase de tipificação.
Não obstante, no que tange à alegação de que os policiais civis realizaram violação do domicilio dos Réus, ressalto que o importante mesmo é que diante da situação de evidências claras a partir das denúncias, atitude suspeita de todos ali que pretendiam impedir o esclarecimento e mesmo entrega pelo Réu de um fininho de maconha, chamada de advogada que lá compareceu, nada mais justo e até mesmo exigência que os policiais assim fizessem, no estrito cumprimento do dever legal, sob pena de até mesmo de suposta prevaricação, no mínimo falta funcional, diante das evidências que no local em questão poderia haver grandes quantidades de entorpecentes. 
Exatamente como acabou se confirmando com encontro no interior do imóvel de 134 g (cento e trinta e quatro gramas) de cocaína, 188 g (cento e oitenta e oito gramas) de Cannabis sativa L, 04 g (quatro gramas) de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de 01 (um) revólver, calibre 32, marca Taurus, com numeração suprimida e 03 (três) projéteis intactos, calibre 32, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Penso que a casa é, de fato, o asilo inviolável do cidadão, conquista antiga, até mesmo o direito e a justiça tendo que respeitá-la como fundamental que é, segundo a CR/88, salvo em casos excepcionais, que este se enquadra, como dito.  
Igualmente, o depoimento vem em conformidade com o que foi apreendido, de acordo com o Auto de Exibição e Apreensão às páginas 05 e 06.
Outrossim, a alegação da defesa de que o Réu agiu em estado de necessidade não merece prosperar, porque, como restou demonstrado por meio dos depoimentos de audiência de instrução e julgamento, ninguém tinha conhecimento que o Réu possuía essa dívida e lidava com entorpecentes. Em caso de necessidade, o indivíduo toma medidas desesperadas, como pedir ajuda para a família ou vender objetos próprios em tentativa de pagar o que deve, não se alinhar aos criminosos. Aliás, sendo esta sua opção, deve responder por seus atos, já que a defesa alegou que não traficava, mas no elementar do tipo está o verbo-núcleo (tipo de múltiplas ações), GUARDAR, o que, no mínimo, induvidosamente, fazia. Ademais, o Réu poderia ter recorrido à delegacia de Polícia ou mesmo ter feito denúncia anônima. Como não atuou de forma que presumisse inocência, não tendo, em momento algum, recorrido a meios lícitos para pagar a suposta dívida para com traficantes, ou ao menos tentado, o Réu demonstrou que não estava agindo de boa-fé, ou seja, não agiu em estado de necessidade, sem qualquer outra opção possível, ao contrário, teve tempo para refletir e optou pelo ilícito.
Em que pese a alegação de que a arma encontrada na residência não pertencia ao Réu, da mesma forma este deve responder por posse de arma de fogo, independentemente de se a arma era, de fato, sua, visto que estava em seu poder e confessou que estava junto com as coisas que foram dadas para ele “guardar” (guardar equivalente à posse, ainda que circunstancial e por tempo determinado).
Nesse diapasão, no que tange à Ré Juliana, a defesa alegou que esta agiu em legítima defesa em face de agressão injusta. Contudo, não foi legítimo seu proceder (a legítima defesa pressupõe defesa de bem jurídico tutelado, ameaça ilegal de outrem a este, não contra ato, esse sim, legitimo do Estado em verificar OS CRIMES, que, de fato, de forma permanente, ali se desenvolviam) e havia histórico de seu filho, tampouco em erro se pode aventar que estivesse (pelo menos poderia desconfiar e deixar que a polícia fizesse seu trabalho, sendo até mesmo obstrução de ato legítimo seu proceder).
Todavia, a própria Ré, em interrogatório, alegou que agrediu os policiais ao ver estes deterem seu filho, além de todos os depoimentos terem coadunado no sentido de que a Ré ficou extremamente nervosa e agrediu os policiais quando estes adentraram o local. Ou seja, a Ré agrediu os policiais mesmo quando não ocorreu a suposta agressão injusta. Além disso, a entrada dos policiais na residência não configura agressão injusta, como já explicado. Portanto tal alegação da defesa não se demonstrou verídica.
Então, configurada a resistência e arranhões, lesões leves nos policiais.
Importante salientar que provar significa demonstrar no processo, a existência ou inexistência de um fato, a falsidade ou a veracidade de uma afirmação. Prova é, portanto, o mecanismo pelo qual se tenta estabelecer a verdade de uma alegação ou de um fato, neste sentido, contudo, como era ônus dos Réus, nenhuma prova produziu durante o curso da instrução processual.
Neste aspecto, como é sabido, à parte que fizer qualquer alegação cabe o ônus de prová-la, conforme é a inteligência do artigo 156 do Código de Processo Penal, pois, do contrário, sempre seria possível o Réu se eximir das consequências que lhe deveriam ser impostas pelo ilícito praticado, utilizando-se de meras justificativas vazias e desgarradas da realidade.
Art. 156. A prova da alegação incumbirá a quem a fizer; mas o juiz poderá, no curso da instrução, ou antes, de proferir sentença, determinar, de ofício, diligências para dirimir dúvida sobre ponto relevante.
Deste modo, observo que as características da traficância pelo Réu restaram devidamente comprovadas, bem como as características do crime de lesão corporal pela Ré Juliana.
Assim, as alegações da Defesa, em que pese a elogiável apurada técnica do Doutor Defensor, caem no vazio e em nada alteram a certeza sobre a dinâmica dos fatos e a verdade delituosa ora analisada. 
Quanto à tipicidade, tenho que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos:
Art. 33 – Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Art. 16 – Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa
§1. Nas mesmas penas incorre quem:
(...)
IV – portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado.
Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
Pena - detenção, de dois meses a dois anos.
§ 2º - As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência.
Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem:
Pena - detenção, de três meses a um ano.
§ 12. Se a lesão for praticada contra autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal, integrantes do sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da função ou em decorrência dela, ou contra seu cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo até terceiro grau, em razão dessa condição, a pena é aumentada de um a dois terços.
De acordo com as Jurisprudências do TJ: 
APELAÇÃO CRIMINAL. PORTE DE ARMA COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. ART.16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISOIV, DA LEI Nº 10.826/03. PROVAS DE MATERIALIDADE E AUTORIA. PALAVRA DOS POLICIAIS. VALIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 14 DA LEI Nº 10.826/03. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO MANTIDA. SÚMULA 231 DO STJ. PENA MANTIDA. 1. Pratica o crime do art.16, parágrafo único, inciso IV, da nºLei10.826/03 quem porta arma de fogo, com numeração removida por processo abrasivo, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 2. Não houve dúvida que a arma apreendida estava com o acusado, levando-se em conta o depoimento fidedigno apresentado pelos policiais que participaram da prisão, o qual se amolda às circunstâncias evidenciadas nos autos. Condenação mantida. 3. A perícia indicou a existência de arma com número de série removido por processos abrasivos, fazendo incidir no tipo do art.16, parágrafo único, inc. VI, da Lei 10.826/03. Descabida, portanto, a pretendida desclassificação para o tipo do art. 14 do Estatuto do Desarmamento. 4. Por conta do entendimento da Súmula 231 do STJ, fica impossibilitado o estabelecimento da pena provisória aquém do mínimo legal, ainda que reconhecida a atenuante da confissão. APELAÇÃO DESPROVIDA. 
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre as condutas ilícitas dos Réus, consoante documentos e testemunhos carreados ao bojo dos autos.
Posto isso, passo a dosar a pena aplicável à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal.
I – PENA-BASE
Considerando e atendendo à culpabilidade do Réu, tenho que não se revestem os fatos praticados de reprovabilidade anormal ou exacerbado, tendo o dolo sido regular ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu possui duas condenações transitadas em julgado, cujo período entre as condenações e o cometimento dos crimes não supera cinco anos, portando, uma será utilizada para fins de antecedentes e outra para fins de reincidência. Com relação à Ré Juliana, observo que ela não os registra (págs. 58/65, 124/131, 135/136); à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-la, uma vez que diz respeito tão-só à forma com que os Réus se relacionavam com seus pares no meio em que vivem; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica dos Réus; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou ao delito, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor dos Réus; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desse tipo de delito; às consequências do crime de tráfico, são de extrema gravidade, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza, e às consequências do crime, não escapam à normalidade em casos da natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento das vítimas, saliente-se que elas em nada contribuíram para esse tipo de conduta delituosa, aliás a coletividade é que é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública) no que toca ao delito principal. Deixo, portanto, de considerar esta circunstância.
Assim, ante a de maus-antecedentes do Réu, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando-a em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa pecuniária em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas. 
Para o delito previsto no artigo 16, §1, inciso IV, da Lei 10.826/03, fixo a pena em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e multa pecuniária em 12 (doze) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06). 
No que tange à Ré Juliana, ante a inexistência de circunstâncias desfavoráveis a ela, fixo a pena base no mínimo legal, resultando em 02 (dois) meses de detenção referente ao artigo 329, §2, do Código Penal.
Com relação ao crime presente no artigo 129, §12, veja-se que o crime ocorreu contra autoridade policial, de modo que deve ser aumentado em 1/3, resultando em 04 (quatro) meses de detenção.
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória, neste sentido, observo que presente a agravante da reincidência com relação ao Réu, motivo pelo qual aumento sua pena em 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa pecuniária em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas.
Para o delito previsto no artigo 16, §1, inciso IV, da Lei 10.826/03, resulta em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e multa pecuniária em 14 (catorze) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06). 
Com relação à Ré Juliana, mantenho as penas fixadas em fase anterior.
III-PENA DEFINITIVA
Não há circunstâncias especiais ou gerais capazes de ensejar o aumento ou diminuição da pena até aqui encontrada, pelo que as torno definitivas no patamar fixado na fase anterior.
Saliento que o Réu não faz jus a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei n. 11.343/06, levando em conta que as drogas apreendidas estavam prontamente embaladas para a venda, e o fato de que necessários requisitos cumulativos para a concessão da diminuição, que o agente não seja reincidente e não tenha maus-antecedentes.
Veja-se, aliás, que se deve levar em conta a forma de acondicionamento de droga apreendida, característico do tráfico contumaz, lembrando que este é atividade complexa, estratificada e organizada, desde o plantio, refino e chegada aos pontos de tráfico, como no caso.
Importante salientar que não foi só o posse da droga para o tráfico, mas também a garantia deste com arma de numeração raspada, inclusive.
Posto isto, inalteradas, as penas, vão definitivas. 
Com relação ao crime previsto no artigo 129, incide o §12, praticado pela mulher, veja-se que o crime ocorreu contra autoridade policial, de modo que deve ser aumentado em 1/3, resultando em 04 (quatro) meses de detenção. O outro inalterada a pena.
DECIDO.
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na denúncia de páginas 107 a 111, para o fim de CONDENAR: 
- o JOÃO VICTOR MARCONDES RODRIGUES, vulgo “Jão”, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa pecuniária em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas; e para o delito previsto no artigo 16, §1, inciso IV, da Lei 10.826/03, em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e multa pecuniária em 14 (catorze) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06); SOMAM-SE AS PENAS e
- a JULIANA MARCONDES, qualificada nos autos, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses de detenção referente ao artigo 329, §2, do Código Penal e a 04 (quatro) meses de detenção para o artigo 129, §12, do Código Penal. Somam-se as penas.
REGIME CARCERÁRIO:
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime inicialmente FECHADO, de acordo com Lei n. 11.464, de 28 de março de 2007, então, os cumprimentos das penas se darão dessa forma.
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento.
Isso porque, considerando, o teor do art. 2º, da Lei dos Crimes Hediondos, que diz no § 1o que a pena será cumprida inicialmente no regime fechado, independe do quantum fixado (diferente dos crimes comuns), nada há o que se falar em, dado esse tempo da cautelar, de modificação do regime.
A doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído e encaminhado à VEC ao lá ter. 
Vale dizer, conforme a mesma doutrina, a autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código Penal, o resultante fica inferior a determinado tempo (número de anos), quando não sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total inicial absoluto fixado, ou seja, seria, por exemplo, passível um condenado a pena inferior a 8 anos (nesse caso mesmo que superior, descontado o tempo da cautelar, se assim resultasse inferior a 8 anos, aliás, como foi o exemplo doutrinário, se caberia, a critério do magistrado, o regime mais brando, mas não neste que é regime inicial fechado independente da pena, como visto).
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório e etc.).
Assim, reservo, conforme a Lei, o exame imediato quanto a isso àquele Juízo, sendo que já será pelo cumprimento dos, em tese, 2/5 ou 3/5 da pena - hediondo - (examinando sobre o comportamento carcerário do condenado e o juízo de progressão/merecimento), pois seria temerário conceder neste momento, em crime que exija o regime mais gravoso, a quem não o mereça pelo eventual mau comportamento, aliás, e se fosse nessa extensão, os poderes do juiz do conhecimento deveriam ser realmente dilargados para a detração e progressão mesmo e ele careceria, ainda, de elementos pelo Estado para a plena aplicabilidade na prática dessa possibilidade, ou seja, a criação de um sistema de consultas on-line para no momento da sentença observar-se eventual falta grave do Réu preso provisório durante a cautela (modo contrário, correria o magistrado risco de, repiso, conceder algo que redunde na soltura imediata do condenado que, por exemplo, tenha liderado rebelião ou mesmo atacado colegas de cela em clara demonstração de abominável comportamento carcerário).
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo prolator:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação n. 0009028-26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO N. 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI:
“...Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se desconheça o teor da Lei n. 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação n. 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo 5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação n. 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene, j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação (art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator”.
Com relação à ré Juliana, considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime inicialmente ABERTO (art. 33, §2º, alínea “c”, Código Penal), mediante as condições estabelecidas no artigo 36 e parágrafos do Código Penal.
SUBSTITUIÇÃO DA PENA:
Originariamente não se apresentava possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, já que em crimes da espécie a lei especial vedava expressamente, mas foi suspenso pelo Senado esta parte. Ipsis litteris: 
§ 4o Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. (Vide Resolução nº 5, de 2012)
Porém, não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, Incisos I, II, III, do Código Penal). 
Quanto à ré Juliana, não se apresenta possível a substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, porque presente a violência e grave ameaça à pessoa no crime cometido (inciso I, art. 44, do Código Penal).
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA:
O crime pelo qual restou condenado o Réu tem vedação expressa do benefício do sursis, independentemente do quantum da pena imposta, a qual na maioria das vezes também impede a obtenção do benefício (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal). Como no caso.
Todavia, para a Ré Juliana, como a pena imposta não excede a dois anos e, nada impede a obtenção do benefício pelo Réu (art. 77, do Código Penal), suspendo a execução da pena pelo prazo de dois anos, mediante as seguintes condições: a) apresentar-se bimestralmente perante o Juízo da Execução Criminal, dando conta de suas atividades; (b) não mudar de domicílio ou residência nem afastar-se da Comarca em que resida por mais de oito dias sem prévio aviso àquele Juízo; (c) no primeiro ano do prazo, prestará serviços à comunidade, a ser definido na fase da execução da pena quanto à entidade e demais circunstâncias.
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE:
Considerando que o réu Juliano respondeu a todo o processo preso, convertido o flagrante em preventiva e mantida, assim continuará, conforme é o entendimento correntio da jurisprudência nacional, com mais razão agora que condenado por crime equiparado a hediondo.
Recomenda-se, portanto, o condenado na prisão em que se encontra.
No mesmo sentido, considerando que a Ré respondeu a todo o processo em liberdade e regime, bem como sursis, permito que esta responda em liberdade por este.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos Réus no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República).
Custas pelos Réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
P.R.I.
Guaratinguetá, 19 de julho de 2022.