1500990-22.2021.8.26.0311
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Diante da investigação de crime de roubo cometido pelo acusado Eliel, foi 
expedido mandado de prisão temporária, com incursão tática na casa de Eliel. Na 
ocasião o réu não foi localizado em sua casa e em inspeção no local foi apreendida 
uma xicara, uma escova de dente e um pente, a serem utilizados no exame de DNA. 
Dias após o réu foi preso e encaminhado para a delegacia de polícia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br

1500990-22.2021.8.26.0311 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500990-22.2021.8.26.0311
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIEL DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO

Vistos.

Trata-se de Ação Penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em 
desfavor do réu ELIEL DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do delito de 
furto qualificado (artigo 155, § 4º, II, do CP).

Consta da denúncia e das peças inquisitivas que no dia 11 de julho de 2021, no 
período da tarde, na residência localizada na Rua Curitiba, nº 1534, nesta cidade e

      
comarca, o réu subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, a quantia de R$.
30.000,00, pertencente a vítima Ismael Batista.  

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 03/98.
O réu foi citado pessoalmente (fls. 138) e foi interrogado a fls. 251.  A defesa 
prévia foi apresentada a fls. 183/186. 

Em audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha (fls. 252). 
Em seguida, vieram aos autos as alegações finais das partes (fls. 256/263 e 
268/273).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A materialidade do delito ficou patente ante o boletim de ocorrência de fls. 04/05,
pelo auto de exibição e apreensão de fls. 28 e 31 e pelos laudos de fls. 10/18, 
65/80.
A autoria do furto também restou demonstrada e deve ser atribuído ao réu. 
A vítima Ismael Batista, ouvido em juízo a fls. 252, disse que havia chegado do 
Estado do Mato Grosso na quinta feira e trazia consigo a quantia de trinta mil 
reais que iria efetuar o deposito na sexta feira, porém, era feriado. O dinheiro 
foi deixado na sua casa e se retirou por algumas horas. Quando retornou notou que 
sua casa se encontrava arrombada e “tudo mexido no meu quarto” e deu pela falta do 
dinheiro no local onde o havia deixado.  A polícia foi comunicada e o dinheiro não 
foi recuperado. O declarante tem um posto de gasolina no Mato Grosso. Tratava-se de
dinheiro utilizado no capital de giro do posto. O valor furtado se tratava de 
dinheiro em espécie. Ficou sabendo posteriormente que foi o réu quem subtraiu o 
dinheiro de sua casa. 

A testemunha Lecio Oliveira Tavora Junior, Policial Civil, ouvido em juízo a fls. 
252,  afirmou que se trata de um boletim de ocorrência lavrado na delegacia de 
polícia, relatando um furto do valor de trinta mil reais ocorrido na residência do 
Sr. Ismael Batista, que se encontrava no seu quarto mediante rompimento da janela 
que dá acesso ao quarto da casa. Na ocasião os policiais militares compareceram ao 
local e em entrevista com vizinhos, tiveram conhecimento de que o indivíduo de nome
Aroldo dos Santos, conhecido como “Aroldinho”, conhecido nos meios policiais pela 
prática de furtos teria sido visto próximo a residência na data dos fatos. O Aroldo
foi localizado e abordado e indagado ele negou a prática do delito e na sua casa 
nada de ilícito foi encontrado. Na conversa com Aroldo dos Santos, o indivíduo de 
nome Eliel, havia sido visto rondando a casa da vítima. Diante dessa notícia, o 
indivíduo foi identificado como sendo Eliel da Silva, que era conhecido nos meios 
policiais pela ocorrência de furtos na cidade, foi notificado para fornecer 
material para confronto de DNA, porque na data do crime, a equipe cientifica da 
cidade de Dracena esteve no local do delito e coletou esfregaços na janela e seria 
possível através de material biológico do investigado confrontar e aferir o autor 
do crime. Em conversa com o Aroldo dos Santos ele concordou em oferecer material 
biológico. Por sua vez, o Eliel negou fornecer o material, dificultando a 
investigação. Diante da investigação de crime de roubo cometido pelo acusado Eliel,
foi expedido mandado de prisão temporária, com incursão tática na casa de Eliel. Na
ocasião o réu não foi localizado em sua casa e em inspeção no local foi apreendida 
uma xicara, uma escova de dente e um pente, a serem utilizados no exame de DNA. 
Dias após o réu foi preso e encaminhado para a delegacia de polícia de Dracena, 
onde ele utilizou um copo plástico para tomar café. Esse copo foi arrecadado e 
lacrado encaminhado, juntamente com os demais materiais, para a polícia cientifica,
cuja conclusão foi pela coincidência com o material encontrado na janela da vítima,
atribuindo ao réu a prática do delito de furto na residência de Ismael Batista. 

O réu quando interrogado em juízo, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que 

“isso é uma tese da Polícia Civil”, porque está sendo acusado em outro processo 
pela mesma infração. Alega que foi condenado sem provas. 

Ao que se vê, o quadro probatório mostra-se isento de dúvidas quanto a 
responsabilidade criminal do réu, através dos depoimentos da vítima e da 
testemunha, além da colheita de material que, em confronto com o esfregaço colhido 
na janela da casa da vítima, resultou coincidir com o DNA do acusado, formando 
assim um conjunto coeso e concatenado, indicando-o como autor do crime.

Inicialmente, não há por que se desconfiar da palavra do policial, que, na 
qualidade de agente público, possui fé pública, gozando da presunção iuris tantum 
de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.

Observa-se que o testemunho do funcionário da polícia é harmônico e descreve os 
fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais 
declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não 
tinham razões para prejudicar o acusado sobretudo porque nada foi levantado neste 
sentido e porque não o conheciam anteriormente -, são mais que suficientes para 
embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a 
condenação se dê com base nas palavras do policial.

Sobre o tema, já decidiu colendo Superior Tribunal de Justiça: “(...). São válidas 
como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, 
as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 
3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio
Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o 
entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo 
constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente
dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de 
demonstrar a imprestabilidade da prova" (...)”. (AgRg no AREsp597.972/DF, Rel. 
Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe17/11/2016).” (HC 
373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em07/03/2017, DJe 
15/03/2017).
Ademais, como dito acima, o laudo de fls. 72/75, ao examinar o copo plástico 
descartado pelo réu, em confronto com o DNA do réu, concluiu:

“6. CONCLUSÃO – Das análises de DNA, verificou-se que os alelos do perfil genético 
característico de individuo do sexo masculino obtido de swab de “copo plástico” 
desse atual Relatório de Analise são perfeitamente COINCIDENTES com os alelos do 
perfil genético característico de individuo do sexo masculino obtido das analises 
de swab de “enfregaços na janela” descrito no Relatório de Analise 262.113/2021, 
referido como perfil “masculino 2”. (fls. 75).
É dizer, o resultado obtido a partir do exame de perfil genético coloca o réu, de 
modo irrefutável, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, 
corroborando as declarações prestadas pela vítima e testemunha em sede policial e 
em juízo. Não foram apresentadas razões plausíveis para que o DNA do réu estivesse 
presente no local; a única conclusão possível é que isto se deu porque foi ele quem
cometeu o furto. 
Não merece acolhimento a tese defensiva de nulidade do exame de confrontação 
genética do acusado. Isto porque, no caso em tela, o copo plástico foi por ele 
utilizado e descartado, sendo apenas neste momento – de descarte – apreendido para 
perícia.
Nesta hipótese, o objeto descartado não possui mais ligação com o réu, de modo que 
se torna público e, consequentemente, não há mais possibilidade de ofensa a 
direitos e garantias individuais pela sua utilização na produção de provas. Este é 
o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO,
EXTORSÃO E ESTUPRO. OCULTAÇÃO DE CADÁVER (ACOBERTADO PELA PRESCRIÇÃO). EXAME DE DNA

EM MATERIAL DESCARTADO (COPO E COLHER DE PLÁSTICO, UTILIZADOS E DISPENSADOS PELO 
PACIENTE). VIOLAÇÃO DA INTIMIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. OBJETO EXAMINADO(SALIVA) FORA DO
CORPO ÍNTIMO. PARTEDESINTEGRADA DO CORPO HUMANO. VIOLAÇÃO AODIREITO DA NÃO 
AUTOINCRIMINAÇÃO (NEMO TENETURSE DETEGERE). INEXISTÊNCIA. DOUTRINA EPRECEDENTE DO 
STF. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO(...)4. O princípio nemo tenetur se detegere, 
expressamente reconhecido também no Pacto de San José da Costa Rica -promulgado 
pelo Decreto n. 678, de 1992 -, art. 8º, 2, g, serve para neutralizar os arbítrios 
contra a dignidade da pessoa humana eventualmente perpetrados pela atividade 
estatal de persecução penal. Protege os acusados ou suspeitos de possíveis 
violências físicas e morais empregadas pelo agente estatal na coação em cooperar 
com a investigação criminal (REsp 1677380/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, 
SEGUNDA TURMA, julgado em10/10/2017, DJe 16/10/2017) 5. No caso, entretanto, não há
que falar em violação à intimidade já que o investigado, no momento em que 
dispensou o copo e acolher de plástico por ele utilizados em uma refeição, deixou 
deter o controle sobre o que outrora lhe pertencia (saliva que estava em seu 
corpo). 6. Também inexiste violação do direito à não autoincriminação, pois, embora
o investigado, no primeiro momento, tenha se recusado a ceder o material genético 
para análise, o exame do DNA foi realizado sem violência moral ou física, 
utilizando-se de material descartado pelo paciente, o que afasta o apontado 
constrangimento ilegal. Precedentes.7. Partes desintegradas do corpo humano: não 
há, nesse caso, nenhum obstáculo para sua apreensão e verificação (ou análise ou 
exame). São partes do corpo humano (vivo) que já não pertencem a ele. Logo, todas 
podem ser apreendidas e submetidas a exame normalmente, sem nenhum tipo de 
consentimento do agente ou da vítima. O caso Roberta Jamile (o delegado se valeu, 
para o exame do DNA, da saliva dela que se achava nos cigarros fumados e jogados 
fora por ela) assim como o caso Glória Trevi(havia suspeita de que essa cantora 
mexicana, que ficou grávida, tinha sido estuprada dentro do presídio; aguardou-se o
nascimento do filho e o DNA foi feito utilizando-se a placenta desintegrada do 
corpo dela) são emblemáticos: a prova foi colhida (obtida) em ambos os casos de 
forma absolutamente lícita (legítima) (cf.Castanho Carvalho e, quanto ao último 
caso, STF, Recl. 2.040-DF,Rel. Min. Néri da Silveira, j. 21.02.02) - texto do Prof.
Rogério Sanches Cunha - Processo Penal I - v. 10.8. Habeas corpus não conhecido.(HC
354.068/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DAFONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
13/03/2018, DJe21/03/2018

Assim, temos que a produção da prova em comento não foi invasiva, mostrando-se 
plenamente válida e apta para fundamentar a condenação do acusado.
Nada sendo produzido, como nos autos, a presunção transforma-se em certeza de 
autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, 
conforme artigo 156 e 189 do Código de Processo Penal.

Como visto, afastada a tese defensiva, o réu praticou o furto, delito descrito no 
artigo 155 do Código Penal, uma vez que subtraiu dinheiro pertencente a vitima.  
Portanto, os indícios amealhados durante a instrução processual formam um conjunto 
coeso e concatenado, indicando o réu como autor, permitindo a prolação de decreto 
condenatório em seu desfavor.

Restou ainda presente a qualificadora do art. 155, §4°, II, do Código Penal, pois 
devidamente comprovado nos autos que o crime foi praticado mediante arrombamento da
janela do quarto, conforme relatado pelo ofendido em juízo.

Diante deste quadro, certa se torna a culpabilidade, em sentido amplo, permitindo a
prolação de decreto condenatório em seu desfavor.

PASSO A DOSIMETRIA DAS PENAS.

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico que não se 

encontram nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Desta forma, com
base no preceito secundário do artigo 155, § 4º do Código Penal, fixo a pena base 
no patamar de 02 (dois) anos de reclusão. 

Na segunda fase de fixação da pena, não verifico constar dos presentes autos 
circunstância atenuante ou agravante, permanecendo a pena no patamar acima 
estabelecido. 
Na terceira fase, não constato causa de aumento ou diminuição que alterem o patamar
acima indicado. 

 Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa, em 10 (dez) dias 
multa, calculados a razão de um trigésimo do salário-mínimo cada um.

Levando-se em consideração o disposto no artigo 33, do Código Penal, o condenado 
deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto.

Em remate, ao caso sub judice, vale destacar ser inaplicável a substituição da pena
privativa de liberdade por restritiva de direitos ou multa, uma vez que o réu não 
preenche os requisitos previstos no artigo 44 e artigo 77, ambos do Código Penal, 
diante de envolvimento em outros delitos patrimoniais (0017905-08.2021.8.26.0996). 
A medida não é socialmente recomendável. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu ELIEL DA SILVA, 
como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal, à 
pena de 02 (dois) anos de reclusão no regime aberto e 10 (dez) dias-multa a razão 
de um trigésimo do salário-mínimo cada um.

Não é o caso de manutenção da prisão preventiva (art. 387, §1º do CPP), tendo em 
vista o encerramento da instrução e o regime prisional estabelecido. Expeça-se, de 
imediato,  alvará de soltura. 

Após o transito em julgado da sentença penal condenatória, expeça-se o necessário 
para o cumprimento da pena imposta.

Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 12 de dezembro de 2022.

VANDICKSON SOARES EMIDIO
Juiz de Direito 
                                            Assinatura Eletrônica

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

