1500418-71.2021.8.26.0083
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Videl, sendo este um local conhecido por tráfico de droga, onde passam-se por Uber para realizarem a mercancia de entorpecentes. E a equipe, ao ver o Uber, foi nesse momento que Elton apresentou nervosismo. 
Em juízo a testemunha policial reiterou o depoimento prestado em solo policial. As reperguntas do Ministério Público complementou que o réu assumiu que a arma era de sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai-SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500418-71.2021.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500418-71.2021.8.26.0083
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272472/2021 - DEL.POL.AGUAI, 20672719 - DEL.POL.AGUAI, 1213/21/701 - DEL.POL.AGUAI, 2272472 - DEL.POL.AGUAI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
RODOLFO MACHADO DINIZ e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de RODOLFO MACHADO DINIZ, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal e no art. 14, da lei 10.826/2003. (fls. 85/89). Segundo a denúncia que, de data incerta até 05 de outubro de 2021, pouco tempo após às 16:30h, no imóvel localizado na Rua Nazareno Fraglione, nº 279, nesta cidade e Comarca de Aguaí/SP, RODOLFO MACHADO DINIZ, adquiriu, ocultou, recebeu e conduziu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, qual seja, o automóvel VW Jetta, cor branca, ano/mod. 2015/2015, placas FPS7080, chassis 3VWLV6163FM047756, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 21-23 e laudo pericial a ser oportunamente juntado. Consta, finalmente, que em 05 de outubro de 2021, por volta das 16:30h, na via pública, nas proximidades do imóvel localizado na Rua Marechal Floriano Peixoto, nº 1, RODOLFO MACHADO DINIZ, portava, detinha, mantinha sob sua guarda e transportava o revólver Taurus, cal. 357, registro nº LL723645, devidamente carregado com (quatro) munições cal. .38, arma e munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 21-23 e laudo pericial a ser oportunamente juntado.
A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2021 (fl. 90). 
O réu foi regularmente citado (fl. 199) e apresentou defesa preliminar (fl. 203).
Em audiência foi inquirida a vítima, cinco testemunhas em comum e, ao final, o interrogatório do acusado, tudo por meio audiovisual. 
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do acusado ou pela desclassificação do delito.
Aos 22/08/2022 foi requerido o aditamento da denúncia para constar o nome correto do réu como sendo RODOLFO MACHADO DINIZ o qual foi recebido tendo sido efetuado pela serventia as correções necessárias (fls. 472/473 e 476).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 17/20), auto de exibição e apreensão (fl. 21/23), laudo pericial de objeto (fls. 106/113; 141/149; 213/217; 297/298), laudo pericial do veículo (fls. 150/155) bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A autoria, da mesma forma, está comprovada.
A vítima Luciane Mendes Calisto, em juízo, afirmou que tinha um veículo Jeta, que foi roubado na cidade de Mogi Guaçu. A declarante explicou que no dia dos fatos, estava em sua casa juntamente com alguns vizinhos, sendo que a declarante deu a eles uma planta e abriu o portão para eles poderem sair. Quando os vizinhos afirmaram que a declarante poderia fechar o portão, quando a declarante apertou o botão do controle já tinha dois indivíduos armados dentro de sua residência. A declarante afirma, que foi tudo muito rápido, porém os sujeitos não fizeram mal nenhum para a declarante, que os indivíduos afirmaram que não iria fazer mal para eles, só queriam o carro. Prenderam a declarante no banheiro, pegaram algumas coisas e levaram para o carro, porém não conseguiram ligar o automóvel. Então, chamaram a depoente para que pudesse ir lá ligar e dar o controle do portão para eles, quando a vítima ingressou no carro viu que atrás tinham caixas que não estavam lá antes. Explica, que estava de mudança e havia bastante coisas empacotadas e viu as caixas no carro, os indivíduos saíram e não fez mal para ninguém, apenas pediram para esperar uma hora para ligar para a polícia e foram embora. Que este veículo foi apreendido em Aguaí posteriormente e a declarante reconheceu o automóvel como sendo de sua propriedade. Afirmou, que quando seu carro foi apreendido apresentava danos, sendo que houve um gasto com a franquia do seguro R$ 1.600,00, porém na notinha constava cerca de R$ 20.000,00. Além, de alguns complementos que ela não tinha a nota, lá da concessionária e que a declarante não pegou ainda. Que a declarante gastou R$ 1.600,00 com a franquia, porém na notinha que recebeu constava um prejuízo de R$ 20.000,00. Afirma, que recuperou o veículo 02 dias depois dos fatos. 
Em juízo disso que estava em casa e no momento em que abriu o portão para os vizinhos fazerem uma entrega para ela, quando foi fechar o portão percebeu duas pessoas armadas em sua casa. Pediram o carro, a chave e os colocaram no banheiro. Percebeu que estava com várias caixas no banco de trás subtraídos de sua casa. Sabe que posteriormente o veiculo foi encontrado em Aguaí. As reperguntas do MP disse que quando recuperado o veículo estava danificado, pagou R$ 1600 de franquia do seguro, mas as notas fiscais demonstram prejuízo superior a R$ 20.000,00. As reperguntas da defesa informa que recuperou o carro dois dias após o roubo.
A testemunha Alexandro da Costa Anastácio, em juízo, afirmou que em patrulhamento juntamente com seu companheiro, na rua Marechal Floriano Peixoto no cruzamento com a rua Sandoval Azevedo, quando avistaram um veículo Peugeot cor prata, sendo um veículo de aplicativo, com três pessoas dentro. Foi decidido pela equipe realizar fiscalização de trânsito da documentação do veículo e do condutor. Durante abordagem, o passageiro do banco de trás junto com sua esposa demonstrava nervosismo, tentando esconder o rosto. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os ocupantes do veículo. O companheiro do declarante Tiago, ao realizar vistoria na parte traseira do veículo encontrou uma mochila, quando Elton observou que a mochila seria vistoriada, empreendeu fuga. O declarante e Tiago pegaram a mochila, adentraram na viatura, sendo que cerca de 200metros conseguiram conter o acusado e o declarante foi ver o que havia dentro da mochila. Sendo, que dentro havia uma arma calibre 357 com quatro munições intactas. Diante da situação, a equipe policial deu voz de prisão para o réu e apreendeu fuga. Após, foi assistido uma prévia entrevista em que o réu afirmava que morava na Rua Nazareno Fraguione, sendo que a equipe se dirigiu ao local e pode observar pela fresta do portão a emplacamento do veículo que estava em sua casa o qual foi verificado ser produto de roubo em data anterior pela cidade de Mogi Guaçu. Que Elton se identificou com vulgo Dragão, sendo que a equipe já possuía algumas informações sobre essa pessoa que estaria efetuando roubos na cidade. Novamente fio dado voz de prisão para o réu, adentrado o imóvel e retirado o veículo sendo direcionado à polícia civil de Aguaí, não se recordando se a ocorrência foi apresentada em Aguaí ou em São João da Boa Vista. Que neste local pode ser realizado contato com a vítima do roubo daquele veículo, solicitando para que realizasse reconhecimento da pessoa com vulgo Dragão para verificar se se tratava do roubador. Porém, a vítima com medo de represálias não quis comparecer a delegacia. Em pesquisa, foi possível verificar que o armamento que se encontrava com o réu foi produto de furto ou roubo, sendo que o depoente não se recorda ao certo e que seria de propriedade da polícia civil, inclusive, a arma possuía o brasão da polícia civil coberto com cabo de madeira. Em pesquisa também, foi possível verificar que o réu fazer uso do direito de saidinha e não teria retornado ao prédio prisional. Sobre o réu ou sua esposa terem afirmando o que o réu faria com essa arma, ela não quis falar e o acusado, para livrar sua amasia de possível acusação, já afirmou ser de sua propriedade.  O declarante explica, que o réu afirmou que teria adquirido esse veículo de uns adolescentes da cidade e fazia-se ciente de ser um produto de roubo e que iria transformar o veículo em dublê. Afirmou que do momento da fuga até a abordagem do réu foi rápido, aproximadamente 200 metros que este correu pela rua Marechal Teodoro, cruzando por uma rua paralela e cerca de alguns minutos ele foi abordado. Que o réu já estava esboçando alguns sinais que queria fugir, então o depoente e seu companheiro já ficaram em alerta. Então, assim que o réu fugiu, a equipe policial adentrou na viatura e conseguiram fazer a contenção dele, cerca de 200 metros de onde ele estava. Sobre haver algum motivo para a abordagem do veículo, o declarante explicou que a equipe policial estava próxima do Bairro Monte Videl, sendo este um local conhecido por tráfico de droga, onde passam-se por Uber para realizarem a mercancia de entorpecentes. E a equipe, ao ver o Uber, foi nesse momento que Elton apresentou nervosismo. 
Em juízo a testemunha policial reiterou o depoimento prestado em solo policial. As reperguntas do Ministério Público complementou que o réu assumiu que a arma era de sua propriedade e que o veículo foi adquirido de adolescente na cidade sendo de seu conhecimento que o veículo seria produto de roubo. As reperguntas da defesa informou que o réu correu cerca de 200 metros e em poucos minutos foi abordado.
A testemunha Tiago Rosa de Paula, em juízo, afirmou se recordar dos fatos, se tratando de um Uber. Que a equipe estava realizando a fiscalização de trânsito e no carro havia três pessoas, porém Helton tentou se esquivar, abaixando a cabeça. O declarante afirma, que durante revista pessoal do motorista e do réu nada de ilícito foi encontrado e na mulher não foi realizado vistoria afim de se tratar de mulher não haver nenhuma policial feminina no momento. Foi feita vistoriado o carro e nada foi encontrado, apenas uma mochila e um celular. Quando o declarante afirmou, que seu companheiro estava vigiando os três e ao terminou a vistoria, o depoente colocou a mochila em cima do carro e foi vistoria-la, o réu apreendeu fuga. O declarante pegou a mochila em cima do teto do carro e entrou na viatura, juntamente com seu companheiro e foram atrás de viatura. Logo conseguiram capturar o réu, colocaram o no guarda-preso e foram vistoriar a mochila, sendo que foi encontrado a arma 357 e ao ser indagado o réu afirmou que o armamento era para seu uso pessoal. Durante investigação o réu afirmou que seu vulgo era Dragão e a equipe policial já sabia que havia uma pessoa de vulgo Dragão realizando furto na cidade e nas cidades vizinhas. Inclusive, na noite anterior, teve o acompanhamento da polícia de dois carros, sendo um Jeta desta ocorrência e um Palio, o Palio foi apreendido e o Jeta acabou fugindo. Durante conversa o réu acabou afirmando o local onde morava, sendo que os policiais já sabiam, então subiram lá no local com apoio de demais policiais e avistaram entre o portão um Jeta branco, ao verificar a placa, constou como fruto de roubo. Adentraram o imóvel, pegaram o automóvel, dirigiram o réu ao PS, onde foi realizado laudo médico e desceram para a delegacia. O réu afirmou ao declarante, que era novo na cidade. O declarante afirmou que o réu era procurado pela justiça, evadido, por conta de saidinha. O réu afirmou, que tinha apelido de Dragão e os policiais há tinham conhecimento, que uma pessoa de nome Dragão estava cometendo crimes pelas cidades. Afirmou, não ter abordado o veículo por denúncia de que o réu estaria ali dentro, mas sim por fiscalização normal, mas quando o réu abaixou a cabeça suspeitaram ainda mais nele. Afirmou estar em um ano na polícia civil de Aguaí e que neste período uma vez o declarante estava realizando a segurança de um sujeito que estava sendo abordado, em um barzinho no jardim aeroporto, porém não se recorda o nome dele, quando o réu passou em Uber e os demais policiais abordaram o réu. Porém, o declarante não chegou até a abordagem do réu, pois fico uma segurança do dono do barzinho em que a equipe estava abordando. Sobre a distância da fuga e da captura, o declarante afirmou que quando foi olhar a mochila, o réu apreendeu fuga, o depoente e seu companheiro tentou correr atrás de a pé, porém ao ver que o réu já teria tomado uma distância retornaram, o declarante pegou a mochila, adentraram na viatura e foram atrás dele, mas já conseguiram render o acusado. Que o Helton já estava na esquina, dobrou a esquina, direita, esquerda, cerca de 200 metros a 300 metros, sendo difícil falar assim por distância. Afirmou, que o réu disse ter comprado o carro de dois adolescentes por R$ 2.000,00 ou R$ 3.000,00 e que iria fazer um dublê com o carro. 
Em juízo a testemunha policial reiterou o depoimento prestado em solo policial. As reperguntas do Ministério Público complementou que o réu era conhecido como “Dragão”. As reperguntas da defesa, informou que não havia denúncia em desfavor do réu, mas que o veículo foi parado em razão de fiscalização de rotina. Que está na polícia em Aguaí há cerca de um ano. Que tem ciência de outra abordagem do réu mas não participou da ocorrência. A abordagem foi rápida e o réu foi pego cerca de duzentos metros após o local, que o réu informou que o veiculo foi adquirido por cerca de R$ 2.000,00 e que iria fazer um “dublê” do carro.
A testemunha Thiago Felipe Ribeiro Simão, em juízo, afirmou que no dia dos fatos estava de carro e foi fazer uma corrida de um cliente que o chamou pelo aplicativo. O declarante pegou réu, estava levando-o e sua namorada para ela tomar vacina, e no caminho os policiais militares abordaram o acusado na cidade, sendo que o réu estava armado e tentou foragir, mas os policiais conseguiram capturado. Afirmou, que estava presente no momento quando a arma foi encontrada, que estava dentro da mochila. O declarante afirmou que a corrida foi requisitada pela namorada do réu e que a conhecia por já ter feito outras corridas para a mesma, além de ter estudado com ela. Que não conhecia o acusado, nunca tendo feito corrida com ele. Que o réu ao correr, chegou a virar a esquina, e ele apreendeu fuga por cerca de 100 metros. Afirmou que viu a arma no local, sendo encontrada dentro da mochila e viu os policias abrindo a mochila. Não escutou se o réu deu alguma versão sobre essa arma. Afirmou, ter sido Luana quem passou o endereço para o declarante, porém não exato apenas afirmando que seria próximo do supermercado, então o depoente os pegou na esquina. Não sabe informar se foi a Luana ou o réu que passou o enderenço deste para os policiais. Do local dos fatos foi para a delegacia e ficou esperando ser liberado. 
Em juízo disse a testemunha que estava de carro fazendo uma corrida como motorista de aplicativo, estava levando-o um homem e uma mulher para tomar vacina. O passageiro estava armado e tentou correr. Presenciou o momento em que a arma foi apreendida estava com o passageiro dentro do veículo. Que a solicitação da corrida foi feita pela namorada do réu, já conhecia a senhora Luana foi a primeira vez que transportava o réu. O réu chegou a virar a esquina na tentativa de fugir. Que viu a arma no local, tendo sido encontrada em uma mochila, presenciou os policiais abrindo a mochila e encontrando o objeto. Que não viu quem informou o endereço do réu. De lá foi para a delegacia.
A testemunha Luana Mariana Garcia dos Santos, em juízo, afirmou que era em torno de 16h a declarante chamou um Uber, pois precisava e tomar vacina, pois já estava dando e já teria passado da idade da depoente, sendo que chamou Helton para ir junto dela. Então, a declarante chamou o Uber e estavam indo normal, como sempre fizeram, porém ali na ponte da Vila Regina, os policiais estavam cerca de 04 quarteirões para três, acionaram a sirene e vieram, como se estivessem atrás, seguinte mesmo. Então, passaram a ponte a declarante e Helton falaram para o Tiago parar, assim foi feito. O réu, A declarante e o Tiago desceram do carro, antes mesmo dos policiais chegarem, pois não havia motivo e os agentes vieram revistarem, sendo que levaram Helton para um canto e vieram para o lado da declarante, então esta disse “não tem feminina então não encosta em mim”, pois tinha um moreninho que era muito folgado. A declarante ficou de canto, enquanto o moreninho revistava os outros, sendo que o branquinho veio do lado da declarante e começou a conversar com a mesma, parecendo querer tirar algo da mesma. Este policial, perguntou a declarante onde residia e a declarante respondeu que morava perto no Paraíso, passando endereço tudo, até por que não tinha o que esconder e a depoente não estava fugindo de polícia. O policial moreno pediu para Tiago e Helton irem ao lado da depoente, depois mandou Tiago ir para o outro lado e ficou conversando com o mesmo, parecendo querer tirar algo, enquanto a depoente e Helton ficaram lá. O policial moreninho deixou Tiago lá e veio para perto da depoente. O policial branquinho revistou, revistou e revistou todo o carro, pegou a mochila e jogou em cima do capo do carro, colocou o celular. O policial branquinho foi pegar a mochila assim, que ele não chegou a abrir a mochila em momento algum e o Helton saiu correndo e nisso a depoente gritou, pois assustou, afinal pensou “puta que pariu por que está correndo?” e pediu desculpa à Excelência, pois não podia falar palavrão. A declarante pensou “por que o cara está correndo?” e a depoente gritou “Helton”, nisso o policial saiu correndo atrás de pé, o outro pegou a bolsa, tacou dentro do carro, montou no veículo e saiu correndo atrás também. Neste momento a declarante ficou paralisada, pois nunca tinha acontecido isso com a depoente, sendo que os policiais foram e já voltaram com Helton dentro do carro, afirmando que ele estaria preso e a declarante perguntou “como assim preso?”. Nisso, do nada chegou outra viatura, o outro policial colocou a depoente naquele galpão onde coloca preso, mas a declarante não sabe para que, pois ela não deve nada. Tomaram o celular da mão da depoente e levaram preso o objeto, inclusive a depoente queria pedir a Vossa Excelência para liberar seu celular, pois pagou este em 10 prestações, fazendo 07 meses que o celular está preso e não deu nada certo. Afirmaram à depoente que a levaria para a delegacia, porém levou-a na casa onde a declarante morava e começou tirar um monte de foto, afirmando que a depoente teria roubado carro e a declarante afirmou “vocês estão ficando louco” eu não roubei carro nenhum, Helton comprou esse carro a dois dias que chegou na casa da declarante e os caras ficam falando que a depoente roubou carro, agora eles terão que provar. Que os policiais estavam tentando coagir a declarante falando um monte de coisa, então a depoente perguntou o que estariam fazendo ali, pois a afirmaram que iriam para a delegacia. Então, fizeram o que tinham que fazer, desceram para a delegacia e ficaram mais um tempão lá, tentando coagir, falando um monte de coisa, que a declarante ficou lá um tempão e mandaram a mesma embora. A declarante afirmou que o carro chegou em sua casa dois dias antes dos fatos, que o acusado chegou com o carro lá e como tinha só dois meses de relacionamento, que eles estavam morando juntos, um não fica cuidando da vida do outro, que Helton chegou lá com o carro e a depoente falou “tá bom”, que não vai ficar espiculando a vida dele 24h. A declarante afirmou, que o réu chegou com o carro cerca de 20h. Que o acusado já falava a um tempo, que queria comprar um carro e afirmou à declarante “tomara que dê certo, vou ver com os meninos lá, que eles falaram estar com um carro bom lá”, sendo que Helton saiu e retornou com o veículo. Afirmou, que durante a fuga, o Helton chegou a virar a esquina, porém foi muito rápido, que logo os policiais já o trouxeram. Que em nenhum momento viu o acusado afirmando aos policiais que teria adquirido um veículo fruto de roubo. Que fora a própria declarante que passou o endereço aos policiais, sendo que do jeito que prenderam o réu, levaram eles para a casa da declarante. Pois, os policiais falaram à depoente, dentro da viatura, que iriam para a delegacia, porém foram para a casa da declarante. Na casa da depoente o réu afirmou que teria comprado o carro, pois tinha mesmo, mas afirmou aos policiais que era um veículo NP, que precisava arrumar, pois estava com o motor estragado.  E a depoente afirmou que realmente o réu comprou o carro, pois este estava com dinheiro e não estava mais e nem tinha como ele roubar, sendo que ele ficava dentro de casa o dia inteiro sem fazer nada. 
Em juízo disse que da data dos fatos chamou um “uber” para poder ir tomar vacina tendo chamado o réu para ir junto. Que os policiais estavam próximos, de viatura, que deram sinal para o veículo parar. Que ao parar desceram do carro. Que não autorizou revista por não haver policial feminina. Que o policial pegou uma mochila e ao pegar a mochila percebeu que o réu saiu correndo momento em que gritou. Foram para a casa da testemunha e disseram que ela teria roubado o carro. Que após foi levada a delegacia e foi liberada. Que o réu chegou com o o carro em sua casa tendo dito que tinha comprado. Que a compra do veiculo ocorreu dois dias antes dos fatos. Que o réu tinha saído, e já havia dito que tinha interesse em comprar o carro. Com relação a abordagem depois da fuga foi rápido. Que no local dos fatos ele informou que tinha comprado o carro de terceiros.
O réu, em juízo, afirmou que realmente no dia dos fatos, foi abordado pelos policiais, porém não foi como eles descreveram, há algumas controvérsias, que o acusado estava foragido, pois saiu para a saidinha no mês 05 e não retornou. O declarante afirmou, que onde foi abordado não foi na Floriano, que já havia passado a ponte, já tinha atravessado a cidade, não sabendo afirmar qual rua ao certo, mas não era mais essa rua. Os ocupantes do carro foram abordados e foram colocados na lateral da parede, no meio da abordagem o réu apreendeu fuga, porém foi por estar foragido. Sendo, que o declarante correu por quatro quarteirões e os policiais pegaram o réu e trouxeram ele novamente. Afirmou, que quando foi posto na viatura e vieram mais viatura, mostraram essa, que o declarante desconhece desta arma, que hora nenhuma arma foi pega com o depoente, que hora nenhuma esse Uber está mentindo, hora nenhuma o Uber viu arma, que cogitou essa arma, que o próprio policial falou que colocou a mochila em cima do carro e levou embora, que hora esse Uber viu essa arma? Que cogitou isso, isso é fora de nexo. Que no momento em que o declarante fugiu, o policial pegou a mochila e levou junto, como que esse Uber viu essa arma? O declarante afirma, que alguns pontos estão vagos, que está faltando verdade. Que o réu correu, pois estava foragido e que Luana não sabia que o réu estava foragido, afirmava a mesma que trabalhava e realmente o declarante fazia uns bicos como operador de máquina e nesses dias não estava trabalhando, mas tinha feito uns trabalhos e estava com um dinheiro. Que para cima do supermercado Paraíso, tem uma grande praça e periodicamente o réu vai lá para correr, fazer exercícios e uns dois dias antes do réu ser preso, nesta praça avistou um Jeta e ficou olhando, pois gosta deste carro e os meninos lhe perguntaram o que ele queria. Então, o réu afirmou que tinha achado bonito e queria comprar, mas explicou que não tinha dinheiro para tal compra. Então, os meninos disseram que se tratava de NP e não tinha como mexer com documentação, pois se tratava de NP. Os vendedores disseram ao réu que um carro financiado estaria entre R$ 5.00,00 e R$ 6.000,00 e o réu afirmou não ter esse dinheiro, que na verdade o acusado tinha até mais dinheiro do que abriu mão, porém não podia abrir mão de tudo. Então, os vendedores perguntaram quanto o declarante tinha e este afirmou R$ 2.000,00, sendo que possuía mais, porém não podia abrir mão de tudo, que era um veículo que estava com o para-choque quebrado, todo arranhado, sendo um automóvel para vender as peças, pois não tinha como transferir e acabaria sendo apreendido uma hora ou outra. O declarante explicou que sabia que o veículo era NP, mas em momento algum afirmou saber que o carro era roubado igual o policial está falando. Que o declarante não passou endereço para ninguém, quem tinha era o Uber que foi buscar o réu e a Luana, que o motorista que passou lá para eles. Que hora nenhuma falou para os policiais que era roubado, que hora nenhuma afirmou que se sabia e hora nenhuma o declarante roubou, que comprou. E o declarante afirmou que tinha R$ 2.000,00 e os meninos afirmou que era pouco e o acusado afirmou que infelizmente era o que ele tinha, que ele podia lançar mão e os meninos saíram. Quando era em torno das 07h, que o declarante estava fazendo corrida novamente, os meninos encostaram novamente e o réu viu e foi lá. Que era dois rapazes vulgo Menal e o outro João, que o depoente não se recorda muito bem. Mas, os meninos afirmaram que dois mil era muito, mas eles precisavam para fazer o processo deles, então pegaram o valor e o que o declarante fez foi pegar o carro e guardar, sendo que o réu nem estava andando com o carro. Que no dia em que chamaram o Uber, para Luana tomar a vacina, depois iriam para a casa da prima desta e lá é churrasquinho, maior barato e como eles iam beber, então o réu nem levou o carro para não dar outros problemas, que nem estava andando com o carro. Que o declarante pagou dois mil no carro, um valor baixo, mas os meninos afirmaram que era NP e NP não tem como transferir. E os meninos tiraram foto, puxaram a placa lá e mostraram para o declarante que não tinha mandado nada. Então, esse negócio de querer se beneficiar foi meio leigo, de querer de beneficiar, pois era um carro bonito, e era um carro bonito, apesar das avarias, era um carro bonito e o declarante nunca teve a oportunidade de comprar um carro. E o declarante tinha mais, porém afirmou aos meninos que valor que podia lançar mão era de R$ 2.000,00 e eles falaram que era pouco, mas depois eles retornaram e afirmaram que tinham que fazer um processo, não explicando do que era e pegaram o dinheiro. Que o carro NP é quando os bancos fazem o financiamento e não pagam e vai judicialmente e as pessoas vendem o veículo, que a sigla NP é que não foi pago, algo assim, é financiado que não foi pago. No vocabulário de quem vende carro, eles falam assim, NP é o carro que foi financiado e não foi pago. Afirma, que seu nome é Helton e não possui nenhum documento com foto, que já foi o oficial de justiça na casa e estão fazendo um RG para o declarante, que em 2016, quando o depoente foi preso, teve todos os seus documentos extraviados, que isso aí foi na delegacia, no fórum de Aguaí e não foi apresentado nenhum documento. Que o réu nem sabe onde esse documento foi parar e em 2018, que o réu voltou preso por porte de arma e novamente não foi pedido documento, mas acredita que agora vai ter documento com foto tudo pronto. O nome de sua genitora é Irani Sebastiana Machado Pereira e do genitor é Geraldo Diniz Pereira. Segundo o declarante, o policial em seu discurso afirmou que a arma foi roubada em Aguaí, porém o declarante não sabe quando foi rouba, pois o acusado saiu no mês 05 de Ataliba, então o depoente desconhece totalmente dessa arma, que não estava com o réu. E esse Uber, o declarante afirma novamente, que o policial colocou a mochila em cima do carro e o Uber fala que viu arma, sendo que nem os policiais narram que foi tirado arma. E novamente o declarante narra, que saiu de Atabila no mês 05 e gostaria que isso fosse verificado, pois o declarante desconhece totalmente desse negócio de arma, de roubo de arma. A única coisa que o réu afirma ter feito é a compra do carro, agora roubo de carro e arma afirma ser inocente quanto a isso. E afirma, desconhecer esse porte de arma também, pois não estava armado.
Em juízo disse que com relação a abordagem estava ciente de que era evadido do sistema prisional uma vez que saiu de “saidinha” e não retornou. Que saiu correndo por estar foragido. Quando foi colocado na viatura que foi informado sobre a existência da arma. Que desconhece a arma. Que a testemunha Luana não sabia que o réu era foragido. Sobre o veiculo informa que o avistou em uma praça próximo a sua casa tendo sido informado que o carro era financiado e que valia cerca de R$ 5.000,00 que ofereceu R$ 2.000,00. Nega a acusação de que sabia que o carro era roubado. que seu nome é Helton, com “H”. Que não tem nenhum documento por tê-los perdido. Que a unidade em que se encontra preso está providenciando os documentos. Sua filiação é Irani Sebastiana Machado Pereira e Geraldo Diniz Pereira. 
Diante de todo o conjunto probatório, não restam dúvidas acerca da autoria do delito
Como já decidiu o Tribunal de Justiça de Minas Gerais, “O dolo direto no delito de receptação evidencia-se pelas circunstâncias que envolvem a conduta do acusado, permitindo ao julgador a realização de um juízo valorativo acerca do elemento subjetivo que conduz a ação delituosa” (TJMG, AC 1.0016.08.081823-6/001, Rel. Des. Alexandre Victor de Carvalho, DJ 17/4/2009).
No caso em tela o veículo teria sido adquirido pelo acusado de adolescente, que vendiam o automóvel em uma esquina, por valor muito inferior ao de mercado, tudo a corroborar que o acusado tinha ciência de que adquiria bem proveniente de ilícito.
E, apesar do réu ter afirmando não haver nenhum revólver em sua mochila, os policiais confirmaram a apreensão do armamento. E, neste aspecto, ressalto ser unanime o posicionamento jurisprudencial quanto o valor a ser dado aos depoimentos policiais quando harmônicos com os demais elementos constantes dos autos, como se dá na espécie.
Nesse sentido: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não tenham interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do Julgador” (JTJLEX 176/314).                   
Assim, a materialidade e autoria estão comprovadas, pelo que passo à dosimetria da pena nos termos dos artigos 59 e seguintes do Código Penal.
Na primeira fase, o réu apresenta maus-antecedentes (fl. 443/461). Em relação ao delito do Art. 14 da Lei nº 10.826/03 a culpabilidade é elevada, na medida em que o armamento havia sido roubado de um policial civil (fls. 116/118). Assim, elevo a reprimenda do crime do Art. 180 do Código Penal em 1/6 para 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa e do Art. 14 da Lei nº 10.826/03 em 2/6 para 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fl. 449), pelo que aumento a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária quanto ao delito do Art. 180 do Código Penal em 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa e quanto ao delito do Art. 14 da Lei nº 10.826/03 em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa, tornando-as definitivas neste patamar, à míngua de causas de aumento ou diminuição de pena.
Nos termos do Art. 69 do Código Penal as penas devem ser somadas.
Assim, fica o acusado definitivamente condenado à pena de 04 anos, 05 meses e 20 dias de reclusão e 27 dias-multa.
O regime inicial será o fechado (Art. 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal) em razão da reincidência, dos maus antecedentes e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, que também impedem a substituição da reprimenda por restritiva de direitos ou sua suspensão condicional.
Ante o exposto, e tudo o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR o réu RODOLFO MACHADO DINIZ, já qualificado, como incurso no Art. 180, caput, do Código Penal e no art. 14, da lei 10.826/2003, a pena de  04 anos, 05 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado e e 27 dias-multa, no valor mínimo legal.
OFICIE-SE ao IIRGD para que efetue as correções necessárias com relação a inclusão indevida de HELTON MACHADO DINIZ.
Reputo, ainda, estarem presentes os requisitos autorizadores para a manutenção da prisão preventiva. Com efeito, não bastasse a gravidade em concreto do delito, porte de arma de fogo subtraída de policial, além da receptação, o acusado é reincidente e registra maus antecedentes, o que demostra o risco concreto de reiteração delitiva. Por fim, ele passou-se por seu irmão ao longo do processo, circunstância que somente foi esclarecida ao final da instrução, de modo que também há risco à aplicação da lei penal. Assim, estando presente os requisitos dos artigos 311, 312 e 313 todos do Código de Processo Penal, mantenho a custódia cautelar (Art. 387, §1º, do Código de Processo Penal). 
Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Determino a restituição dos bens apreendidos aos proprietários.
Expeça a serventia o necessário.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.I.C.

Aguai, 07 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA