1500155-04.2022.8.26.0439
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Correa Ortega
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... para a criminalidade, sendo o crime de tráfico a ele imputado naquele processo um evento isolado em sua vida. Por isso, se restar evidenciado que o acusado faz parte de associação voltada para o tráfico de drogas (Lei nº 11.343/2006, art. 35) ou é um dos integrantes de determinada associação criminosa (CP, nova redação do art. 288), não será possível a incidência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
2ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500155-04.2022.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500155-04.2022.8.26.0439
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2057348/2022 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 23311703 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2057348 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR ARAUJO SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Correa Ortega



Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou JOÃO VITOR ARAÚJO SANTOS, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, na data 1° de março de 2022, por volta das 16h10min, nas imediações da Avenida Brasília, n° 1824, Vila Marão, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto, o réu, qualificado às fls. 08, trazia consigo, 20 porções de crack, pesando aproximadamente 2,6g (dois gramas e seis decigramas) (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, fotos de fls 23 e auto de constatação de fls. 24), substância esta entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar [fls 75/77].
Prisão em flagrante homologada, tendo sido convertida em prisão preventiva [fls 41/49].
Regularmente citado, o acusado apresentou resposta à acusação, apresentando, ainda, pedido de liberdade provisória [fls 85/95]. 
O Ministério Público manifestou-se contrariamente aos pedidos [fls 99/101].
A denúncia foi recebida e a prisão mantida [fls 102/106]. 
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas, interrogando-se, em seguida, o acusado.
As partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se o acusado, nos exatos termos da denúncia. A Defesa requereu a improcedência da pretensão acusatória, pretendendo a desclassificação para o disposto no artigo 28, da Lei Antidrogas.
É o relatório.
Fundamento.
O pedido condenatório é procedente
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está provada pelo auto de prisão em flagrante [fls. 01]; boletim de ocorrência [fls. 18/19]; auto de exibição e apreensão [fls. 21/22]; autos de constatação preliminar de substância entorpecente [fls. 24]; fotografias de fls 23; laudo pericial [fls. 119/121].
A autoria está provada pela prova oral produzida em juízo.
Rogério Satin de Moura Sacchi respondeu que é policial militar e estava em serviço na data dos fatos. Como o acusado era conhecido nos meios policiais pela prática de traficância, ele foi abordado durante uma atividade de patrulhamento e, ao avistar a viatura, o acusado parou e colocou as mãos nos bolsos. O acusado tentou evadir-se, mas foi contido e, em abordagem pessoal, foram encontradas porções de entorpecentes com o acusado, além de aproximadamente duzentos e oitenta reais em dinheiro picado, foi dada voz de prisão ao acusado e ele foi escoltado para a delegacia de polícia.
Cássio Sanches Magalhães disse que é policial militar e estava em serviço na data dos fatos e, durante o patrulhamento, deparou-se com o acusado, que tentou evardi-se. Durante a abordagem, foram encontradas algumas porções de entorpecentes com o acusado, além de cerca de duzentos e oitenta reais em dinheiro trocado, como o acusado já era conhecido dos meios policiais pela prática de traficância,  o mesmo foi encaminhado à delegacia.
O acusado, interrogado, declarou que, na época dos fatos, trabalhava na colheita de limão e recebia aproximadamente quatrocentos reais por mês. Afirmou que é usuário de crack, utiliza seu salário para bancar o vício, além de ser auxiliado por sua mãe e sua avó em suas despesas pessoais, o acusado nega que estivesse traficando na data dos fatos e afirmou que os entorpecentes encontrados em sua posse eram para o próprio consumo. 
O acusado, apesar de negar os fatos descritos na denúncia, não deu qualquer explicação plausível e convincente para os fatos retratados nos autos nem trouxe qualquer prova que pudesse confirmar e subsidiar suas versões.
As declarações do réu não demonstram coerência com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. A versão por ele apresentada não guarda correspondência com a realidade, porque a narrativa empregada é dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal. Os argumentos, portanto, mostram-se inverossímeis, por não encontrar respaldo fático. Percebe-se, enfim, no discurso, o nítido intuito de eximir-se da responsabilização penal, razão pela qual a versão por eles apresentada não pode ser aceita.
Para desconsideração dos relatos dos policiais, isto é, tornar suspeita a conduta ou mesmo o achado de drogas, necessário seria que houvesse rematada incoerência nos relatos, o que não sucedeu no caso dos autos. Neste sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça: EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME. DESCLASSIFICAÇÃO. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO INSTÂNCIA. REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer. 2. Na espécie, inviável o pedido de desclassificação do crime de tráfico para o de uso de drogas, formulado pela impetrante na petição inicial do writ, porquanto tal pleito não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem. 3. Com efeito, a questão objeto do presente habeas corpus não pode ser submetida diretamente a esta Corte Superior, sob pena de configurar indevida supressão de instância. 4. Por outro lado, no caso concreto, o Tribunal a quo consignou: "ART. 33 DA LEI DE DROGAS MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DOS POLICIAIS MILITARES. PROVA VÁLIDA. INIDONEIDADE NÃO DEMONSTRADA. Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes." 5. A rediscussão da matéria mostra-se incompatível com a via mandamental eleita, porquanto, para se invalidar a conclusão da instância originária, torna-se imprescindível a reavaliação do contexto fático probatório. 6. Habeas corpus não conhecido (HC 321.756/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2015, DJe 07/10/2015).
Não se cuida de hierarquizar o relato dos policiais que procederam à abordagem, senão de analisar globalmente tudo quanto relatado e comprovado nos autos.
Ademais, havia denúncias pretéritas indicando a traficância, e que foram anotadas em livro policial próprio. Junto com o entorpecente, ainda, foi apreendido quantia em dinheiro, a reforçar o escopo da traficância.
No tocante à integridade psicológica, apesar de ter dito que estudava na "APAE", tenho que não se verificou qualquer comprometimento do caráter de entendimento sobre a situação ilícita. A consciência e vontade – e primordialmente sua imputabilidade - restam intactas, não havendo que se afastar a culpabilidade.
Deste modo, robusto o conjunto probatório amealhado.
Assim, cotejando os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial com as provas carreadas aos autos durante a instrução, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu cometeu as condutas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
DOSIMETRIA
Verificadas a autoria e materialidade dos fatos imputados, passo à dosimetria da pena necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capítulo III, do Código Penal, e especialmente o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006. Pontifica Renato Brasileiro de Lima: Atento às peculiaridades relacionadas aos crimes previstos na Lei de Drogas, o art. 42 da Lei nº 11.343/06 estabelece que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (Legislação Criminal Especial Comentada, 3ª edição, Salvador, Juspodivm, página 808, 2015).
Leciona Guilherme de Souza Nucci, na interpretação do referido dispositivo: a Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato (ver nota 46 ao art. 33), o que justifica destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e a quantidade da substância ou produto. É natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente mais grave será a consequência em virtude de sua utilização (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, volume 1, 8ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 2014, página 379).
No tocante ao crime de Tráfico de Drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06): 
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias judiciais (art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do CP), cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores. Fica a pena estabelecida no mínimo legal.
Fixada a pena-base, passo à segunda fase da individualização da pena, observados os limites máximo e mínimo.
Não há circunstâncias agravantes. Verifico a atenuante da confissão e da menoridade relativa, pelo que torno a pena ao mínimo legal.
Na terceira etapa, considero inaplicável o redutor penal previsto no artigo 33, § 4º. Em consulta aos autos n. 1500601-41.2021.8.26.0439, verifico que o réu foi condenado, com trânsito em julgado no dia 11/03/2022, pelo mesmo crime. Apesar de tecnicamente primário, possível concluir que se dedica à traficância.
Para aplicação do redutor penal, exige a Lei Antidrogas a presença de requisitos cumulativos, e não alternativos.
Como destaca Renato Brasileiro de Lima, exige-se:
a) acusado primário: o conceito de primariedade é definido a partir de uma interpretação a contrário sensu da reincidência (CP, art. 63). Primário, portanto, é o acusado que pratica determinado crime sem que tenha contra si, à época do fato delituoso, sentença condenatória transitada em julgado referente à prática de outro crime. Como a reincidência está sujeita ao prazo depurador de cinco anos (CP, art. 64, I), pode-se dizer que, expirado este prazo, mesmo aquele acusado que já fora condenado irrecorrivelmente pela prática de crime anterior deverá ser tratado como se fosse primário. Logo, se o acusado for reincidente, revela-se inviável a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, sem que se possa objetar eventual bis in idem;
b) bons antecedentes: o conceito de bons antecedentes também é alcançado por exclusão, leia-se, será considerado dotado de bons antecedentes o acusado que não tiver maus antecedentes. É dominante o entendimento no sentido de que inquéritos instaurados e processos criminais em andamento, absolvições por insuficiência de provas, prescrições abstratas, retroativas e intercorrentes não podem ser considerados como “maus antecedentes”, sob pena de violação ao princípio da presunção de inocência. É nesse sentido, aliás, o teor da súmula nº 444 do STJ: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base”. Daí por que, na prática, restam como maus antecedentes apenas condenações criminais com trânsito em julgado que não mais caracterizem a reincidência, em virtude do decurso do lapso temporal de 5 (cinco) anos previsto no art. 64, inciso I, do CP. Assim, se uma pessoa foi condenada irrecorrivelmente e a sanção já se encontra cumprida ou extinta há mais de 5 (cinco) anos, esse dado não produzirá reincidência, mas é tido como caracterizador de maus antecedentes;
c) não dedicação a atividades criminosas: o terceiro requisito para a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, é que o agente não se dedique às atividades criminosas, o que significa dizer que o acusado deve desenvolver algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, não apresentando personalidade voltada para a criminalidade, sendo o crime de tráfico a ele imputado naquele processo um evento isolado em sua vida. Por isso, se restar evidenciado que o acusado faz parte de associação voltada para o tráfico de drogas (Lei nº 11.343/2006, art. 35) ou é um dos integrantes de determinada associação criminosa (CP, nova redação do art. 288), não será possível a incidência da minorante do art. 33, § 4º, ao crime de tráfico de drogas por ele praticado.
Da mesma forma, se o indivíduo for flagrado com grande quantidade e variedade de drogas, tem-se aí forte indicativo de que se trata de agente dedicado a atividades criminosas, até mesmo porque não é normal que um traficante pequeno e eventual dê início às atividades de traficância com tamanha quantidade de drogas.
Segundo o STJ, o magistrado não pode deixar de aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 se utilizando exclusivamente dos elementos descritos no núcleo do referido tipo penal para concluir que o réu se dedicava à atividade criminosa. Por isso, para que se possa negar a aplicação da referida minorante em razão do exercício do tráfico como atividade criminosa, deve o juiz basear-se em dados concretos que indiquem tal situação, sob pena de toda e qualquer ação descrita no núcleo do tipo ser considerada incompatível com a aplicação da causa especial de diminuição de pena;
d) não integração de organização criminosa: de acordo com o art. 1º, § 1º, da Lei nº 12.850/13, considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional. Considerando que o art. 33, § 4º, não faz qualquer ressalva quanto à natureza das infrações penais praticadas por esta organização, o ideal é concluir que o simples fato de integrar uma organização criminosa funciona como óbice à incidência da causa de diminuição de pena, pouco importando se tal associação está voltada para a prática de crimes de tráfico de drogas ou de infrações penais de natureza diversa com pena máxima superior a 4 (quatro) anos ou de caráter transnacional (Legislação Criminal Especial Comentada, Volume Único, Salvador, Juspodivm, 2016, páginas 757/759).
O tráfico, como se vê, não é evento isolado na vida do réu.
Fica a pena estabelecida, pois, em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos dias-multa).
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, tampouco é possível a concessão do sursis penal.
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para CONDENAR JOÃO VITOR ARAÚJO SANTOS, qualificado, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a:
(1) pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado; e
(2) pena de multa de 500 (quinhentos) dias-multa no valor correspondente a um trigésimo do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado monetariamente pelos índices legais quando da execução.
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, eis que os condenados fazem jus ao benefício da justiça gratuita.
Quanto à quantia apreendida nos autos, considerando que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). Efeito automático da condenação: AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE PREENCHIDOS. PRÉVIO DEBATE DA MATÉRIA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM E DESNECESSIDADE DO REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. 1. Preenchidos os requisitos de admissibilidade do recurso especial, destacando-se o prequestionamento e a desnecessidade do reexame do conjunto fático-probatório dos autos, não há impedimento para o julgamento da pretensão recursal. 2. O Tribunal de origem entendeu por bem que não iria apreciar a questão acerca do perdimento de bens pela ausência de manifestação do Ministério Público, restando, portanto, debatida a matéria. 3. A pretensão recursal é para estabelecer se o perdimento de bens em decorrência da sentença penal condenatória é automática ou precisa de requerimento da acusação, matéria eminentemente de direito, prescindindo de reexame do conjunto fático-probatório dos autos. TRÁFICO DE DROGAS. PERDIMENTO DE BENS E VALORES. EFEITO AUTOMÁTICO DA CONDENAÇÃO. DESNECESSIDADE DE REQUERIMENTO. VALORES APREENDIDOS. NÃO COMPROVAÇÃO DA SUA ORIGEM. CARACTERIZAÇÃO COMO PRODUTO DO CRIME. PERDIMENTO. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPRÓVIDO .1. A alínea "b" do inciso II do artigo 91 do Código Penal determina a perda, em favor da União, do produto do crime ou qualquer bem ou valor dele decorrente, cujo efeito é automático com a condenação do acusado. 2. Na espécie, o numerário apreendido com o réu no momento do flagrante não tinha origem comprovada, tendo sido, inclusive, um dos fundamentos para a condenação, configurando, pois ser produto do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser destinado à União. 3. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no REsp 1371987/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intimem-se os condenados para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput); (3) remeta-se ao Senad (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação dos bens e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); (4) autorizo a destruição do entorpecente, caso ainda não destruído, guardando-se amostra e observando os ditames legais; (5) expeça-se o necessário
Não poderá recorrer em liberdade, pois subsistem os requisitos que ensejaram a decretação da custódia cautelar.
Sentença publicada em audiência.

Pereira Barreto, 25 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA