1500520-27.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2019
... vítima maior de 60 (sessenta) anos.
Ademais, o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma e em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500520-27.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP - 2056390/2019 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3832072 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 1220/19/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2056390 - 09º D.P. CAMPINAS, 1220/19/942 - 09º D.P. CAMPINAS, 2056390/2019 - 09º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMANUEL MAICON RODRIGUES DE MATTOS
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Emanuel Maicon Rodrigues de Mattos, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, caput, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 23 de fevereiro de 2019, por volta das 05h30min, na Rua Raimunda Ezilda de Goes, n° 35, Jardim Aeronave, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado subtraiu coisa alheia móvel para si, mediante violência e grave ameaça, perpetrada através de emprego de arma branca, contra as vítimas L.C.L.S., A.S.S. e F.S.S.
Auto de prisão em flagrante (fls. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 10/12) e auto de exibição e apreensão (fls. 13).
A denúncia foi recebida em 08 de março de 2019 (fls. 48/49), sendo o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (fls. 68), o que fez por meio da Defensoria Pública (fls. 72/74). 
Então, não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a parcial procedência do pedido, com desclassificação do delito para a sua forma tentada e fixação do regime inicial fechado, ao passo que a defesa pleiteou pela absolvição ou, subsidiariamente, reconhecimento do delito na modalidade tentada e fixação de regime aberto. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida e pelo auto de exibição e apreensão.
A autoria, de igual forma, restou inconteste diante das provas produzidas nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa.
Vejamos.
A vítima L.C.L.S., em sede administrativa, narrou que na data dos fatos, por volta das 05:30h, estava dormindo em casa quando percebeu que alguém estaria tentando arrombar a porta de sua sala; momento em que se levantou e foi até a porta verificar o que estava acontecendo. O depoente segurou a porta pelo lado de dentro para que o acusado não conseguisse arromba-la; neste momento este correu para a porta da cozinha e tentou novamente entrar na residência, porém a porta estava trancada. Após duas tentativas de arrombamento o acusado foi até a janela do quarto da sogra do depoente, a qual estava aberta. Quando o depoente entrou no quarto viu o acusado pela janela, o qual estava dentro do quintal, neste instante o acusado informou o assalto retirando uma faca de sua cintura. O depoente pode observar que o acusado estava somente com a faca e, deste modo, foi até o quintal; já neste, em luta corporal com o acusado, foi levemente atingido pela faca no braço esquerdo. Informou que o acusado foi detido, teve sua faca tomada e foi amarrado pelo depoente até que a polícia militar, que foi acionada por sua esposa, chegou ao local. O acusado alegou que havia ido ao local para “xingar” a esposa do depoente, pois outra pessoa teria pedido que o fizesse e que para isso receberia a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). 
Em juízo, aduziu que o acusado tentou arrombar a porta da sala, após diversas tentativas, o acusado se dirigiu a porta da cozinha; anunciou que estaria com uma faca e, em seguida anunciou o assalto se dirigindo para o quintal da casa, para tentar entrar na residência pela janela do quarto de sua sogra. o acusado conseguiu interromper a ação delituosa dando um “mata leão” e amarrando o acusado. O acusado não subtraiu nenhum pertence da vítima.  Indagado o acusado relatou que estava realizando tal ação somente para “xingar” a esposa da vítima, uma vez que receberia R$ 150,00. Ainda, afirmou que entraria na casa errada, achando que ali habitava duas mulheres. A vítima reconhece o acusado em juízo. 
A vítima A.S.S., em sede administrativa, informou que na data dos fatos, por volta das 05:30h, estava dormindo em sua casa quando percebeu que alguém estaria tentando arrombar a porta da sala; momento em que se levantou e foi até a porta ver o que era. Seu marido foi até a porta para impedir que esta fosse arrombada, nisto o acusado correu para a porta da cozinha e tentou novamente entrar, porém esta estava trancada. Após as duas tentativas de arrombamento o acusado foi até a janela do quarto de sua mãe, a qual estava aberta; seu marido correu para o quarto e viu o acusado pela janela, o qual estava do lado de fora, mas dentro do quintal. O indivíduo disse que era um assalto e tirou uma faca da cintura; ainda dentro do quarto seu marido viu que o acusado estava apenas com uma faca e se dirigiu ao quintal; neste, em luta corporal com o acusado, foi levemente atingido com a faca no braço esquerdo. O acusado foi detido teve sua faca tomada, e foi amarrado por L.C. até que a polícia Militar, que fora acionado pela depoente, chegasse ao local. O acusado ainda disse que havia ido ao local para “xingar” a depoente, pois outra pessoa teria pedido que o fizesse e que para isso receberia a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). 
Em juízo, aduziu que o acusado tentou arrombar a porta da sala e da cozinha. E que nesse momento, seu esposo alegou ver o acusado se dirigindo aos fundos da casa para tentar adentrar na residência pelo quarto de sua mãe, uma senhora de idade avançada. Assim, anunciou o assalto. Em seguida, seu esposo “pulou” em cima do acusado dando-lhe um “mata leão”. A vítima ainda relata que o acusado estava com uma face e o reconhece em juízo. 
O réu Emanuel Maicon Rodrigues de Mattos, em sede administrativa, narrou que na data dos fatos, por volta das 05:30h, teria tentado entrar na residência de L.C. para xingar sua esposa de “vagabunda”, pois um conhecido, F., teria pedido. Ressaltou que ganharia R$ 50,00 (cinquenta reais) pelo serviço; contudo, afirmou que não estava com nenhuma faca e que não entrou em luta corporal com L.C. Confirmou que estava muito embriagado quando praticou o ato e disse que não foi agredido, coagido ou ameaçado pela polícia militar. 
Em juízo, relatou que na sexta-feira tinha ido à um bar e se embriagou. Disse, que discutiu com uma mulher e somente se recorda que a vítima o amarrou, alegando que estaria furtando a residência. Disse que trabalha e realmente não se recorda dos fatos por estar embriagado. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito de tentativa de roubo imputado ao réu, previsto no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Como se vê, o acusado tentou subtrair coisa alheia móvel, para si, mediante violência e grave ameaça, perpetrada através de emprego de arma branca, contra as vítimas L.C.L.S., A.S.S. e F.S.S.
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de tentativa de roubo, previsto no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de tentar subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja sua propriedade, mediante violência ou grave ameaça exercida contra a pessoa.
Insta consignar que as vítimas L.C.L.S e A.S.S atestaram claramente a ação delitiva e a conduta do acusado. 
Ademais, reconheceram o réu, sem sombra de dúvidas, em juízo, como sendo o autor da ação criminosa.
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do delito em questão. 
Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria.
Neste sentido: “[n]o campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno). 
Além do mais, suas declarações são coerentes com as demais versões apresentadas e restaram corroboradas pelas demais provas produzias sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa. 
Contemple-se que, no caso em apreço, a ameaça evidenciou-se pelo emprego de arma branca, capaz de impor medo, receio e temor às vítimas. 
Não bastasse, o réu confessou a prática do delito. Não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora. 
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Neste sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).) 
No mais, o crime pretendido pelo acusado somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade. O motivo da não consumação do delito foi, evidentemente, a represália por parte da vítima L.C.L.S, que logrou êxito em imobilizar o acusado até a chegada da policia militar. 
Importante frisar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia a execução do crime pretendido, percorrendo o iter criminis, como bem pretende, mas não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Iter criminis é o caminho, a trajetória da infração penal, que pode ser dividido em quatro fases, desde o momento em que o agente idealiza cometer o ilícito até sua respectiva consumação. Primeiramente há a cogitação, momento de simples imaginação do delito; posteriormente, passa-se à preparação, momento em que o sujeito ativo reúne os elementos necessários à prática da ação criminosa; ato contínuo, o agente passa à execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico e, por fim, há a consumação do delito, momento em que se observa a reunião de todos os elementos da definição legal da infração. Não obstante, para que efetivamente haja a tentativa de um crime, é primordial que o bem jurídico tutelado pelo ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de lesão pela conduta praticada pelo sujeito ativo, o que se observa nitidamente no caso em apreço. 
Vale ressaltar, que se considera iniciada a execução do crime quando o agente começa a realizar o ato definido, tipificado, pela lei.
Frisa-se que, a fixação da redução da pena, de um a dois terços, nos moldes do parágrafo único do artigo 14 do Código Penal, depende do quão longe o réu foi na execução da ação criminosa, isto é, do quanto se aproximou de consumar o delito.
 Neste sentido, quanto menor for à aproximação do agente do resultado pretendido, maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que lhe será imposta. 
A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social. 

Por fim, consigno que o fato de o réu estar sob suposta influência de drogas ou álcool não o isenta de responsabilidade penal nos termos do artigo 26 do CP.
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõem. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, pelas circunstâncias do delito, uma vez que foi cometido no interior de residência, com emprego de arma branca e contra vítima maior de 60 (sessenta) anos. O roubo praticado no interior da residência merece maior reprimenda. A casa é o ambiente constitucionalmente protegido. Estabelece a Constituição Federal em seu artigo 5, XI, que a casa é asilo inviolável do indivíduo. Esta garantia foi estabelecida de forma a reconhecer que a casa é o refúgio de todo indivíduo, o local onde deve estar livre de toda opressão, sendo esta extensão de sua personalidade. Isto significa, nas palavras de JOSÉ AFONSO DA SILVA, que a Constituição está reconhecendo que o homem tem direito fundamental a um lugar em que, só ou com sua família, gozará de uma esfera jurídica privada e íntima, que terá que ser respeitada como sagrada manifestação da pessoa humana. (Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros Editores, 18ª edição, pág. 210). Por essa razão, ao ver sua casa invadida, a violação sentida pela vítima é muito maior, porquanto não foi apenas sua dignidade como pessoa humana que foi atingida, mas também sua irradiação para o asilo que deixou de ser inviolável, permanecendo a sensação de constante insegurança dentro de sua própria casa. E ainda não se pode deixar de considerar que o emprego de arma branca pelo réu, por se tratar de objeto de elevado potencial ofensivo, colocou concretamente em perigo a integridade física das vítimas, acentuando a reprovabilidade da conduta, e que, muito embora não configure a majorante antes prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, em face da inovação legislativa, pode e deve ser levado em conta de circunstância judicial desfavorável, hábil a justificar a exasperação das básicas na primeira fase da dosimetria. Deste modo, majoro a pena em ¼ (um quarto), resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, verificada as atenuantes da menoridade e da confissão, reduzo a pena em 1/5 (um quinto), resultando em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 09 (nove) dias-multa.

Na terceira fase, reconhecida a tentativa, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal, reduzo a pena em 1/3 (um terço), resultando em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu EMANUEL MAICON RODRIGUES DE MATTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, por infração ao artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento de pena, nos moldes do que dispõe o artigo 33, §3º do Código Penal, ante as circunstâncias do delito, uma vez que foi cometido no interior de residência, com emprego de arma branca e contra vítima maior de 60 (sessenta) anos.
Ademais, o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma e em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos por não restarem preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante instrução do processo, inexistindo circunstâncias que ensejem mudança de medida.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante.  Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Custa ex lege.
P.R.I. 
Campinas, 13 de junho de 2019.

NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA