1500145-72.2021.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2299605/2020 - 
DEL.POL.IPEÚNA, 14990729 - DEL.POL.IPEÚNA, 296/20/604 - DEL.POL.IPEÚNA, 2299605 - 
DEL.POL.IPEÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO VELOSO ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DURVAL JOSE DE MORAES ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500145-72.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500145-72.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2299605/2020 - 
DEL.POL.IPEÚNA, 14990729 - DEL.POL.IPEÚNA, 296/20/604 - DEL.POL.IPEÚNA, 2299605 - 
DEL.POL.IPEÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO VELOSO ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DURVAL JOSE DE MORAES LEME

Vistos.
JULIANO VELOSO ALVES, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal, assim porque, 

no dia 24 de novembro de 2020, por volta das 17h39min, na Rua 2, nº 09, Centro, no 
município de Ipeúna, nesta Comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo, a importância de R$ 1.200,00, pertencente 
ao estabelecimento conhecido como Varejão do Jales II, bem como um aparelho celular
Galaxy J5 Prime, IMEI 352085093177041, marca Samsung, pertencente a Karen Maitana 
Marin (fls. 71/72).
A denúncia, fundada no inquérito policial, foi recebida no dia 29 de junho de 2021 
(fls. 87/89).
Regularmente citado (fls. 105), sobreveio em favor do acusado resposta à acusação 
(fls. 109/113), operando-se em seguida o saneamento do feito (fls. 126/134). 
Em instrução foram colhidas as declarações da vítima (fls. 173) e foram ouvidas 
duas testemunhas comuns (fls. 158), seguindo-se o interrogatório do acusado (fls. 
173). 
Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da 
prova produzida, requereu a parcial procedência da ação penal para condenar o 
acusado pela prática de roubo, majorando-se em razão do emprego de arma, entendendo
que não existe prova suficiente para o reconhecimento do concurso formal de 
delitos, com fixação da pena base no mínimo legal, majorando-se em 2/3 em razão do 
emprego de arma de fogo, devendo a pena ser cumprida em regime prisional inicial 
fechado em razão da gravidade da conduta ou de o acusado já registrar condenação 
outra por prática de roubo (fls. 173).
Já a ilustre Defensora Pública reclamou, preliminarmente, com fundamento no artigo 
402 do Código de Processo Penal e no que exposto por ocasião do interrogatório do 
Acusado, a conversão do julgamento em diligência, a fim de que as imagens dos fatos
captadas por câmeras de segurança e referidas no curso da instrução pelas vítimas e
pelo Investigador José Victor fossem juntadas aos autos. No mérito, reclamou a 
absolvição do acusado, assim por insuficiente a prova produzida, com fundamento no 
artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Em caso de acolhimento da 
pretensão acusatória, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal, sendo o 
acusado primário, afastando-se a reincidência, já que como se verifica a fls. 84 
houve a prescrição da pretensão executória do processo mencionado pelo Parquet, 
como também a majorante do emprego de arma, pois não apreendida, afastando-se o 
concurso de delitos, uma vez que os fatos ocorreram no mesmo contexto e o aparelho 
celular da vítima Karen encontrava-se dentro de uma gaveta, junto ao dinheiro do 
estabelecimento comercial, com imposição de regime prisional inicial diverso do 
fechado, também em decorrência do disposto no artigo 387, §2º, do Código de 
Processo Penal, facultando-se a interposição de eventual recurso em liberdade (fls.
173).
O julgamento foi convertido em diligência (fls. 173), com a juntada das imagens 
captadas pelas câmeras de segurança do estabelecimento comercial onde ocorreu o 
roubo (fls. 180), oportunizando-se manifestação ao Ministério Público e à 
Defensoria Pública (fls. 188 e 190).
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Procede em parte a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º-A, inciso I,
c.c. artigo 70, ambos do Código Penal, assim porque subtraiu para si, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a importância em dinheiro 
pertencente ao estabelecimento comercial, bem como o aparelho celular descrito na 
denúncia pertencente à vítima.
Induvidosa a materialidade do delito, à vista do que contido no boletim de 
ocorrência encartado às fls. 03/04 e pela prova oral produzida.
E a autoria irrogada ao acusado foi suficientemente evidenciada. 
Ouvido em juízo, o acusado negou a prática delitiva. Afirmou, em síntese, que fazia
anos que não morava em Ipeúna/SP, tendo residido na cidade quando era adolescente. 
Informou que ostenta registros criminais e já teria cumprido pena por furto e 
roubo, em razão de fatos verificados na cidade de Ipeúna/SP e do Rio de Janeiro/RJ.
Soube das imagens captadas por câmera de segurança durante a ação delitiva. 
Informou, por fim, que estudou com Karen, quando eram menores, mas não a via por 

aproximadamente quinze anos (fls. 173).
A versão deduzida pelo acusado foi contrariada pela prova produzida.
Em suas declarações, reiterando em juízo o que exposto inicialmente exposto, a 
vítima afirmou que, por ocasião dos fatos, trabalhava em um estabelecimento 
comercial, na cidade de Ipeúna/SP, quando um indivíduo adentrou ao local e anunciou
o assalto. Inicialmente imaginou que ele estivesse brincando, mas então ele 
levantou a blusa que vestia e exibiu uma arma de fogo, exigindo que passasse todo o
dinheiro que havia no caixa, em seguida subtraindo ao menos trezentos reais e um 
aparelho celular que lhe pertencia e que estava no interior de uma gaveta. 
Acrescentou a vítima que o roubador utilizava máscara, mas a abaixou um pouco 
enquanto falava e por isso foi reconhecido como sendo JULIANO. Afirmou que ele era 
morador de Ipeúna/SP, cidade pequena onde todos se conhecem, e que a ação foi 
captada por imagens de segurança do local. Relatou ainda que ficou muito nervosa, 
em razão dos fatos, inclusive buscando deixar o local de trabalho, também por isto 
não participando da primeira audiência em Juízo. Por fim, afirmou que conhecia 
JULIANO desde a infância (fls. 30, 173).
A proprietária do estabelecimento comercial denominado Varejão do Jales, afirmou 
que, na data dos fatos, sua funcionária Karen lhe telefonou para informar sobre o 
ocorrido. Como não estava no local, acessou as imagens captadas pelas câmeras de 
segurança e pode visualizar a ação delitiva. Acrescentou que o indivíduo -- que foi
prontamente reconhecido pela vítima, que inclusive indicou o nome dele, JULIANO -- 
subtraiu quantia em dinheiro e um aparelho celular. Relatou que as imagens da 
câmera de segurança, que eram de excelente qualidade, foram entregues para a d. 
Autoridade Policial, observando que era possível a identificação do agente, 
inclusive tendo ele abaixado a máscara de que se utilizava durante o período em que
permaneceu no estabelecimento comercial. Posteriormente, soube que aquele indivíduo
havia sido preso e que já ostentava registros criminais (fls. 158).
O Policial Civil, José Vítor, também reiterando em Juízo o que exposto 
contemporaneamente aos fatos, afirmou que o Boletim de Ocorrência foi lavrado com a
autoria delitiva conhecida, já que a vítima Karen identificou o acusado, que já era
seu conhecido, embora não tenha sido localizado. Além de ter identificado o 
acusado, a vítima afirmou que ele, durante a ação delitiva, a ameaçou com uma arma 
de fogo, caso não lhe entregasse o dinheiro, seguindo-se a subtração de cero valor 
e de seu aparelho de telefonia celular  (fls. 158).
Deste modo, os elementos probatórios reunidos, como exposto, possibilitam seguro 
juízo de convicção sobre a imputação inicial da prática do roubo, cumprindo 
ressaltar que "em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na 
clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o 
entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no 
sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental 
importância" (JUTACRIM 91/407, Rel. Juiz Canguçu de Almeida). 
E ainda: "a palavra da vítima que se encontrava só quando foi assaltada somente 
pode ser desprezada se há provas ou indícios nos autos de que ela não falou a 
verdade quando deu notícia do crime à autoridade policial competente ou quando 
apontou determinada pessoa como sendo autora da subtração, sendo certo que a 
ausência de tais indícios, procurados no confronto das declarações prestadas pelo 
ofendido com as demais provas produzidas, determina que se acolha seu depoimento em
detrimento às negativas do réu, pois este tem motivos para mentir em juízo ou na 
fase do inquérito policial, uma vez que a mentira é a única arma que possui um 
roubador para impedir que uma condenação lhe seja imposta..." (RJTACRIM 41/243, 
Rel. Almeida Braga). 
E, por fim: "não há desmerecer o valor da palavra da vítima; ao revés, sua condição
de protagonista do evento delituoso é a que a credencia, sobre todos, a discorrer 
das circunstâncias dele" (TACRIM, Ap. nº 1.047.937/5, Rel. Juiz Carlos Biasotti). 
E também em função do que exposto pela vítima, tem-se por  evidenciada a 
qualificadora articulada na denúncia, não havendo nenhuma razão a indicar que 
estivesse de forma indevida se ocupando em incriminar mais gravosamente o acusado, 
prescindindo-se, ademais, da apreensão da arma para o reconhecimento da majorante.
Sobre isto: "a não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática de roubo

não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída 
pelas referências testemunhais" (JUTACRIM 89/443). 
Todavia, não positivado ao concurso formal de delitos. Há fundada dúvida sobre se o
Acusado estava animado do propósito de subtrair os bens pertencentes ao 
estabelecimento comercial e, de forma destacada, aquele aparelho celular 
pertencente à funcionária do local, sendo que todos os objetos estavam juntos em 
uma gaveta, a indicar crime único.  
Isto considerado, passo à dosagem da pena. 
Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, não tendo ido o dolo além 
daquele pertinente à natureza do delito de roubo, a pena base fica fixada no mínimo
legal de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em face da qualificação do delito, decorrente do emprego de arma de fogo, deve a 
pena ser acrescida de 2/3 (dois terços), totalizando 6 (seis) anos, 8 (oito) meses 
e 16 (dezesseis) dias-multa, estes no valor unitário mínimo, em razão da situação 
econômica do acusado. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal, CONDENO o acusado JULIANO VELOSO ALVES à pena de 6 (seis) anos, 8 (oito) 
meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário 
mínimo, a ser corrigido desde a época do fato.
Em razão da reiteração criminosa, já ostentando o acusado condenação outra por 
prática de roubo (processo nº 1503226-63.2020.8.26.0510), a pena privativa de 
liberdade cominada deverá ser inicialmente cumprida em regime prisional fechado, 
sem prejuízo de progressão em sede de execução provisória, não incidindo, neste 
momento, diante do lapso temporal de segregação cautelar, o disposto no artigo 387,
§2º, do Código de Processo Penal.
Por fim, não se faculta ao acusado a interposição de recurso em liberdade, já que 
persistem os fundamentos que determinaram a segregação cautelar, potencializados 
pela sentença condenatória.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e, oportunamente, promova-se o 
registro da condenação definitiva no sistema informatizado da serventia, 
comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Rio Claro, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

