1500005-81.2022.8.26.0355
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA
Comarca: Miracatu
Foro: Foro de Miracatu
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... pelo requerido, evidenciando a realização de tráfico para manutenção do vício.  
Assim, a destinação do entorpecente ao tráfico é evidente, tendo em vista a quantidade e forma de armazenamento. 
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas.  
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miracatu
Foro de Miracatu
2ª Vara
Av. Dona Evarista de Castro Ferreira, 50, Miracatu-SP - cep 11850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500005-81.2022.8.26.0355 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500005-81.2022.8.26.0355
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2008512/2022 - DEL.POL.MIRACATU, 22368637 - DEL.POL.MIRACATU, 48/22/106 - DEL.POL.MIRACATU, 2008512 - DEL.POL.MIRACATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FARIAS SILVANO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA

Vistos.

LUCAS FARIAS SILVANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Conforme relata a denúncia, no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 15h45min, em via pública, na Av. Da Saudade, 100, Centro, neste município e comarca de Miracatu, o denunciado, ciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, trazia consigo, com a finalidade de mercancia, 18 (dezoito) invólucros do tipo “Eppendorf” de cocaína, com massa aproximada de 11 g (onze gramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi regulamente citado e sobreveio defesa prévia. 
A denúncia foi recebida. 
Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, as testemunhas foram ouvidas e o réu interrogado. 
As partes se manifestaram em memoriais escritos. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados. 
A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, laudo de constatação provisória de substância entorpecente, laudo pericial de exame químico-toxicológico e demais elementos de prova acostados ao feito. 
Quanto à autoria, é induvidosa, diante do teor da prova oral colhida. 
Com efeito, as testemunhas policiais ouvidas em Juízo foram expressas ao relatar que, no regular exercício de suas atividades, flagraram o réu em clara situação de traficância. Nesse sentido, afirmaram que realizavam patrulhamento em local já conhecido pela venda de entorpecentes, quando avistaram o acusado sentado em linha férrea. Ao avistar a viatura, se levantou e caminhou em direção aos policiais, o que ensejou suspeita. Diligenciaram no local em que estava sentado e encontraram uma blusa. No bolso foram encontradas 18 porções de cocaína. O réu confessou a propriedade da blusa e da droga, mas afirmou que seria para uso próprio. Existiam outras pessoas no local, mas nenhuma interagia com o réu. Acusado já era conhecido dos meios policiais pela prática de furtos.
Inegável a validade do depoimento prestado pelos agentes policiais, vez que atuam na condição de servidores públicos e prestam testemunho sob juramento, não havendo qualquer elemento no caso concreto que comprometa sua imparcialidade e poder probatório. Neste sentido é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: "Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meios idôneos e suficientes para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade." (HC 422.908/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 19/12/2017)
No ato de seu interrogatório, o acusado disse ter ciência sobre a denúncia e de todo o processo. Relatou ter 27 anos e ser morador de rua há mais de um ano. Faz uso diário de crack e cocaína. Realizava furtos para sustentar seu vício. Na data dos fatos estava na biqueira comprando drogas. Comprou 18 pinos de cocaína e colocou em sua blusa. Trocou por mercadorias que havia furtado de um mercado. Na sequência foi abordado pelos policiais.
Anoto que a versão exculpatória apresentada pelo acusado restou totalmente isolada. Não foram acostadas provas da venda de entorpecentes no local por pessoa diversa ou da realização do referido furto anterior para custeio da droga. A compra conjunta de 18 porções de entorpecente se mostra incompatível com a deficitária condição econômica informada pelo requerido, evidenciando a realização de tráfico para manutenção do vício.  
Assim, a destinação do entorpecente ao tráfico é evidente, tendo em vista a quantidade e forma de armazenamento. 
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas.  
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 
Isto posto, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia é medida de rigor. 

Passo à fixação da pena.

Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, verifico que as circunstâncias do crime não são desfavoráveis ao agente. Assim, fixo a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, deve ser sopesada a reincidência do agente, razão pela qual majoro a pena para 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na última fase, não existem causas de aumento ou diminuição.   
Justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, porque o acusado não atende aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, uma vez que é reincidente e seu histórico criminal indica a realização reiterada de furtos para manutenção do vício, evidenciando profundo envolvimento com atividades criminosas.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu. 
A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada e da reincidência do agente, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização do réu. 
Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos ao réu não resultariam na sua ressocialização e nem mesmo seriam eficazes para a expiação da culpa. 

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal, CONDENO o réu , qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Indefiro ao condenado o direito de apelar em liberdade, vez que continuam presentes os elementos que ensejaram a segregação cautelar, reforçados agora por condenação em primeira instância, o que agrava risco de fuga e prejudica a futura aplicação da lei penal. 
Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. 
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
Expeça-se certidão de honorários em favor do causídico nomeado pelo convênio DPE/OAB no valor máximo previsto em tabela. 
P.I.C.

Miracatu, 25 de agosto de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA