1500159-81.2020.8.26.0610
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... estava na posse da droga destinada ao tráfico ilícito, vez que a forma como estava acondicionada, bem como a quantidade de droga apreendida, evidenciam que a substância era utilizada para comércio e consumo de terceiros, caracterizando, desta feita, o tráfico de drogas praticado pelo acusado.
Importante ressaltar que não é necessária a obtenção de lucro para que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
1ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500159-81.2020.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500159-81.2020.8.26.0610
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 706/2020 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA, 2187814 - DEL.POL.ORLANDIA, 706/20/468 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE MONTEIRO DE ABREU


Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli



Vistos.


BRUNO HENRIQUE MONTEIRO DE ABREU foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, pois, no dia 01 de agosto de 2020, por volta de 12h05, no cruzamento da Rua 01 com a Avenida 02, Centro, nesta cidade e Comarca, o denunciado transportava e trazia consigo, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, aproximadamente, 24,620g (vinte e quatro gramas, seiscentas e vinte miligramas) de “Metil Benzoil Ecgonina”, vulgarmente conhecida por cocaína, porção a granel envolta em segmento plástico, substância esta causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Citado, o denunciado apresentou defesa prévia (fls. 245/246).
A denúncia foi recebida no dia 14 de junho de 2021 (fls. 249/251).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao fim, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a acusação (298/305) requereu a condenação do acusado nos exatos termos delineados na denúncia; enquanto a defesa (fls. 308/314) requereu a aplicação da causa de redução prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
É o relatório.
DECIDO.
Sem preliminares, passo à análise do mérito, o qual deverá ser julgado procedente.
A materialidade do crime ficou assentada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/5), pelo boletim de ocorrência de fls. 6/9, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), fotografias, pelo laudo de constatação de fls. 53/57, complementado pelo laudo químico toxicológico definitivo de fls. 208/209. 
A autoria também é inconteste. 
Em juízo, sob a garantia do contraditório, o réu Bruno Henrique Monteiro de Abreu confessou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava indo ao banco sacar dinheiro e foi abordado pelos policiais. Confirmou a propriedade da droga e esclareceu que parte seria para seu próprio uso e parte seria para venda. Expôs que estava comercializando drogas há dois meses na época.
Os policiais militares, tanto na fase policial, como em juízo, foram uníssonos ao relatarem a abordagem do acusado. Note-se:
A testemunha e policial militar Eliseu Joel de Oliveira, no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina, avisaram um casal trafegando em uma motocicleta, sendo que os passageiros demonstraram certo nervosismo e efetuaram conversão brusca. Abordaram os passageiros da moto na altura da Rua 01, sendo que o homem jogou algo no chão um quarteirão antes da abordagem. Neste momento, viu que era a droga dentro de um saco de sacolé. Foram até a casa dele e, em contato com a irmã, que autorizou a entrada dos policiais, não se localizaram mais nada. Ele relatou que iria fracionar a droga e vender a R$ 10,00.
Patrick Lourenzato Leite da Silva, policial militar, disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento juntamente com Eliseu, quando, no cruzamento entra a Avenida 02 e a rua 04, avistaram um casal em uma moto vermelha. Quando os dois viram a viatura, fizeram conversão repentina e o motorista Bruno ficou olhando pra trás. Antes da abordagem, o acusado dispensou algo ao chão. Foi identificado que era a droga e também houve a apreensão de quantia em dinheiro. Ele disse que ficou com medo de parar, por causa da droga. Ele disse que a droga iria ser embalada e vendida a R$ 10,00. Havia cocaína e vários saquinhos de sacolé. Uma policial feminina fez a revista na namorada do Bruno e nada foi localizado. Bruno autorizou que os policiais entrassem em sua casa, assim como seu irmão. Olharam no quarto do Bruno e não localizado nada de ilícito. Bruno não era conhecido dos meios policiais.
Carlos Eduardo Araújo Pazeto narrou que não participou da abordagem em questão. Fez uma análise dos dados do telefone celular apreendido. No relatório, viu diálogos que indicavam o comércio ilícito de entorpecentes. A namorada dele era usuária, e ele fornecia droga pra ela. Os diálogos eram diretos, os usuários pediam a droga e ele fornecia. Não conhecia Bruno de outras ocorrências anteriores. 
A testemunha Wesley Luis da Silva disse que não sabe nada a respeito dos fatos descritos da denúncia. Sabe que o acusado foi preso e, depois disso, o depoente foi intimado para prestar esclarecimentos na delegacia. Na ocasião, acredita que Bruno vendia drogas, em razão de conversas do depoente com Bruno no telefone. O depoente está em tratamento e não usa mais entorpecentes. Não adquiriu entorpoecentes de Bruno. Bruno ofereceu drogas para o depoente por mensagens, que não comprou. Dias depois, soube da prisão do acusado. Sabe que Bruno comercializava drogas em razão de conversas da rua, e por já ter usado anteriormente.
A testemunha Ricardo Bruno Zamoieri da Silva disse era usuário de drogas e entrou em contato com o acusado para comprar drogas. Confirma seu relato anterior na delegacia. O telefone que o depoente usava para contatar Bruno era o de final 7867. Comprou entorpecentes do acusado em cerca de sete oportunidade diferentes.
Este é o teor da prova oral colhida em juízo.
À vista disso, estando as declarações dos policiais coerentes e firmes no sentido de ter encontrado as drogas descritas na peça acusatória, bem como diante da confissão do acusado, a condenação é medida que se impõe. 
Mister consignar que a prova trazida pela acusação é coerente no sentido de que Bruno Henrique Monteiro de Abreu estava na posse da droga destinada ao tráfico ilícito, vez que a forma como estava acondicionada, bem como a quantidade de droga apreendida, evidenciam que a substância era utilizada para comércio e consumo de terceiros, caracterizando, desta feita, o tráfico de drogas praticado pelo acusado.
Importante ressaltar que não é necessária a obtenção de lucro para que se configure a traficância. In casu, o próprio réu confessou, na fase policial e judicial, corroborado pelo testemunho dos policiais e todas as provas acostadas aos autos, que adquiriu entorpecentes e que utilizava os saquinhos plásticos para acondicionar as porções de cocaína e que as vendia a seus amigos pela quantia de R$ 10,00 cada porção, o que configura a elementar “vender drogas” prevista no art. 33 da Lei de Tóxicos, não sendo requisito obrigatório, repito, auferir qualquer vantagem econômica.
Noutra senda, os testemunhos prestados pelos policiais foram claros e precisos ao relatarem a prática da traficância pelo  réu. Os militares também relataram como sucedeu a abordagem, sendo coerentes seus testemunhos. 
Ademais, sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois estavam exercendo sua função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que suas declarações só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço.
Esclareça-se que não há qualquer prova que justifique o interesse dos policiais em prejudicar o acusado. Esse é o entendimento jurisprudencial:
"Apelação criminal. Tráfico de drogas. Autoria. Prova testemunhal. Policiais. Não se há de desconsiderar o testemunho de policiais militares ou civis tão-somente por conta de sua condição funcional. Todo e qualquer depoimento, independentemente da atividade profissional de quem o subscreve, deve ser valorado à vista precípua de sua coerência e verossimilhança com as demais provas dos autos (TJSP; Apelação Criminal 1500282-65.2019.8.26.0626; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021;Data de Registro: 01/03/2021).".
Outrossim, está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial, seja militar ou civil, estadual ou federal, por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. O próprio C. STJ trilha esse entendimento:
“...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ, HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe02/04/2018)."
Nesse sentido, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF HC nº 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito”. (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP,Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ01.06.11).
Diante de tudo o que consta dos autos, aduz-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu praticado o delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia.  
Dosimetria.
Na primeira fase, verifico que todas as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presentes a atenuante da menoridade relativa (fl. 14 – 19 anos de idade), prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, bem como a atenuante de confissão espontânea, prevista no art. 65, inciso II, alínea “d”, do mesmo diploma. Nada obstante, deixo de aplicá-las, dada a impossibilidade da redução da pena abaixo do mínimo legal nessa fase dosimétrica (Súmula 231 do E. STJ).
Por último, na terceira fase de aplicação da pena, observo a inexistência de causa de aumento da pena e, de outro lado, a existência de causa de diminuição da pena prevista pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas. 
Cuida-se, na verdade, de causa de diminuição de pena que tem incidência quando demonstrada a presença de seus requisitos legais pré-fixados, sem que a mera presunção possa afastar o benefício previsto. 
Assim, considerando a primariedade do acusado e a quantidade de droga apreendida, tem-se que a redução da pena em 2/3 se mostra justa e suficiente à reprovação da conduta do acusado, motivo pelo qual torno a pena definitiva em 01 anos e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, de valor unitário mínimo. Consigno que não há elementos seguros nos autos de que o réu se dedicava às atividades criminosas ou integrava organização criminosa, tampouco de que fazia do tráfico seu meio de vida, sendo que o comércio de entorpecentes citado pelas testemunhas e que se extrai do contexto das conversas analisadas em seu celular são inerentes à prática da traficância, de forma que seria necessário maior aprofundamento quanto à habitualidade, mormente considerando que os policiais inquiridos declararam que não conheciam o acusado de abordagens anteriores.
Fixo o regime inicial aberto, já que as circunstâncias judiciais são favoráveis (art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, do Código Penal), conforme fundamentação, e considerando o montante da pena fixada.
Estando presentes os requisitos do art. 44, do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo (art. 44, §2º, parte final, do mesmo estatuto repressivo), na forma e local a serem indicados pelo juízo das execuções.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu BRUNO HENRIQUE MONTEIRO DE ABREU, qualificado nos autos, à pena de 01 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto; e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Estando presentes os requisitos do art. 44, do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo (art. 44, §2º, parte final, do mesmo estatuto repressivo), na forma e local a serem indicados pelo juízo das execuções.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.
O réu poderá recorrer em liberdade, pois permaneceu solto ao longo de todo o processo, estando ausentes requisitos autorizadores de sua prisão preventiva, mormente considerando a pena fixada.
Arbitro honorários advocatícios ao nobre Defensor constituído nos autos, se for o caso.
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os bens e valores apreendidos, pois utilizados na prática do tráfico de drogas. Autorizo a incineração da droga, resguardando a quantia necessária para eventual contraprova.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal. Oficie-se também ao IIRGD e comunicando acerca da sentença e o trânsito em julgado.
Oportunamente, ao arquivo. 
P.I.C.
Orlandia, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA