1500290-76.2022.8.26.0128
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Helen Komatsu
Comarca: Cardoso
Foro: Foro de Cardoso
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... utilizando do veículo para a prática do tráfico. O condutor não conseguiu retirar o veículo no local. 
A testemunha Raul Benedito Bento Garcia, policial militar, declarou que estava de serviço quando foi acionado para o atendimento de uma ocorrência de trânsito, em que um veículo tinha chocado com uma garagem. O condutor não se encontrava pelo local. No interior do veículo havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cardoso
Foro de Cardoso
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Urias de Paula e Silva, 1351, Cardoso-SP - cep 15570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500290-76.2022.8.26.0128 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500290-76.2022.8.26.0128
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3040986/2022 - DEL.POL.CARDOSO, 25299592 - DEL.POL.CARDOSO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
WILLIAN ANTONIO FRANÇA






Juíza de Direito: Dra. Helen Komatsu


Vistos.


WILLIAN ANTONIO FRANÇA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 305, caput, da Lei nº 9.503/97 - Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 21 de dezembro de 2021, por volta da 20h50min, na Rua Fábio Junqueira Franco, nº 1542, bairro Centro, nesta cidade e comarca de Cardoso/SP, afastou-se do local do acidente, para fugir à responsabilidade penal ou civil que lhe possa ser atribuída.
O Ministério Público deixou de oferecer os benefícios despenalizadores, em razão da reincidência e dos antecedentes do réu (fls. 74).
O réu foi validamente citado e intimado (fls. 96), apresentando defesa preliminar em seguida (fls. 99/100). Em audiência, a denúncia foi recebida. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público, sendo o acusado interrogado ao final.
Em debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, manifestou-se pela improcedência da ação penal, uma vez que o acusado deixou o local por motivos de força maior em razão do ferimento, não tendo se evadido de lá. Por outro lado, o acusado procurou a vítima para fins de ressarcir o proprietário do estabelecimento. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
As provas amealhadas nos autos, ao longo da instrução, não autorizam a procedência do pedido. 
Isto porque, apesar da demonstração d materialidade delitiva apontada no auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), do auto de entrega (fls. 27) e do laudo pericial (fls. 143/148), não há elementos suficientes quanto ao elementos subjetivo do tipo.
Em sede policial, o acusado disse que, na data dos fatos, por volta das 21h, trafegava com seu veículo pela Avenida José Domingues do Amaral, quando, em dado momento, o automóvel afogou”, ocasião em que perdeu o controle do carro e veio a colidir no portão dos fundos do Supermercado Tropical. Explicou que deixou o local, pois ficou com medo das autoridades policiais, tendo em conta que ficou encarcerado por aproximadamente 11 anos. Negou que tivesse ingerido bebida alcoólica ou feito uso de entorpecentes (fls. 28). Em juízo, disse que estava dirigindo o veículo, que apresentou um problema mecânico. Em razão de ter quebrado um dente em razão da colisão, não estava se sentindo bem e foi embora para sua casa. Não passou por atendimento médico. Foi embora do local caminhando. O carro apenas amassou o portão, de modo que poderia ter deixado o local.  
A testemunha Pedro Roberto Cestari disse que foi informado de que havia um carro batido no portão do seu estabelecimento. Contudo, compareceu ao local, mas não havia ninguém. Disse que não foi ressarcido pelo acusado e que não procurou a restituição, considerando que os danos foram de pouca monta. Não viu o réu se evadindo do local dos fatos. Tomou conhecimento por meio de um morador, recentemente falecido, de que o acusado deixou o local.
A testemunha Gerson Paulo dos Santos, policial militar, afirmou que estava de serviço quando foi acionado via Copom para atendimento de ocorrência de acidente de trânsito em que um veículo havia colidido com o portão lateral do supermercado. O condutor havia se evadido do local. Em vistoria no automóvel, houve a localização de vários documentos em nome do acusado. A perícia foi acionada e o veículo foi recolhido, pois estava com a documentação vencida. Foi informado por um popular de que o acusado e uma mulher ocupavam o automóvel, com a condução pelo réu. No local, não houve a apuração do motivo pelo qual o réu não se encontrava lá, mas havia informações de que o réu estaria se utilizando do veículo para a prática do tráfico. O condutor não conseguiu retirar o veículo no local. 
A testemunha Raul Benedito Bento Garcia, policial militar, declarou que estava de serviço quando foi acionado para o atendimento de uma ocorrência de trânsito, em que um veículo tinha chocado com uma garagem. O condutor não se encontrava pelo local. No interior do veículo havia vários documentos em nome do acusado, conhecido dos meios policiais, não tendo sido localizado. Já tinha visto o acusado conduzindo o carro na cidade. Não tem conhecimento se o acusado ressarciu os prejuízos, acreditando que os prejuízos foram de media monta. 
Dessa forma, apesar da demonstração da ocorrência do acidente, bem como o fato da ausência do acusado no local, não restou demonstrada a presença do elementos subjetivo do tipo quanto à fuga para se furtar a eventual responsabilidade civil ou criminal.
Isto porque, embora o réu não tenha procurado atendimento médico, demonstrou nesta data que está sem um dos dentes da boca, evento este que teria decorrido do acidente.
Outro indício de que o réu não teria deixado o local buscando se furtar a eventual responsabilidade é o fato de que deixou todos os seus documentos no interior do veículo.
Por fim, não foram ouvidas testemunhas quanto ao momento em que o acusado não permaneceu no local e a vítima informou que o réu o procurou para fim de ressarcir os prejuízos. 
Nestes termos, deve o acusado ser absolvido por falta de provas.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal a fim de ABSOLVER o acusado WILLIAN ANTONIO FRANÇA, qualificado nos autos, da imputação deduzida na denúncia, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado, nos termos do convênio OAB/DPE. 
P. I. C.

Cardoso, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA