1500106-59.2021.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... entendo que as circunstâncias em que praticado o tráfico afastam a aplicação da diminuição de pena, pois há sérios indicativos de que o crime em tela não se tratou de evento isolado na vida do denunciado. 
Pelo contrário, para além das certidões de fls. 40/42, as quais indicam que o réu possui atos infracionais análogos a tráfico de drogas, bem como responde a processos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota - SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500106-59.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500106-59.2021.8.26.0580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR JULIANO LUIZ DE CASTRO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de VITOR JULIANO LUIZ DE CASTRO, já qualificado nos autos, como incurso na pena prevista pelo artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Segundo consta da denúncia, em 18 de março de 2021, por volta das 22h10min, na Rua José Campos Barros, n.º 10, nesta cidade e Comarca de Cândido Mota, o acusado trazia consigo e guardava drogas, consistentes em 13 (treze) porções de maconha, com massa líquida de 15,21g (quinze gramas e duzentos e dez miligramas), já divididas e prontas para o comércio, destinada ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente notificado (fls. 112), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 113). Oportunamente houve o recebimento da denúncia (fls. 114/116).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, foi realizado o interrogatório judicial do acusado.
Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos descritos na denúncia.
A defesa, por sua vez, após tecer os devidos e necessários comentários acerca das provas produzidas em juízo, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito.
 Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras.
Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha alegado.
 No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador.
Nesse sentido: 
“Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida. (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 574.)”
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, verifico que a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo laudo de constatação provisório (fls. 25/27), pelo laudo de constatação definitivo (fls. 109/111), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 81/83) e pelas provas orais produzidas em juízo. A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Vejamos as provas orais produzidas em juízo:
Ouvida em juízo a testemunha Osmar Orestes Júnior, policial militar, declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento pelo Bairro Jardim Vitória. Receberam informações de que o indivíduo de nome Victor estaria realizando tráfico de drogas próximo à quadra de esportes do bairro. Foram conferir a denúncia, chegaram perto da quadra e avistaram o Victor próximo à quadra comendo um lanche. Fizeram a abordagem nele. O Cabo Adriano localizou duas porções de maconha e nove reais em dinheiro que estavam dentro de um maço de cigarros com o denunciado. Em uma moita de capim próxima ao local onde o réu estava também haviam mais onze porções de maconha idênticas que foram localizadas com o Victor. Indagado, o acusado teria negado a propriedade da droga. Ele já era conhecido dos meios policiais. Dias atrás haviam apreendido ele com uma grande quantidade de entorpecentes, foi dada voz de prisão ao acusado. O depoente não tinha nada contra o acusado. Já estavam recebendo denúncias contra o denunciado de que ele estava vendendo drogas para um traficante de nome Alexandre. Ele já havia sido apreendido antes com entorpecentes. Já estavam de olho nele em razão de o acusado praticar o tráfico entre o Jardim Victória e Vila Alpina, sempreviam ele de bicicleta nesse trajeto. Nesse dia abordaram ele com essa quantidade de entorpecentes. As informações recebidas no dia dos fatos, há muita gente de bem que mora perto da quadra de esportes, falaram para a equipe que seria um individuo magro de nome Victor. Aí passaram no local e viram o acusado. Nessa data ele foi abordado duas vezes. A primeira vez abordaram quando assumiram o serviço, mas nada foi encontrado, a primeira abordagem foi antes de receberem a denúncia naquele dia. Não se recorda quanto tempo depois da primeira abordagem ocorreu a segunda, mas foi minutos depois, não se recorda o tempo exato. A primeira abordagem foi em outro local, próximo ao bairro São Judas, não era muito longe. Após essa apreensão ele foi embora para o Paraná. A droga estava dentro de um maço de cigarro. Em relação à droga que estava no maço ele falou que era usuário. A outra droga ele negou a propriedade. 
Ouvida em juízo a testemunha Adriano Aparecido de Araújo, policial militar, declarou que na data dos fatos estava junto com o Cabo Orestes. Assumiram o serviço as 18h e foram realizar patrulhamento. Fazem patrulhamento nos bairros que ocorrem tráfico de drogas. Nessa data estavam próximo ao bairro Vila São Judas e visualizaram o Vítor e fizeram abordagem, no primeiro momento nada de ilícito foi encontrado. Continuaram o patrulhamento e voltaram novamente para a região do Jardim Vitória. Sempre têm contato dos moradores indicando quem estaria vendendo drogas. Um morador do Jardim Vitória indicou que tinha um indivíduo sentado próximo à quadra de esportes vendendo drogas. Uns tempos atrás já havia sido feita a prisão dele. Em razão disso, fizeram o patrulhamento e visualizaram o acusado na quadra de esportes. Ele estava comendo um lanche. Foram atrás do acusado e fizeram a abordagem. Encontraram um maço de cigarros no bolso dele, dentro do maço havia duas porções de maconha e nove reais no outro bolso. Indagado o acusado falou que era para consumo. Fizeram varredura próxima, em uma moita localizaram uma sacola com as mesmas drogas, mas agora eram onze porções de maconha. Em relação a estas o acusado negou a propriedade da droga. Ele foi conduzido até o CPJ. A droga que foi encontrada na moita tinha a mesma embalagem da que estava no maço de cigarro. A moita estava a uns dois metros do acusado. Entre a primeira e a segunda abordagem, acredita que foi mais ou menos uma hora. A pessoa que passou as informações disse que o nome do indivíduo era Vítor e indicou o local. Só estava o acusado próximo à quadra. Ele ficou tranquilo na abordagem. Ele falou que era usuário. Do restante da droga que foi encontrada depois ele falou que não era dele. Mas era a mesma droga. Não tinha nenhuma razão pessoal para incriminar o acusado. O acusado estava sozinho no local comendo um lanche, apenas ele na quadra. O local que vende o lanche é a umas três quadras. Onde ele estava 
Em seu interrogatório judicial, o acusado, Vitor Juliano Luiz de Castro, declarou que os fatos descritos na denúncia não são verdadeiros. O depoente foi abordado no dia anteriormente, não tendo sido nada encontrado. Uns dez minutos depois o depoente foi comprar um lanche e também comprou as porções de maconha para consumo. O depoente foi abordado nesse momento. Foi comprar o lanche dois quarteirões próximos a quadra. O depoente morava dois quarteirões para cima. As duas porções eram para consumo. Essa outra droga que foi apreendida não foi apresentada ao depoente. Não chegou a ver esse outro entorpecente. Nega que tinha outra droga escondida. Pagou cinco reais em cada porção de maconha. Tinha uns bancos na quadra, foi comer o lanche lá. Conhecia os policiais de vista. Nunca fez nada de errado aos policiais. 
Pois bem
A negativa do acusado restou isolada nos autos.
Ambos os militares que testemunharam em juízo foram uníssonos ao afirmar que na data dos fatos, bem como em momentos anteriores, haviam recebido denúncias e informações de que o denunciado estava  realizando a venda de entorpecentes naquele local. Existiam, ainda, informações de que o acusado era conhecido dos meios policiais pela venda de drogas.
Diante de tal cenário, os policiais foram ao local indicado por um transeunte, morador do local, e encontraram o denunciado em uma quadra de esportes, sozinho, comendo um lanche. Com o acusado foram encontradas duas porções de maconha e, próximo a ele, outras onze porções da mesma substância. 
Tais circunstâncias, conjuntamente analisadas, indicam que a propriedade das drogas era, de fato, do denunciado. 
Não se apresenta verossímil a informação de que os outros entorpecentes apreendidos próximos ao acusado não sejam de sua propriedade e que sequer teria visto tal droga, vez que, caso se entendesse como verdadeira tal afirmação, seria imputar aos policiais a prática de delito de denunciação caluniosa, o que não resta evidente no caso. 
Ademais, de acordo com as fotografias juntadas nos autos, verifica-se que as drogas apreendidas em posse do denunciado e, também, escondidas na referida moita estavam embaladas da mesma maneira.
De se esclarecer, ainda, que nada há nos autos a indicar que o testemunho dos policiais militares não mereça crédito. Não há provas de que eles queiram deliberadamente prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática de crime.
A esse respeito, destaco:
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença condenatória. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos policiais. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria. Necessário o recrudescimento da pena-base em razão das particularidades do caso concreto e dos maus antecedentes ostentados pelo réu. Réu reincidente específico. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Equívoco no cálculo dosimétrico que deve ser reparado ex officio. Regime fechado mantido. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500741-57.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jandira - 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/05/2022; Data de Registro: 19/05/2022)"
Destaco, em sequência, que uma vez demonstrada a propriedade da droga, observo que nos termos do art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, é certo que o entorpecente apreendido destinava-se à venda para terceiros, notadamente porque, conforme já constante da fundamentação, a prévia informação era de que o acusado estava, no local, vendendo drogas. 
Ainda, verifica-se que eram diversas as porções do entorpecente, bem como que o fato de parte delas estarem escondidas em uma moita indica, de fato, que o acusado não pretendia consumi-las em tal local, mas sim realizar a sua venda.
No mais, não há que se acolher quaisquer teses defensivas referente à eventual ausência de provas. Todos os fatos foram cabalmente comprovados e, ainda, confessados pelo denunciado.
Provada, assim, a existência material dos crimes imputados, em todos os elementos do tipo pena, bem como a autoria do denunciado, não existindo quaisquer elementos que excluam a ilicitude da conduta ou ainda dirimam a culpabilidade do acusado, é de rigor a condenação.
Destarte, restou devidamente comprovado que o acusado praticou a infração penal descrita na denúncia, e inexistindo causas que excluam a ilicitude ou dirimam a culpabilidade, a procedência da presente ação penal é de rigor.
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase da dosimetria, analiso as circunstâncias judiciais previstas pelo artigo 59 do Código Penal em conjunto com o artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, o qual estabelece que nesta fase deva preponderar a natureza e quantidade do produto, bem como a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido, inexistem circunstâncias a serem valoradas negativamente, fixando-se a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 
Verifico que não se aplica a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. A fim de que a referida circunstância seja reconhecida, é necessária a observância de quatro pressupostos de ordem cumulativa, ou seja, o agente deve ser primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa.
Pois bem, no caso concreto, em que pese a primariedade técnica do agente, entendo que as circunstâncias em que praticado o tráfico afastam a aplicação da diminuição de pena, pois há sérios indicativos de que o crime em tela não se tratou de evento isolado na vida do denunciado. 
Pelo contrário, para além das certidões de fls. 40/42, as quais indicam que o réu possui atos infracionais análogos a tráfico de drogas, bem como responde a processos criminais por crimes de igual natureza. 
Dito isto, verifica-se que a intenção legislativa, em verdade, foi de punir com menor rigor o traficante de “primeira viagem”, ou seja, aquele que tenha realizado o ilícito de maneira isolada em sua vida. O caso concreto, todavia, evidenciou o contrário.
A esse respeito, destaco recente entendimento do C. STJ: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO APLICAÇÃO. AÇÕES PENAIS EM CURSO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONFIGURAÇÃO. QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE E AFASTAMENTO DO REDUTOR. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O reconhecimento do tráfico privilegiado, com a aplicação da causa de diminuição de pena prevista o art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. 2. Inquéritos policiais e ações penais em andamento, embora não possam ser considerados como maus antecedentes para fins de exasperação da pena-base (Súmula n. 444 do STJ), podem ser utilizados para afastar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por indicarem que o agente se dedica a atividades criminosas. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 605.968/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 20/11/2020)" 
Portanto, deixo de reconhecer a referida causa de diminuição, mantendo-se a pena final em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
O regime inicial será o semiaberto, a teor do art. 33, § 2o, “c”, do Código Penal, e levando-se em consideração a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017), bem como a reafirmação de nossos Tribunais Superiores de que o chamado "tráfico privilegiado" não pode ser equiparado a hediondo (STF, HC 118.533; e STJ, REsp 1.398.088, que culminou com o cancelamento da Súmula 512, que dispunha o contrário).
Em razão da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição por restritivas de direitos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de condenar o acusado VITOR JULIANO LUIZ DE CASTRO, pela prática da conduta prevista pelo artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixado no patamar pecuniário mínimo.
Poderá o acusado recorrer em liberdade.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, a serem revertidos ao FUNAD, com fulcro no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, cumulado com o art. 63, §1º, da Lei 11.343/06 (redação dada pela Lei 13.840/19).
Caso ainda não tenha sido assim procedido, nos termos do art. 50-A da Lei n.º 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial.
Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos do acusado, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente e intime-se o réu para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias.
Custas e despesas processuais na forma da lei. 
Arbitro honorários aos defensores dativos no patamar máximo previsto na tabela OAB/DPE.
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-se estes autos com as cautelas de praxe.
Sentença publicada em audiência, em separado do termo, saindo as partes cientes e intimadas de seu teor.

Candido Mota, 29 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA