1500987-57.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... - Inteligência: artigo 59 do Código Penal. As circunstâncias de um furto 
praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o
manto de uma única, de modo que o autor de um furto bi-qualificado não pode receber
o mesmo tratamento, no que diz respeito a fixação da pena-base, do que o autor de 
um furto uni-qualificado.” ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500987-57.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500987-57.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, 
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, 
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2268641 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-
BAURU, 349/19/120 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 21218/19/404 - CENTRAL 
POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2268641 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 349/19/120 - CENTRAL 
POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 21218/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2268641 - 
CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 349/19/120 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 
21218/19/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO LEME RIBEIRO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra

Vistos.

ADRIANO LEME RIBEIRO e ROBERTO DA SILVA BENEDITO foram dados como incursos nas 
penas do art. 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 02 de 
agosto de 2.022, no período da manhã, na rua Voluntários da Pátria, 561, Alto 
Higienópolis, nesta cidade, agindo em concurso e mediante rompimento de obstáculo, 
subtraíram para si um televisor Samsung de 52 polegadas e sessenta metros de fios 
de cobre, pertencentes à vítima Thomas Dantrson Cisneros. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 15 de agosto de 2.022 (fls. 141). 

Citados (fls. 150 e 151), os réus apresentaram a defesa preliminar de fls. 156/157.
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 
186 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da 
ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 223/230). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 235/247, alegando que: 1)- a única 
testemunha presencial informou ter visto apenas um criminoso, o que se confirma 
pelos depoimentos dos policiais nas fases inquisitiva e judicial; 2)- não há 
informes concretos da presença de mais de uma pessoa no local e nem de que se 
tratava de um dos acusados; 3)- o vigilante não foi qualificado e nem ouvido; 3)- o
fato de os réus estarem juntos com parte da "res" não prova que cometerem o delito 
juntos; 4)- a fiação não foi encontrada, deduzindo-se que pode estar com o 
verdadeiro criminoso; 5)- a apreensão da "res" em poder dos acusados não permite a 
inversão do ônus da prova; 6)- deve ser afastada a qualificadora do concurso de 
agentes; 7)- não é possível o emprego de uma segunda qualificadora do furto para 
aumento da pena base; 8)- não pode o juiz transformar reincidência em mau 
antecedente; 9)- a pena não deve ultrapassar o mínimo legal. Pediu a absolvição e, 
alternativamente, o afastamento da qualificadora do concurso de agentes, a fixação 
da pena base no mínimo, a fixação de regime inicial diverso do fechado por se 
tratar de crime cometido sem violência ou grave ameaça e observado o artigo 387, § 
2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência de fls. 52/54, pelo auto de apreensão de fls. 57 (um 
televisor da marca Samsung de 52 polegadas) e pelo laudo pericial de fls. 204/215. 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída aos acusados. 
Em juízo, a vítima Thomas afirmou que estava no trabalho e recebeu ligação de sua 
vizinha. Os criminosos teriam adentrado em sua casa e subtraído sua televisão e 
outros pertences. Quando um deles pulou para sair do local, o vigilante que faz a 
ronda viu e informou sua vizinha. Ela lhe telefonou e também acionou a polícia. 
Compareceu em casa e logo a polícia chegou. Foi até a base policial e, antes de lá 
chegar, foi informado de que os criminosos haviam sido detidos. O vigia chegou a 
confrontar os criminosos, que saíram correndo e deixaram os pertences. Os réus 
pularam o portão, já que não é muito alto, e arrombaram a janela, a qual possui 
grades mas estava entreaberta. Os indivíduos entraram pelo seu quarto. Foram 
subtraídos fiação, alguns pertences como aparelho de barba, mantimentos como Coca-
cola, e televisão com controle. Todos os bens foram recuperados, com exceção da 
fiação. Viu os réus. Não os conhecia. Foram detidas duas pessoas pela polícia. O 
vigia somente viu um dos réus pulando para fora. Acredita que o outro já havia 
saído do local com a televisão. Aquele primeiro estaria pulando para pegar as 
outras coisas e acabou sendo visto pelo ronda.  O vigilante confrontou o segundo 
criminoso, que era quem carregava a sacola. Em virtude disso, ele largou a sacola. 
Nela,  havia refrigerante, aparelhos de barbear, controle, perfume, desodorante, 
cabo da televisão e bonecos de action-figure. Chegou em sua casa quase no mesmo 
momento em que a polícia. O vigia somente informou ter visto um rapaz de pele negra
e alto. 
A testemunha Eduardo Chiarini, policial militar, informou que fazia patrulhamento e
chamado pela vítima. Ela informou que sua residência houvera sido arrombada e sua 
televisão, furtada. Conversou com alguns vizinhos, que disseram ter visto alguns 
"caras" transitando na via em atitude suspeita. Reiniciou patrulhamento e, após 
vinte minutos, viu os réus na rua Marcondes Salgado, carregando uma televisão 
Samsung. Indagados, eles nada explicaram sobre a procedência do televisor. A vítima
foi chamada e reconheceu o aparelho. Outros pertences subtraídos estavam em uma 
sacola. 
A testemunha Vinicius Bettil Rodrigues, policial militar, disse ter sido acionado 
pelo COPOM para atender ocorrência de furto. Entrou em contato com a vítima e 
recebeu informação de que dois indivíduos entraram em sua casa e subtraíram alguns 
pertences. Pegou as características de um dos furtadores, pois era o único de quem 
o vizinho se recordava. Na quadra 01 da rua Marcondes Salgado, conseguiu abordar os

acusados. Um deles tinha as características informadas. Eles carregavam o 
televisor. Indagados separadamente, cada qual colocava a culpa no outro. Não 
adentrou na casa da vítima. Ela reconheceu a televisão e apresentou inclusive a 
nota fiscal. Os acusados cobriram a televisão com cobertas do ofendido. Este 
afirmou que uma janela foi arrombada. Não fez contato com o vigia noturno. Não 
conversou com os vizinhos. Eles repassaram as características de um dos criminosos 
ao ofendido. Recorda-se que as características eram de um indivíduo pardo com 
bermuda camuflada. Esse vizinho viu duas pessoas saírem com pertences da casa, mas 
somente guardou as características de um deles. 
Interrogado em juízo, o réu Adriano declarou que, no dia 02, data do fato, estava 
dormindo na praça Rui Barbosa. Morava na rua. Chegou um rapaz vendendo a televisão.
Pediu-lhe que lhe entregasse o aparelho para vendê-lo. Pegou a televisão e a estava
levando para um rapaz que a compraria. Passou em frente à base policial e foi preso
pelo policial Prudente. Tinha ciência de que a televisão era furtada. Porém, não 
participou do furto. O furtador ficou na praça esperando que voltasse. Estava 
sozinho quando foi preso. Não trazia consigo bolsa contendo fios. Estava apenas com
a televisão e duas cobertas. Após meia hora de sua prisão, Roberto foi apresentado 
na delegacia. Não o conhecia. Não foi Roberto quem furtou. O furtador também era 
usuário de drogas. O indivíduo que lhe ofereceu a televisão não era Roberto. 
Mochila com cobre não foi apreendida em seu poder. 
Interrogado em juízo, o réu Roberto declarou nada ter furtado. Fazia pouco tempo 
que havia saído da cadeia, nem um ano. Estava tentando levar sua vida vendendo 
reciclável. Voltava da ponte do INSS e passou em frente à base do corpo de 
bombeiros. Um policial saiu de dentro apontando uma arma e dizendo: "é ele, para 
aí.". Foi detido pelo policial e jogado para dentro da base. O policial indagou-o 
se iria assumir ou não. Não sabia o que ele queria que assumisse. Foi levado para 
os fundos e agredido. Dizia que nada tinha feito e que havia acabado de passar ali 
em frente para pegar reciclável e estava retornando. O policial disse que não 
queria nem saber e que os dois estavam no "flagrante". Cometeu delitos no passado e
os confessou. Não tem porque mentir. Não teve envolvimento com nada e está preso. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos acusados nos termos da
denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas 
em suas defesas. 
A prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais 
militares, segundo os quais os réus foram flagrados, juntos, na posse da televisão 
furtada da casa da vítima. 
O policial Vinicius Bettil, inclusive, esclareceu que um dos acusados tinha as 
características físicas informadas por um vizinho que presenciou a ação criminosa. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou
sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da 
verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em 
depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar
falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de 
tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em 
poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda
mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase 
inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de 
agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 
18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Enfim, tendo ambos os acusados sido surpreendidos na posse da "res", extrai-se a 
ilação de que os dois foram os autores do delito de furto, até porque justificativa
alguma consistente apresentaram. 

É que, ao contrário do que sustenta a defesa técnica, a posse de objeto sabidamente
furtado, associada à ausência de explicação plausível ou verossímil para tal, 
autoriza a conclusão de que o possuidor é autor do delito de furto, não havendo que
se cogitar de “presunção” em detrimento de postulados constitucionais. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. 
Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse 
do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 
07/08/2014).
Prosseguindo, não é correto afirmar que a testemunha presencial teria visto apenas 
um indivíduo cometendo o delito. 
A testemunha Vinicius afirmou que, segundo o vizinho, dois indivíduos foram 
visualizados praticando o furto e que somente as características de aparência de um
deles foram memorizadas.
Ainda que assim não fosse, ou seja, mesmo que tivesse sido notado pela testemunha 
presencial apenas um criminoso na cena do delito, tal não descaracterizaria a 
coautoria entre os acusados pois, insista-se, os dois foram flagrados na posse da 
"res" e não é impossível  que não tenham permanecido o tempo todo bem juntos 
durante a ação criminosa. 
A tudo some-se que os réus apresentaram justificativas inconsistentes. 
Adriano faltou com a verdade ao dizer que, quando da abordagem, estava sozinho 
pois, segundo os policiais, ele e o corréu estavam juntos na ocasião. 
Outrossim, Adriano relatou que estava dormindo na praça Rui Barbosa, quando um 
indivíduo veio lhe oferecer uma televisão para vender. Ele, então, teria pegado o 
aparelho para revender. 
Ocorre que não é nada verossímil que alguém corra o risco de furtar uma televisão 
para depois simplesmente entregá-la a um morador de rua, de forma gratuita, apenas 
na confiança e expectativa de que este fosse vendê-la (sabe-se lá para quem) e 
depois vir lhe trazer o dinheiro da venda. 
Muito mais seguro e cauteloso teria sido que o próprio furtador se empenhasse 
pessoalmente na venda do objeto, ao invés de correr o risco de o terceiro 
desconhecido (no caso, o réu Adriano, morador de rua e, conforme fls. 09, usuário 
de crack) desaparecer com o aparelho. 
Já o corréu Roberto, por sua vez, afirmou ter sido preso quando estava passando em 
frente à base policial, sem nada de ilícito portar. 
Ocorre que ele, da mesma forma, faltou com a verdade pois, como visto, os policiais
militares disseram que os acusados estavam juntos quando da abordagem, e na posse 
da televisão. 
Não bastasse, não é verossímil que um policial militar fosse se dar ao trabalho de 
abordar indivíduo que sequer conhecia e levá-lo à presença da autoridade policial, 
atribuindo-lhe a autoria de furto, até mesmo já esclarecida, bem como, 
posteriormente, de vir em juízo para afirmar fatos inverídicos perante o magistrado
e as partes em processo penal, correndo o risco de ser responsabilizado 
administrativa e criminalmente pela falsa acusação. 
 Logo, o crime de furto e respectiva autoria estão bem provados. 
No tocante à qualificadora do concurso de agentes, restou comprovada pela própria 
dinâmica dos fatos, tudo consoante derivado da prova oral analisada. 
No que tange à qualificadora do rompimento de obstáculo, ficou demonstrada pelo 
laudo pericial de fls. 204/215, que constatou: "o acesso ao interior da residência 
ocorreu mediante o arrombamento do gradil inferior da janela do quarto" (fls. 207).
Em suma, a condenação na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena, iniciando-se por Adriano. 
Na aplicação da pena-base, deve-se ponderar que os réus praticaram furto duplamente
qualificado. 
Diante da presença de mais de uma qualificadora, o grau de reprovabilidade da 
conduta é maior, o que recomenda a fixação da pena-base em patamar superior ao 
mínimo. 
Nesse sentido:

“Pena - Furto bi-qualificado - Diferenciação na fixação da reprimenda com relação 
ao delito na sua forma uni-qualificada - Necessidade: - Inteligência: artigo 59 do 
Código Penal. As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas 
qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo 
que o autor de um furto bi-qualificado não pode receber o mesmo tratamento, no que 
diz respeito a fixação da pena-base, do que o autor de um furto uni-qualificado.” 
(TACrimSP - Ap. nº 895.559/1 - 6ª Câm. - Rel. Almeida Braga - J. 19.10.94 - 
RJDTACRIM 24/225).
Em igual sentido: 
“No caso de furto bi-qualificado, a conduta do agente mostra-se deveras mais 
gravosa, entrando na seara das circunstâncias do crime, e justificando a 
exasperação da reprimenda em atenção à necessária e exigida individualização da 
pena.” (TJSP, Apelação n. 0055361-66.2011.8.26.0050, rel. Newton Neves, j. 
25/09/2012).
Ao contrário do que alega a defesa, não se trata de dupla majoração da pena, já que
uma das qualificadoras serve apenas para configurar o delito como qualificado, ao 
passo que a outra serve como circunstância judicial negativa. 
Cuida-se, enfim, de reconhecer que o furto duplamente qualificado é conduta de 
culpabilidade mais acentuada.
Situação diversa se dá no exemplo usado pela defesa da dupla majoração de pena na 
terceira fase da dosimetria (causa de aumento de pena) em que, efetivamente, há um 
incremento duplicado da pena, merecendo, portanto, critérios mais rígidos para 
aplicação.
Por fim, deve-se ressaltar que, mesmo no caso de dupla majoração, a majorante 
sobressalente deve ser deslocada para as fases anteriores da dosimetria, segundo 
entendimento do Superior Tribunal de Justiça. 
Nesse sentido:
"PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. 1. MANDAMUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO 
PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. 2. DOSIMETRIA DA PENA. MAJORANTES SOBEJANTES. 
VALORAÇÃO EM OUTRA FASE DA DOSIMETRIA. PATAMAR FIXO OU VARIÁVEL. IMPOSSIBILIDADE DE
DISTINÇÃO. CRITÉRIO QUE NÃO INTEGRA A NATUREZA JURÍDICA DO INSTITUTO. 3. CAUSAS DE 
AUMENTOS SOBRESSALENTES. DESLOCAMENTO PARA PRIMEIRA OU SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA. 
POSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO PENA. OBSERVÂNCIA AO SISTEMA 
TRIFÁSICO. 4. DESCONSIDERAÇÃO DE MAJORANTES SOBEJANTES. DESPREZO DE CIRCUNSTÂNCIAS 
MAIS GRAVOSAS. SUBVERSÃO DA INDIVIDUALIZAÇÃO LEGISLATIVA. 5. VALORAÇÃO DE 
MAJORANTES NA PRIMEIRA FASE. POSSIBILIDADE. MANUTENÇÃO DA PENA-BASE. AGRAVANTE DA 
REINCIDÊNCIA. ADEQUAÇÃO DO PARÂMETRO DE AUMENTO. ELEVAÇÃO DA PENA EM 1/6. 
MANUTENÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO. 6. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE 
OFÍCIO, PARA FIXAR O INCREMENTO DA PENA PELA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA EM 1/6. 
(...) 3. Quanto à possibilidade propriamente dita de deslocar a majorante sobejante
para outra fase da dosimetria, considero que se trata de providência que, além de 
não contrariar o sistema trifásico, é a que melhor se coaduna com o princípio da 
individualização da pena. De fato, as causas de aumento (3ª fase), assim como 
algumas das agravantes, são, em regra, circunstâncias do crime (1ª fase) valoradas 
de forma mais gravosa pelo legislador. Assim, não sendo valoradas na terceira fase,
nada impede sua valoração de forma residual na primeira ou na segunda fases. 4. A 
desconsideração das majorantes sobressalentes na dosimetria acabaria por subverter 
a própria individualização da pena realizada pelo legislador, uma vez que as 
circunstâncias consideradas mais gravosas, a ponto de serem tratadas como causas de
aumento, acabariam sendo desprezadas. Lado outro, se não tivessem sido previstas 
como majorantes, poderiam ser integralmente valoradas na primeira e na segunda 
fases da dosimetria." (STJ - HC: 463.434/MT, Relatora: Ministra MARIA THEREZA DE 
ASSIS MOURA, Data de Publicação: DJ 16/08/2018)
Portanto, não se vislumbra ofensa à garantia da individualização da reprimenda, 
devendo a pena base do réu Adriano ser fixada em um sexto acima do mínimo legal, ou
seja, dois anos e quatro meses de reclusão, mais onze dias-multa.
Adriano é reincidente (fls. 86 – art. 33, caput da Lei 11.343/06).
Em razão disso, eleva-se sua pena na proporção de mais um sexto, resultando em dois
anos, oito meses e vinte dias de reclusão, mais doze dias-multa.

Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para o réu Adriano.
Em face do montante da pena, da reincidência ensejada por uma só condenação 
anterior e do disposto na Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, fixa-se o 
regime inicial semiaberto de cumprimento de pena.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Fixa-se a pena, doravante, em relação ao corréu Roberto. 
A par de ter o acusado cometido furto duplamente qualificado, deve-se considerar 
que ele ostenta mau antecedente (fls.  72/73 e 75/76 – art. 157, §2º, incisos I e 
II, do Código Penal).
Logo, sua pena-base deve ser fixada em um quinto acima do mínimo legal, ou seja, 
dois anos, quatro meses e vinte e quatro dias, mais doze dias-multa.
O réu Roberto também é reincidente (fls. 75 – art. 180, caput, do Código Penal; 
fls. 77 – art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal; e fls. 77 – art. 157, caput, 
do Código Penal).
Em virtude de sua múltipla reincidência, sua pena deve ser elevada na proporção de 
um quarto, resultando em três anos de reclusão, mais quinze dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para o réu Roberto.
Ante a reincidência múltipla e os maus antecedentes, o regime inicial de 
cumprimento de pena será o fechado.
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na
redefinição do regime inicial de cumprimento da pena, porque os réus estavam 
cumprindo ou tinham sanção penal a cumprir quando da prática do novo delito (fls. 
73 e 85/86), de modo que eventual regime diverso somente pode ser estabelecido pelo
juízo das execuções criminais, após somatório das reprimendas. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar o réu Adriano 
Leme Ribeiro como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código 
Penal, a cumprir dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e a pagar doze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso 
mínimo e; 2)- condenar o réu Roberto da Silva Benedito como incurso nas penas do 
artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, a cumprir três anos dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinze dias-multa, calculado o valor
do dia-multa no piso mínimo
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Os réus foram presos em flagrante e permaneceram custodiados durante a instrução. 
Agora, condenados a cumprir penas relativamente longas, em regimes iniciais fechado
e semiaberto, com maior dose de razão devem permanecer encarcerados 
provisoriamente, pois há o risco de que, se soltos, busquem se subtrair da 
aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterarem a prática 
delituosa, tendo em vista a reincidência. Expeçam-se, pois, ofícios de 
recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

