1500362-37.2021.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500362-37.2021.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500362-37.2021.8.26.0633
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2330025/2021 - DEL.POL.PERUIBE, 3850/2021 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

ROBSON FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 155, §§ 1° e 4°, inciso I, c.c. artigo 61, II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, segundo constou da denúncia, no dia 04 de dezembro de 2021, por volta das 02h37min, na Rua Luis Abel, n° 861, Jardim Star Icaraiba, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, subtraiu para si, a quantia de R$ 210,35 em dinheiro e um sorvete picolé, pertencentes à Colônia de férias do Sindicato dos Funcionários e Servidores da Educação do Estado de São Paulo, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 13 e laudo de constatação de rompimento de obstáculo juntado às fls. 201/206, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.
A denúncia foi recebida dia 13 de janeiro de 2022 (fls. 138/139).
Devidamente citado (fls. 208), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 216/217).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 218 e 221/222).
Em instrução, foi realizado o aditamento da denúncia para a imputação passasse a ser de roubo impróprio (art. 157, § 1º, do Código Penal). À Defesa foi dada oportunidade de se manifestar sendo deferido, logo após, o aditamento oferecido pelo Ministério Público. Ao final, foram tomadas as declarações das testemunhas e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos do aditamento da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do réu, afirmando, em caso de condenação, que deveria ser verificada hipótese de furto e, no caso de acolhimento da versão apresentada em aditamento, pela hipótese de roubo impróprio na figura tentada.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 10/11), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13), laudo pericial (fls. 201/206), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A vítima Esteban Nestor Soria Cortez, representante da empresa vítima, disse que estava fazendo ronda no local na data dos fatos. Que escutou as portas de vidro batendo e imaginou que deveria ser outra pessoa que não seu colega. Que percebeu alguém dentro do caixa. Que encontrou o réu dentro do local e que ele disse que trabalhava no local. Que pediu para o réu sair porque percebeu que ele não era hóspede. Que o réu tentou fugir e se perdeu porque para o ado que ele correu não havia saída. Que cercou o réu para não fugir e neste momento o réu cerrou os punhos fazendo menção que iria dar socos, mas que neste momento conseguiu segurar o réu. Que deu uma chave no réu e o segurou, imobilizando-o. Que houve o acionamento da segurança, da polícia e da gerente do local. Que pegaram a sacola que o réu largou no banheiro. Que os bolsos do réu estavam cheios de dinheiro e que também foi pego alguns sorvetes. Que não conhecia o réu anteriormente. Que no momento do soco o réu não falou nada e que acredita que ele avançou apenas com a intenção de sair do local. Que havia outros apartamentos ocupados no dia. Que durante à noite os hóspedes só ficavam com os vigias, não havendo ninguém mais. Que não lembra o dia da semana, mas com funcionamento normal do local. Que acredita que o réu não tivesse intenção de atingi-lo com algum golpe porque ele (réu) tinha compleição física inferior, e que tivesse apenas cerrado os punhos com a intenção de sair do local. 
A testemunha Neverson Rodrigo Dias, policial militar, disse que chegou ao local e foi recebido pior funcionários com o réu já detido. Que o réu estava com os pulsos amarrados. Que o funcionário da pousada disse que estava fazendo uma ronda e encontrou o réu no caixa do estabelecimento e que acreditou que era um hóspede. Que o funcionário tentou indagar o réu e ele acabou fugindo. Que conseguiram, no entanto, alcançá-lo. 
Interrogado, o réu confessou a prática do crime a ele imputado. Disse que estava usando drogas no dia. Que pegou sim o valor em dinheiro e o sorvete. Que se arrepende da sua conduta e que foi uma recaída que teve. Que pede uma oportunidade para se recuperar e que sua família o apoia. Que quer voltar ao mercado de trabalho. Que confessa ter vários processos contra ele. Que se sentiu acuado e que não quis agredir ninguém, mas queira apenas fugir do local para assegurar o crime. Que cerrou os punhos e partiu para cima do funcionário do local para tentar amedrontá-lo.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, o policial sequer conhecia o réu, não havendo prova de que tivesse interesse em prejudicá-lo. 
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017).  
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018).
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelo policial foi corroborada em audiência pelo réu (confissão), não havendo quaisquer contradições entre os dois relatos que pudessem afastar a conduta delituosa praticada.
Com efeito, descabe afastar a validade do depoimento do policial com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foi ele submetido ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhe crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 
Também houve inequívoco reconhecimento pela vítima que narrou com segurança ter sido o responsável pela detenção do réu que, saliente-se, cometeu sim violência ao tentar se evadir do local para assegurar a impunidade do crime por ele cometido, conforme se extrai igualmente da confissão oferecida pelo acusado.
Ademais, é certo que em crimes como o que se apura a palavra da vítima possui maior relevância, sobretudo quando se tem que o evento delituoso ocorreu no período da madrugada (por volta das 02h37min), nesse sentido, inclusive, é a jurisprudência:
APELAÇÃO. Roubo simples e porte de drogas para consumo pessoal. Recurso defensivo. Pretensão absolutória. Não cabimento. Autoria e materialidade bem demonstradas. Palavra da vítima em harmonia com os demais elementos probatórios coligidos aos autos. Dosimetria. Pena bem fixada. Primariedade da acusada que viabiliza a fixação do regime inicial intermediário para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Inviabilidade. Ausência de elementos suficientes para concessão da benesse. Pleito que deve ser submetido ao Juízo das Execuções Criminais. Pena de prestação de serviços à comunidade bem fixada para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. Recurso parcialmente provido.  (TJSP. Apelação n. º 0000162-47.2018.8.26.0104, 16ª Câmara de Direito Criminal, REL. Des. Leme Garcia. J. 18/06/2019). (grifei)
Além disso, como dito, existem nos autos auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 10/11), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13), laudo pericial (fls. 201/206) confirmando, não somente a conduta do réu, mas também os bens que foram encontrados com o réu.
Quanto à consumação do delito de roubo, conforme já consolidado pela jurisprudência pátria, não se mostra necessária a posse mansa e pacífica do bem, bastando que ocorra a inversão da posse, ademais, em hipótese de roubo impróprio, conforme jurisprudência majoritária a que se alia este magistrado, não é possível a tentativa, pelo que fica rejeitada a tese de defesa nesse sentido.
Aliás, esse é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO IMPRÓPRIO – RECURSO MINISTERIAL – AFASTAMENTO DA FORMA TENTADA – PROCEDÊNCIA – O CRIME DE ROUBO IMPRÓPRIO NÃO ADMITE A TENTATIVA – VIOLÊNCIA EMPREGADA APÓS A SUBTRAÇÃO DA COISA DE QUE DECORRE A CONSUMAÇÃO DO CRIME – PENAS REDIMENSIONADAS – APELO PROVIDO. (TJSP. Apelação Criminal 0014446-84.2010.8.26.0510; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 6ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Rio Claro - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/09/2015; Data de Registro: 15/09/2015). (destacou-se).
Comprovadas, portanto, a autoria e a materialidade delitivas apontadas em face do réu a procedência do pedido ministerial é medida que se impõe.
Passa-se à dosimetria das penas, iniciando-se pelas circunstâncias judiciais previstas pelo art. 59, do Código Penal. 
A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal é espécie, não havendo nada que valorar em face do réu. Quanto aos antecedentes verifica-se que o réu ostenta condenação criminal anterior transitada em julgado, referentes a fato anterior ao do presente feito nos autos do processo n.º 76174-12.2014, conforme certidão de fls. 266/276, o que deverá ser valorado negativamente. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. No entanto, as circunstâncias do crime devem ser valoradas negativamente a considerar que o crime foi cometido durante a madrugada e em local de repouso de grupo considerado de pessoas, o que revela situação que extrapola a regularidade de roubos cometidos em outras circunstâncias. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que não houve colaboração desta no desenvolver do ato delituoso, pelo que nada se valora em desfavor do réu.
Diante de tais considerações, elevo a pena-base para fixa-la em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante genérica da reincidência (art. 61, I, do Código Penal – fls. 266/276) em razão da condenação nos autos dos processos 25476-65.2015 e 2456-36.2015. 
Ausente a agravante de pena prevista pelo art. 61, II, “j”, do Código Penal posto que não demonstrado que a prática delitiva tenha sido facilitada ou influenciada de qualquer forma em razão de calamidade pública (pandemia), nesse sentido, inclusive:
 EMBARGOS INFRINGENTES – ROUBO QUALIFICADO – PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA, - ACOLHIMENTO – Tendo em vista que, in casu, não se verifica que a calamidade pública causada pela pandemia do Covid-19 tenha facilitado ou influenciado de qualquer forma na prática do crime, de rigor o afastamento da referida agravante. Embargos acolhidos, para, afastada a circunstância agravante da calamidade pública, reduzir as penas. (TJSP. Embargos Infringentes e de Nulidade 1506022-63.2021.8.26.0228; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022).
Presente, no entanto, a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal), pelo que a pena intermediária merece ser acrescida de 1/6 (um sexto) a totalizar a pena de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, calculados no piso legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, não há causa de aumento ou diminuição de pena, conforme já fundamentado nesta sentença, pelo que a reprimenda final fica estabelecida em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se o regime prisional fechado, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal (réu com maus antecedentes e reincidente nos autos do processo n.º 0001552-98.2001.8.26.0152).
Incabível, por fim, a substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos ou a suspensão da pena, uma vez não serem elas socialmente recomendáveis, diante das circunstâncias fáticas do caso, principalmente por envolver crime cometido com o emprego de violência e diante do quantum de pena aplicado, não estando preenchidos os requisitos legais estampados pelos art. 44 e 77, ambos do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu ROBSON FERREIRA como incurso no 157, § 1º, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, calculados no piso legal, em observância ao art. 49, do Código Penal. 
Encontrando-se o acusado preso no curso do processo, não se justifica sua soltura agora que condenado, razão pela qual deixo de conceder-lhe o direito ao recurso em liberdade, sobretudo por não ter sido alterado o quadro fático que autorizou a prisão preventiva, nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal.
Anoto que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado se encontra preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
Sentença lida e publicada em audiência. Ambas as partes manejaram recurso sendo intimadas a apresentar suas razões, no prazo legal.

P.I.C.
Peruíbe, 28 de setembro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA