1500965-39.2021.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo apurado, o denunciado estava na posse dos entorpecentes acima descritos, na entrada da mata, em local conhecido pela prática do tráfico de drogas.
Os policiais militares, em patrulhamento de rotina, visualizaram dois indivíduos que, ao perceberem a aproximação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500965-39.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500965-39.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2207028/2021 - DEL.POL.SETE BARRAS, 19362673 - DEL.POL.SETE BARRAS, 430/21/110 - DEL.POL.SETE BARRAS, 2207028 - DEL.POL.SETE BARRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ANDERSON APARECIDO DE FREITAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.
I.  RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fls. 47/48) em face de ANDERSON APARECIDO DE FREITAS,  já qualificado nos autos do processo em epígrafe, porque, no dia 02 de agosto de 2021, por volta das 12 horas e 40 minutos, na Rua Projetada um, altura do nº 23, Vila Soares, na cidade de Sete Barras, Comarca de Registro/SP,  o acusado trazia consigo para fins de tráfico de entorpecente, 150 porções de maconha, pesando 455 gramas, substância entorpecente e que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 10 e auto de constatação de fls. 11).
Por tais razões, pleiteou o Ministério Público pela condenação do acusado ANDERSON APARECIDO DE FREITAS nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
O acusado foi notificado (fl.102) e apresentou defesa prévia (fls. 118/119).  A denúncia foi recebida no dia 11/10/2021 (fl. 120). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e o réu interrogado. 
O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a condenação do acusado nos termos da inicial. A Defesa, postulou a desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da causa de diminuição do art. 33, §4º da lei 11.343/06, fixação de regime aberto, bem como substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
É o Relatório. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS:
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo apurado, o denunciado estava na posse dos entorpecentes acima descritos, na entrada da mata, em local conhecido pela prática do tráfico de drogas.
Os policiais militares, em patrulhamento de rotina, visualizaram dois indivíduos que, ao perceberem a aproximação da viatura, empreenderam fuga.

Entretanto, o denunciado ANDERSON foi alcançado e, em revista foram encontradas as drogas apreendidas nos autos. (...)".

Do tipo penal: 
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A conduta imputada ao acusado, é a de, no contexto fático acima indicado, trazer consigo, para fins de tráfico, as drogas indicadas no auto de exibição e apreensão e auto de  constatação preliminar. 
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. 
Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade delitiva dúvidas não existem, posto que é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), auto de constatação provisório de fl. 11, laudo toxicológico (fls.  85/87) e pela prova oral que tornou certa a existência de uma conduta humana delitiva.  
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado ANDERSON APARECIDO DE FREITAS, conforme se destaca da prova oral colhida pelo sistema audiovisual. 
Em juízo, o réu ANDERSON APARECIDO DE FREITAS negou os fatos. Disse que estava de fato no local, próximo do ponto de tráfico de drogas. Declinou que um indivíduo que também estava no endereço ao avistar a viatura empreendeu fuga. Informou que foi abordado e algemado, quando o policial Wellington encontrou drogas enterradas na mata, drogas que não lhe pertenciam. Informou que o policial Wellington já tentara ter um relacionamento com sua ex-esposa.
A negativa apresentada pelo requerido, contudo, restou amplamente infirmada pelo material probatório trazido pela Acusação, de onde se extrai que o requerido chegou a confessar informalmente a traficância.
Da prova oral colho:
A testemunha arrolada na inicial Wellington Gonçalves Barbosa declarou que estava em patrulhamento de rotina, no local dos fatos, quando avistou o acusado e um terceiro, na entrada da mata. Disse que a dupla fugiu, porém o acusado foi alcançado e detido, sendo certo que com ele estava uma sacola com os entorpecentes, bem como três celulares. Finalizou dizendo que o acusado nada dissera sobre as drogas, sendo certo que posteriormente terminou por dizer que o acusado confessou que traficava, quando ouvido informalmente e que já era conhecido dos meios policiais. Relatou que o terceiro que havia fugido acabou detido horas mais tarde.
O Policial Eliel Carlos de Moura, ouvido somente na fase policial, para que o procedimento tivesse celeridade, disse (fl. 03): "Na data de hoje, estava em patrulhamento na Vila Soares, juntamente com Soldado PM Welington, quando subiam a rua Projetada Um, momento em que avistaram dois indivíduos na entrada da mata, sendo que estes empreenderam fuga, porém Anderson foi alcançado. Em poder de Anderson foi encontrada uma sacola plástica contendo filetes de maconha em seu interior, a saber, 150(cento e cinquenta) porções, além de três aparelhos celulares. Já conhece Anderson de outra abordagem em local de ponto de venda de drogas, porém na referida abordagem nada foi localizado. O indivíduo que estava na companhia de Anderson não foi localizado, e não foi identificado . Indagado, Anderson confessou a prática do tráfico de drogas. Não foi localizado dinheiro em poder de Anderson.  Não é possíveldescrever o outro indivíduo de nenhuma forma. Anderson reside na Viela 06, nº 01, Vila São João, a qual fica longe do ponto de abordagem. Anderson não resistiu a prisão." 
Saliente-se que os depoimentos dos policiais é de válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
É certo que o depoimento do Policial Wellington apresentou a contradição indicada pela combativa defesa, todavia, a conjuntura não retira a credibilidade da palavra do policial, na medida em que são diversas as ocorrências atendidas. Ademais, as declarações do agente público apresentam consonância com as palavras de seu colega de farda advindas na fase policial.
De outro ensejo, cumpre destacar que não parece crível que o Policial Welington tivesse motivos para incriminar o requerido, como quis fazer crer o réu, pois nem mesmo a mencionada ex-esposa do acusado, eventual motivo da discórdia entre o Policial e o acusado fora ouvida para dar suporte à versão defensiva.
Observo ainda mais que a motivação do Policial Wellington teria que contaminar o Policial Eliel que apresentou versão ratificadora das palavras de seu colega, sem que tivesse qualquer razão para incrimar o requerido.
Por derradeiro, não parece crível que os Policiais se propusessem a incriminar alguém, ainda mais motivados pela frustração amorosa de um deles, colocando-se em situação de risco de prisão, por enquadramento criminal. Em especial o Policial Eliel que nenhuma razão apontada teria para assim agir.
Por todo exposto, cumpridas todas as elementares do crime de tráfico, tendo o autor do fato agido com plena vontade e consciência, imperativa é a sua condenação nas sanções do art. 33 caput da lei 11.343/2006, porque a prova é segura ao indicar a traficância do acusado que fora flagrado com destacada quantidade de drogas.
A conduta do denunciado, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do art. 33, caput, da lei 11.343/2006.
Da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da lei 11.343/2006:
Cabe ressaltar que não se deve aplicar o art. 33, §4º da lei 11.343/2006, vez que não preenchidos os pressupostos objetivos e subjetivos para tanto, em razão da grande quantidade da droga apreendida, demonstrando não ser esporádica a atividade, restando claro que o réu se dedica à atividade criminosa, pois do contrário não lhe teria sido confiada tamanha quantidade de entorpecente.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu ANDERSON APARECIDO DE FREITAS, já qualificado nos autos do processo em epígrafe, às penas do art. 33, caput, da lei 11.343/2006. 
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. Da Fixação da Pena:
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é superior ao previsto pelo legislador, porque o acusado tinha em depósito quantidade considerável de drogas. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez. A quantidade dos entorpecentes, por certo, recomendam o agravamento da pena base, na forma do art. 42 da Lei 11.343/2006. Antecedentes: o réu não possui antecedentes criminais que possam ser considerados. Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime.  Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado.
Preponderando circunstâncias subjetivas parcialmente desfavoráveis ao acusado, aplico-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses) de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Atenuantes e Agravantes: Não há agravantes ou atenuantes.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de aumento ou de diminuição, tal como dito acima.
Pena definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado, tendo em vista ser este o único regime capaz de prevenir e repreender a conduta delitiva e o comportamento desregrado do réu (art. 33, §3º e 59 do Código Penal) e 583 (quinhentos e oitenta e três)  dias-multa, no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Deixo de promover o acusado ao regime menos gravoso, porque insuficiente o tempo de prisão provisória (art. 387, §2º do CPP).
Substituição: Incabível por conta do montante de pena (art. 44 e seguintes do CP).
Sursis: Incabível, em virtude do montante de pena aplicado, bem como pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis.
V – DISPOSIÇÕES FINAIS:
(a) Deixo de conceder ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo preso. Ademais, a quantidade de drogas apreendidas com o sentenciado, autoriza-me concluir que solto poderá voltar ao tráfico, ainda que para recuperar o prejuízo da apreensão do substancioso material. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão do réu (CPP, art. 387, parágrafo único). Recomendo-o à prisão em que se encontra. (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por ser inaplicável a hipótese ao caso em tela (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Nos termos do art. 63 da lei 11.343/2006, determino o perdimento em favor da União dos bens apreendidos com o sentenciado, posto que provenientes e utilizados para o tráfico. (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Expeça-se a guia de recolhimento provisório. (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. (5) oficie-se na forma do art. 63, §4º da lei 11.343/2006. 
P.R.I.C.
Registro, 26 de janeiro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA