1500258-56.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... tinha em depósito, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo apurado pela acusação, na data dos fatos, o réu tinha em depósito, para fins de tráfico, escondidos em dois pontos da via pública, 11 porções de cocaína, acondicionadas em pequenos tubos plásticos do tipo “eppendorf”, sendo que 5 delas estavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500258-56.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500258-56.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Uelton dos Santos Oliveira



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Uelton dos Santos Oliveira foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 16 horas, na rua Antônio Ferreira da Silva, na altura do nº 73, Bairro Areão, nesta cidade e comarca de Taubaté, tinha em depósito, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo apurado pela acusação, na data dos fatos, o réu tinha em depósito, para fins de tráfico, escondidos em dois pontos da via pública, 11 porções de cocaína, acondicionadas em pequenos tubos plásticos do tipo “eppendorf”, sendo que 5 delas estavam dentro de um pacote de cigarros junto à guia e próximo a ele. Ademais, um pouco mais distante, em meio a uma moita, em um saco plástico, as demais porções da mesma droga, embaladas da mesma forma.

Na oportunidade, policiais militares, ao averiguarem notícias da venda de drogas no local, lograram abordá-lo, apreendendo com ele a quantia de R$ 20,00, produto da venda anterior de drogas e, ainda, os entorpecentes ocultos nas proximidades. 

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

A denúncia foi recebida às fls. 102/104.

Citado pessoalmente (fls. 123), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 119/122.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Sérgio Henrique Rangel, Marco Rodrigo de Carvalho, Monaliza Bernardes de Assis Teodoro, Ataide José Gomes de Paula e Juliana de Moraes Clara Felizardo, e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Ressaltou que os depoimentos dos policiais foram coerentes e harmônicos, gozando de credibilidade suficiente para embasar a condenação. Além disso, afirmou que eles apresentaram declarações assertivas firmes, coesas e detalhadas, que não revelam contradições capazes de comprometer a sua credibilidade. Afiançou que, em que pese a negativa de autoria do réu, o conjunto dos autos demonstra que ele estava no local fazendo a mercancia ilícita havia pelo menos uma hora, quando da abordagem, conforme denúncia anônima. Ademais, ele confessou informalmente que estava traficando por dificuldades financeiras. Na ocasião, o réu tinha em depósito 11 porções de cocaína acondicionadas em pequenos tubos plásticos do tipo eppendorfs, sendo 5 delas dentro de um pacote de cigarros que estava junto à guia e as demais em uma sacola próxima. Destacou que o réu não trouxe elementos que pudesse infirmar o relato dos policiais ou indicar que tivessem interesse em incriminá-lo falsamente, uma vez que não o conheciam anteriormente. Portanto, requereu sua condenação nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria, em sua primeira fase, vislumbrou circunstâncias desfavoráveis, tendo em vista a quantidade e a nocividade da droga apreendida. Além disso, mencionou que o réu ostenta maus antecedentes, devendo a pena-base ser fixada bem acima do mínimo legal. Na terceira fase, considerando a significativa quantidade de droga apreendida e a reincidência específica, afirmou ser inaplicável o redutor de pena previsto no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas. Por fim, para o cumprimento da reprimenda, pediu que seja fixado o regime inicial fechado.

A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência do pedido. Sustentou que o conjunto probatório não comprovou a prática de tráfico pelo réu, sendo baseado apenas em relatos policiais. Ademais, garantiu que o réu não confessou, em qualquer momento da abordagem, que estivesse vendendo, mas sim comprando entorpecentes para consumo. Enfatizou que, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele, apenas a quantia de R$ 20,00. Em contrapartida, as drogas foram encontradas do outro lado da rua, em uma carteira de cigarros e em uma sacola. Ressaltou que os policiais não visualizaram atos de mercancia ou o avistaram próximo aos entorpecentes. No tocante a denúncia anônima, que ensejou a abordagem, anotou que não há menção das vestimentas do réu, apenas que dois indivíduos estariam traficando no local, este segundo que não foi localizado. Destacou que o réu possui condenação anterior por tráfico e escolheu afastar-se desse meio para melhorar sua qualidade de vida. Nesse cenário, discorreu sobre os depoimentos testemunhais, que indicam que ele sequer era um dos indivíduos citados, considerando o lapso temporal. Por todos esses elementos, reiterou que a palavra dos policiais em um contexto informal, como única prova, não pode embasar uma condenação. Dessa forma, pleiteou a absolvição do réu como medida de rigor. 

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de absolvição.

A testemunha Sérgio Henrique Rangel, ouvida em juízo, relatou que receberam, pelo COPOM, uma denúncia de tráfico, indicando as vestimentas de dois indivíduos. No endereço em questão, visualizaram o réu, sozinho e a pé. Ao avistar a viatura, ele prontamente fez o retorno, o que motivou sua abordagem. Em sua posse, foi encontrada a quantia de R$ 20,00. Em revista no local, do outro lado da via, foi encontrada uma caixa de cigarros com 5 pinos de cocaína. Em outro ponto, aproximadamente 5 metros do réu, foi encontrado um plástico com outros 6 pinos de cocaína, de embalagem semelhante. Na oportunidade, ele confessou a propriedade apenas dos entorpecentes encontrados na caixa, alegando que havia recebido 13 eppendorfs para venda. Afirmou que não o conhecia e não viu atos de mercancia. Questionado, disse que a região é conhecida pelo tráfico de drogas.

A testemunha Marco Rodrigo de Carvalho, ouvida em juízo, relatou que receberam uma denúncia sobre tráfico de drogas, com características do indivíduo. No endereço, avistaram o réu, com traços semelhantes, sendo as vestimentas, altura e idade da pessoa. Em abordagem, localizaram apenas a quantia de R$ 20,00. Nas proximidades, localizaram os entorpecentes, em uma caixa de cigarros vazia, e mais algumas porções em outro ponto, dentro de um saco plástico. Ao ser questionado, o réu confessou a mercancia ilícita, justificando que passava por dificuldades financeiras. Diante disso, foi conduzido à Delegacia. Alegou que não o conhecia anteriormente. Negou que tenham feito diligências na casa dele. No local, compareceu a esposa do réu, que foi cientificada dos fatos. Mencionou que ele estava sozinho. Não se recorda se a denúncia informou sobre dois indivíduos. Negou que ele tenha tentado se evadir. Afirmou que o local é ponto conhecido pelo tráfico de drogas. 

A testemunha Monaliza Bernardes de Assis Teodoro, ouvida em juízo, informou que é esposa do réu. Negou que tenha comparecido no local dos fatos. Afirmou que o marido é usuário de drogas. Disse que ele trabalha com serviços diversos e como vendedor no farol. Atualmente, trabalha em uma garrafaria e não faz mais uso de entorpecentes. Relatou que no dia dos fatos ele passou em sua casa e avisou que iria para um bar, pegando um pino de cocaína para consumo. Citou que o bar, de nome “Bar do Dedé” era pouco distante. Explicou que sempre que ele ingeria bebida alcoólica, também consumia drogas. Na oportunidade, foi ao local jogar bingo.

A testemunha Ataide José Gomes de Paula, ouvida em juízo, relatou que estava no bar e viu o momento em que o réu chegou e comprou sua cartela de bingo. Em seguida, ficaram no estabelecimento juntos, bebendo cervejas. Na ocasião, ele saiu do bar, dizendo que iria buscar um “negócio” e não retornou. Poucos minutos depois, alguém da rua comentou que ele tinha sido preso. Disse que, de dentro do bar, poderiam ver a abordagem. Afirmou que o local é conhecido pelo tráfico de drogas. 

A testemunha Juliana de Moraes Clara Felizardo, ouvida em juízo, relatou que estava no bar no momento dos fatos. Visualizou o réu, em outra mesa, jogando bingo. Disse que ele chegou no local no começo do jogo e não percebeu quando ele saiu. Pouco tempo depois, alguém avisou que ele estava sendo abordado e todos saíram para verificar. Negou ter visto o momento exato em que ele saiu. 

O réu Uelton dos Santos Oliveira, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e negou que seja verdadeira. Narrou que, no dia dos fatos, passou em sua casa e deixou dinheiro com sua esposa, avisando que iria ao bar beber cerveja e jogar bingo. No estabelecimento, avisou o amigo que iria buscar um “negócio” e já voltaria. Do lado do bar, encontrou um rapaz e perguntou quem estava vendendo entorpecentes na rua. O indivíduo verificou o local e, enquanto ele separava o dinheiro, evadiu-se sem avisá-lo, após ter visto uma viatura se aproximando. Por consequência, permaneceu onde estava e foi abordado pelos policiais. Na ocasião, eles perguntaram o que ele estava fazendo e contou sua versão, informando que tinha passagens anteriores e estava no local para consumo. Mencionou que já tinha comprado naquele ponto, mas não com a mesma pessoa. Afirmou que os policiais encontraram as drogas do outro lado da rua. Em razão de seus antecedentes, eles atribuíram os entorpecentes à sua posse. Questionado, disse que só tinha R$ 20,00 e a cartela do bingo. Usuário de cocaína desde os 17 anos. Atualmente, não faz mais uso. Garantiu arrependimento em ser usuário de drogas. Negou o tráfico. Não conhecia os policiais. Acredita que foi prejudicado por eles. Disse estar em união estável e tem 4 filhos; trabalha em uma garrafaria, com renda de R$ 60,00 por dia; tem outros processos por roubo, desacato e tráfico de drogas.

Analisando de forma detida os autos forçoso reconhecer que os elementos de informação obtidos durante o inquérito policial e as provas colhidas em Juízo sob  o contraditório, não são suficientes para confirmar, com a segurança necessária para a condenação, que a droga apreendida era de propriedade do réu.

Essa certeza, consoante Heleno Cláudio Fragoso, “é aqui a conscientia dubitandi secura, de que fala Vico, e não admite graus. Tem de fundar-se em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria (Sauer, Grundlagen des Prozessrechts, 1929, 75), sob pena de conduzir tão-somente à íntima convicção, insuficiente. Afirma Sagatini (Teoria delle prove nel Diritto Giudiziario Penal, 1911, II, 33), que a 'íntima convicção', como sentimento da certeza, sem o concurso de dados objetivos de justificação, não é verdadeira e própria certeza, porque, faltando aqueles dados objetivos de justificação, faltam em nosso espírito as forças que o induzem a ser certo. No lugar da certeza, temos a simples crença” (in “Jurisprudência Criminal”, Forense, 1982, nº 446).

Até porque, como adverte como adverte Theodomiro Dias Neto :

“o dever de apuração da verdade não fundamenta somente medidas jurídicas orientadas à condenação do culpado. É necessário ainda que se tomem precauções para proteger o inocente de acusações e condenações injustas. Em face da possibilidade sempre aberta do erro, os princípios humanistas de presunção de inocência e ' in dubio pro reo' são pilastras de um procedimento penal orientados aos valores do Estado de Direito. Assume-se assim a possibilidade de absolvição do culpado face ao interesse maior de evitar a condenação do inocente...” ( O Direito ao silêncio: Tratamento nos Direitos Alemão e Norte-Americano; in: Revista Brasileira de Ciências Criminais, n.19; Revista dos Tribunais: São Paulo, p. 180).

Com efeito, a princípio a denúncia anônima dizia respeito a duas pessoas. Apenas o réu foi encontrado no local e com ele havia dinheiro unicamente, sendo as drogas encontradas em locais próximos a ele. 

Não há qualquer prova que o vincule às drogas achadas. Nenhuma testemunha o viu mexendo nos entorpecentes e os policiais não fizeram nenhuma campana antes, a fim de confirmar a propriedade da droga ou o manuseio. 

Dessa forma, remanesce fundada dúvida acerca da autoria do crime. A incerteza, então, permeia o convencimento, fazendo aflorar o princípio do in dubio pro reo, socorrendo o réu neste processo. 

Posto isso, rejeito o pedido formulado na denúncia para absolver o réu Uelton dos Santos Oliveira do delito de tráfico, descrito no artigo 33, da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

R.P.I.


Taubaté, 31 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA