1500855-68.2022.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... cadernetas com anotações do tráfico. 
O policial civil CRISTIANO ROSA PEREIRA disse que chegou denúncia na DISE de Ourinhos que Lucas Acácio estava praticando o tráfico de drogas em Santa Cruz do Rio Pardo, valendo-se da profissão de moto-taxista para entrega de cocaína e crack. Em campanas, visualizaram o réu saindo de sua casa várias vezes. Geralmente o réu saía sozinho e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500855-68.2022.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500855-68.2022.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2202407/2022 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 26362138 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2202407 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ACÁCIO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LUCAS ACÁCIO DA SILVA, RG nº 41759088, com 28 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 26 de julho de 2022, por volta de 14h, na Rua Vicente Rodrigues, nº 732, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu tinha em depósito, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente, consistentes em 50 (cinquenta) porções de cocaína, individualmente embaladas na forma conhecida como “aricanduva”, com massa líquida de 30,25g (trinta gramas e vinte e cinco centigramas), bem como 09 (nove) porções de cocaína, na forma conhecida como crack, individualmente embaladas e ligadas umas às outra em forma de tira, com massa líquida de 0,98g (noventa e oito centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 8 de agosto de 2022 (fls. 75/78).
Devidamente citado (fls. 92), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 96/116, pugnando pela absolvição sumária.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 118/120, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 9 de dezembro de 2022, sendo antecipada para o dia 8 de dezembro de 2022, conforme decisão de fls. 184.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, a aplicação do § 4º, do artigo 33, da referida lei e o reconhecimento da confissão judicial.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de entorpecentes, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 7/9), o auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), o laudo de constatação provisória (fls. 17/19) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 83/86).
O policial civil ALEXANDRE DE SOUZA ORTEGA disse que receberam denúncia relacionando Lucas ao tráfico de drogas, para o que se valia de seu trabalho de moto-taxista. Ele fazia entregas de drogas com sua motocicleta e armazenada o restante dos entorpecentes em sua casa. Verificaram que ele realmente fazia essa movimentação. Solicitaram mandado de busca e apreensão e, na casa do réu, encontraram-no deitado na cama. Apresentaram o mandado e indicaram as denúncias. Questionado, o réu disse que tinha drogas em uma cômoda. Encontrou quarenta e nove porções de cocaína embaladas para venda. Havia dinheiro, cerca de R$ 1.600,00 em espécie. O réu confirmou que havia drogas no carro, onde encontraram mais uma porção de cocaína idêntica, além de nove porções de crack. Encontraram também uma balança de precisão usada para embalo da droga, além de uma máquina de cartão. Fizeram diligências prévias com campanas perto do moto-táxi onde o réu trabalhava. Verificaram que ele saia sem objetos e não para levar passageiros. Ele fazia entregas de drogas para casas e veículos. O réu era conhecido nos meios policiais. Em conversa com policiais militares da cidade, aferiram denúncias de traficância. O réu admitiu a traficância e admitiu que estava vendendo drogas porque precisava de dinheiro. Ele não informou o período no qual praticava o tráfico de drogas. Sobre o dinheiro, declarou que seria de “bolsa”, mas não apresentou nenhuma prova da sua origem. Nas campanas, presenciaram condutas suspeitas. As denúncias eram de que usava a motocicleta para fazer entregas. As informações eram de que saia com pequena quantidade de drogas. Isso foi confirmado no cumprimento do mandado de busca e apreensão com a localização de uma porção de cocaína e nove de crack em seu veículo. Os indícios indicavam que estava traficando. As investigações perduraram cerca de quinze dias. O réu colaborou com as buscas, indicando onde havia drogas. Os entorpecentes localizados no imóvel estavam prontos para venda, embalados na forma conhecida como “aricanduva”. A balança de precisão estava no veículo e em funcionamento. Desconhece se foi feita perícia para constatação de resquícios de entorpecentes. Não localizaram cadernetas com anotações do tráfico. 
O policial civil CRISTIANO ROSA PEREIRA disse que chegou denúncia na DISE de Ourinhos que Lucas Acácio estava praticando o tráfico de drogas em Santa Cruz do Rio Pardo, valendo-se da profissão de moto-taxista para entrega de cocaína e crack. Em campanas, visualizaram o réu saindo de sua casa várias vezes. Geralmente o réu saía sozinho e retornava para sua residência, mas nunca com passageiro. As denúncias indicavam que o réu fazia entregas de moto ou carro e guardava drogas em sua residência. Solicitaram mandado de busca e apreensão. Foram ao local e entraram na residência. Encontraram o réu deitado em sua cama. Deram ciência do mandado de busca e apreensão. De imediato ele disse que sim e apontou o guarda-roupa. Encontraram quarenta e nove porções de cocaína embaladas à vácuo e grande quantidade de dinheiro na carteira. No veículo havia nove porções de crack embaladas para venda, além de uma balança de precisão. O réu admitiu a traficância e disse que estava desempregado. O réu então foi conduzido para a DISE, com a ratificação da prisão em flagrante. O réu não disse há quanto tempo praticava o tráfico de drogas. Entre a denúncia e o pedido de busca e apreensão se passou “um pequeno prazo”. Presenciou o réu “saindo para fazer entrega”. 
CELIA MACHADO DE OLIVEIRA disse que conhece o réu porque se casou com uma amiga. Nunca presenciou Lucas vendendo entorpecentes ou praticando delitos. Foi uma grande surpresa. O réu prestava serviços fazendo entregas no seu trailer. 
SÉRGIO FERREIRA DA VENDA disse que conhece Lucas há seis anos do moto-táxi. Nunca presenciou Lucas vendendo entorpecentes ou praticando qualquer delito. A prisão de Lucas causou bastante espanto. É pessoa de “boa índole”. 
Em seu interrogatório, o réu LUCAS ACÁCIO DA SILVA disse que sempre trabalhou, sendo moto-taxista há seis anos. Sempre conseguiu viver com sua renda. Pouco antes de ser preso, sua mãe descobriu um problema de saúde (câncer). Ela parou de trabalhar e começou a ajuda-la. Não sabia o que fazer e tirou dinheiro de casa para ajudar. Entrou “nessa vida” cerca de um mês e vinte dias antes. Pegou a droga para vender porque estava precisando muito. Não é “bandido” e “nunca foi”. Estava vendendo entorpecentes há um mês e meio. Foram localizados cinquenta porções de cocaína e comprava as porções de crack já embaladas. Pegou as porções de drogas para vender três vezes. Para fazer a venda, usava a motocicleta. Não entregava drogas durante a noite. Não tinha muitos clientes. Usava a balança de precisão para pesar o crack na venda. O dinheiro apreendido era, em sua maioria, proveniente da venda de drogas. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 50 (cinquenta) porções de cocaína, individualmente embaladas na forma conhecida como “aricanduva”, com massa líquida de 30,25g (trinta gramas e vinte e cinco centigramas), bem como 09 (nove) porções de cocaína, na forma conhecida como crack, individualmente embaladas e ligadas umas às outra em forma de tira, com massa líquida de 0,98g (noventa e oito centigramas), cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 83/86.
A autoria também é certa, particularmente porque o réu confessou os fatos em todas as oportunidades em que ouvido.
A traficância vem demonstrada pela grande quantidade que mantinha em depósito, pela variedade, pela forma de acondicionamento das drogas, pela apreensão de balança, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais civis.
O réu foi alvo de denúncias anônimas, sendo efetuadas campanas por policiais civis, que observaram atividade suspeita do réu, que trabalhava como mototaxista, mas ao receber ligações, saía e voltava, efetuando seus percursos sem transportar qualquer passageiro, indicando que, na verdade, efetuava entrega de drogas a domicílio (delivery).
Com a apreensão da droga em cumprimento de mandado de busca e apreensão as suspeitas se confirmaram, sendo a prova reproduzida em Juízo de modo a extirpar qualquer dúvida.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinham vendido ou iria vendê-las.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 33/35). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a fixação da pena inicial no seu mínimo legal, o reconhecimento da confissão do réu, que, no caso, se deu de forma espontânea e completa, não permite a condução da pena intermediária para patamar inferior ao mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena inicialmente aplicada.
Na terceira fase, em consonância com a fundamentação supra, reputo presente a causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, sendo de rigor a sua redução no patamar de 1/2 (metade), não maior que este em razão do nível de profundidade que o réu estava desempenhando suas atividades, já que, ao que tudo indica, estava explorando o comércio da droga inclusive com máquina de cartão de crédito. 
Não se pode dizer, contudo, que se dedicava de forma habitual ao tráfico de drogas, o que afastaria a incidência da causa de diminuição de pena. Isso porque os policiais disseram que fizeram campanas na residência do réu por cerca de 15 (quinze) dias, ao passo que o réu admitiu a ilícita atividade durante aproximadamente 1 (um) mês e meio. Ainda que a conduta tenha se repetido, o lapso temporal não é suficientemente extenso para o afastamento do dispositivo legal em comento.
Assim, a reprimenda passa para 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. Não há causas de aumento a serem valoradas, tornando definitiva a reprimenda ora aplicada. 
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime aberto para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar LUCAS ACÁCIO DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, inc. I e 77, caput, do CP.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Santa Cruz do Rio Pardo, 08 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA