1500603-11.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
BO, CF
2036910/2021, 16119642, 843/21/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO SANTOS DA SILVA

Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Vistos.
THIAGO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos (fls. 02-03), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE GUARUJÁ
3ª Vara Criminal
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1500603-11.2021.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500603-11.2021.8.26.0536 (2021/000155)
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
BO, CF
2036910/2021, 16119642, 843/21/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO SANTOS DA SILVA

Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Vistos.
THIAGO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos (fls. 02-03), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 8 de fevereiro de 2021, por volta das 18h13, na Avenida das Acácias, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Guarujá, o agente supracitado guardava, armazenava e trazia consigo, para fins de entrega à consumo de terceiros, 256 porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como cocaína, pesando aproximadamente 300 gramas, 81 porções individuais, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 260 gramas, e 234 porções individuais, em forma de pedra, do resultado do subproduto do refinamento do estupefaciente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecido como crack, pesando aproximadamente 35 gramas, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 13/14 e Auto de Constatação Preliminar de fl. 16, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta dos autos Inquérito Policial nº 2036910 da Delegacia de Polícia de Guarujá com Auto de Prisão em flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência nº 843/2021 (fls. 02-05),  Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13-14), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fl. 16) e relatório da autoridade policial (fls. 64-65). Posteriormente foram juntados certidão de antecedentes (fls. 84), e Laudo Pericial Químico-Toxicológico Definitivo nº 57430/2021 (fls. 136-138).
A denúncia (fls. 69-71) foi oferecida em 23/02/2021, tendo sido determinada a notificação pessoal e mantida a prisão preventiva do acusado em 08/04/2021 (fls. 174-176). O réu foi pessoalmente notificado em 03/03/2021 (fls. 81). A Defesa Técnica apresentou resposta à acusação em 09/02/2021 (fls. 47-49). A denúncia foi recebida em 23/02/2021 (fls. 69-76) e o réu foi pessoalmente citado em 26/03/2021 (fls. 139)
Durante a instrução, na audiência realizada no dia 05/05/2021 (fls. 207), foi concedida Liberdade Provisória ao réu (fls. 208-209), foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 212-213), três testemunhas de defesa (fls. 214-216), bem como  foi interrogado o réu (fls. 217). Link a fls. 218.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, oportunidade que o Ministério Público se manifestou no dia 26/05/2021 (fls. 236-269) requerendo a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, a fixação do regime inicial fechado e o perdimento dos bens apreendidos em favor da união.
A Defesa Técnica se manifestou em 22/09/2021 (fls. 280-290), requerendo a improcedência da ação penal, com a absolvição do réu, nos termos do artigo 386,inciso IV, do Código de Processo Penal e a expedição de ofício ao IIRGD. Requereu subsidiariamente a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 no patamar máximo, a fixação de regime aberto e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PROCEDENTE a presente ação penal.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão,nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos,como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0,Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
Tanto a materialidade quanto a autoria do crime restaram comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), pelo Boletim de Ocorrência nº 843/2021 (fls. 02-05), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13-14), pelo Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fl. 16) pelo Laudo Pericial Químico-Toxicológico Definitivo nº 57430/2021 (fls. 136-138: drogas), bem como pela prova oral produzida nos autos.
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
A testemunha PM Adriano Cuba de Lima, ouvida em juízo (fl. 213), sobre os fatos, respondeu: “A gente estava no dia dos fatos em patrulhamento de rotina de força tática, quando na referida avenida avistamos o Thiago. Ele demonstrou um pouco de nervosismo, nós aceleramos a viatura e demos voz de parada para ele. Ele carregava em suas mãos, na mão direita especificamente, um pote de batata chips, e dentro do pote tinha entorpecentes, tinham pedras de crack. Perguntei para ele a procedência da droga, ele mesmo nervoso falou que a droga, ele vendia ela, ele era gerente de um traficante chamado Rick, e que ele abastecia a biqueira que tinha ali próximo. Perguntei da documentação dele, ele falou que estava na casa dele, e também falou que dentro da casa dele também tinha mais entorpecentes. E da casa dele para o local que nós abordamos ele tinha uma distância mais ou menos entre vinte e trinta metros, na mesma rua, na mesma rua da residência dele. Então a gente deslocou até a residência dele, onde logo na entrada encontrava-se a mãe dele, que de acordo com o que ele nos falou, a mãe dele é enferma, inclusive ele tinha nos pedido para não deixar a mãe dele nervosa. Nós quando chegamos conversamos com ela de boa, explicamos que precisávamos pegar o documento dele e ela não sabia onde estava, somente ele. Então a gente entrou com ele na casa, autorizado por ele mesmo, ele disse que poderia entrar. Saudamos a mãe dele que também nos permitiu entrar. E ele nos direcionou até o quarto dele, onde estava o documento dele, e uma sapateira tinha uma sacola preta, estava amarrada com nó, dentro da sacola tinha mais entorpecentes, e ao lado uma sacola branca com mais entorpecentes. Eu perguntei para ele novamente a procedência dos entorpecentes, ele falou que era gerente e trabalhava para um traficante chamado Rick. No momento da abordagem, na rua, na via pública, quem fez a busca pessoal foi o meu parceiro de viatura, Nascimento, mas dentro do pote, que assim que ele tava com o pote na mão, a gente recolheu o pote da mão dele e quando eu abri já estava o entorpecente dentro”. Questionado sobre se na residência do réu haviam outras embalagens com entorpecentes, respondeu: “Então, na casa, lá dentro do quarto dele, numa sapateira, acima da sapateira tinham saquinhos de chup chup, tinha gilette para fazer os cortes dos saquinhos, talvez até das pedras de crack, e dentro da sacola preta tinha maconha e na outra tinha cápsulas de cocaína dentro da casa dele. E tinha umas folhas de anotação também que nós perguntamos para ele do que se tratava, ele dizia que eram as anotações do mês, da semana e tal. Nós não fizemos tantas perguntas porque além dele estar muito nervoso, ele já tinha dito que ele era gerente e que trabalhava para um tal de Rick. Perguntamos onde morava o tal de Rick, qual o nome completo, ele também não quis dizer. Conduzimos para a delegacia, demos ciência para a autoridade de plantão, que achou por bem fazer o flagrante delito”. Sobre se encontraram dinheiro na residência, respondeu: “Sim, senhor. Tinha mais ou menos a quantidade de quatrocentos e sessenta e oito reais em cédulas, eu lembro que era uma nota de cem reais, as outras notas era de cinquenta reais, duas notas de cinco e quatro notas de dois reais. Também no bolso dele tinha duas notas de um dólar, totalizando dois dólares, e mais uma nota de cinco euros no bolso do Thiago”. Questionado se já conhecia o réu anteriormente, respondeu: “Não, nunca tinha visto o acusado anteriormente, mesmo sendo uma área de patrulhamento nosso de rotina, eu não tinha visto ele nenhuma outra vez”. Sobre se na abordagem havia sido encontrado dinheiro no bolso do réu, respondeu: “Então, na hora da abordagem, meu parceiro fez a busca pessoal, e ele me passou o pote que estava na mão dele, que eu já abri e já vi que tinha droga dentro, ele cumpriu com a abordagem. Na sequência perguntamos da documentação e fomos até a casa dele, onde estava o restante das coisas, o dinheiro e as drogas. Com ele não tinha dinheiro, mas por sua vez ele já declarou de imediato que era gerente do tráfico e que trabalhava para um traficante chamado Rick”. Questionado sobre se era comum um traficante que exerce a função de gerente realizar as vendas em via pública, respondeu: “Então, exatamente, doutor. Pelo que ele disse para nós no dia dos fatos, ele era gerente e abastecia as biqueiras, ele estava levando esse pote com as pedras de crack para fornecer a alguém que fosse vender para ele. A função dele era gerente, ele falou que era gerente e trabalhava para um traficante chamado Rick. Perguntamos o endereço e o nome completo e ele não quis dizer. Então na função de gerente, pela nossa experiência, gerente ele não vai vender as drogas, ele vai fornecer para quem vende para ele. É um cargo de confiança do traficante principal”. Questionado sobre qual era o padrão da residência do réu, respondeu: “O que eu reparei que ficou bem marcado é que a casa é bastante humilde, a mãe dele estava enferma, inclusive ele pediu para nós a delicadeza de não deixar ela nervosa com a nossa presença, conversamos de boa com ela, e o que deu para perceber foi que apesar da mãe dele ser enferma, estar debilitada, com problema de saúde, ele deveria estar dando mais atenção para ela e não nessa função”. Sobre se o réu possuía algum tipo de veículo que fosse incompatível com a condição da residência, respondeu: “Então, essa parte da investigação fica com a polícia civil, não é com a gente. No momento da detenção a gente se atém apenas ao que foi localizado com o indivíduo no momento. A gente não faz pergunta do tipo o que tem, qual a estrutura de vida que ele leva, a gente não faz essas perguntas até porque pode ser que ele responda ou não, e a gente não perde muito tempo com isso. De acordo com o local dos fatos e o objeto localizado com ele, a gente só pede a documentação, a gente pergunta realmente a procedência, porque é interesse nosso saber a procedência e após isso, dando a resposta ou não, a gente conduz à delegacia para dar ciência à autoridade de plantão. E nesse caso que o senhor está falando de cargo de gerente, a gente já não tem conhecimento de como funciona a vida financeira de um gerente”. Indagado sobre o tempo de duração da abordagem, respondeu: “A busca pessoal ela não demora muito, até porque a gente coloca o cidadão da posição de abordagem de segurança para policial militar, fazemos a vistoria em suas vestes no momento, que é uma via pública, também não dá para fazer uma revista tão minuciosa, e após isso, como ele estava numa distância da casa dele entre trinta a vinte metros, era bem próximo, fomos até a casa dele. Ele estava colaborando o tempo todo com a abordagem, com a informação nesse sentido que nós perguntávamos, já indicou o quarto em que ele dormia e onde estavam os entorpecentes. Não demorou muita coisa não, foi um total de vinte a trinta minutos, até porque a gente normalmente não fica perdendo muito tempo na rua para não constrangè-lo mais, para não deixar a mãe dele nervosa, e a gente também tem nossos critérios da polícia militar que temos que ter o tempo hábil entre a detenção e a condução para delegacia”. Sobre se durante a abordagem alguém havia chegado e mencionado sobre o réu não ser traficante, respondeu: “Não, não falou nada diverso. Apenas a irmã dele chegou um pouco nervosa, disse que já tem um irmão preso, chamou atenção dele na nossa frente e disse que ele devia ter pensado mais na mãe. E após isso só explicamos para ela o que estaria acontecendo, que ele seria conduzido até a delegacia sede e prosseguimos com o nosso trabalho”.
A testemunha PM Diego Nascimento de Sousa, ouvida em juízo (fl. 212), sobre os fatos, respondeu: “No dia realizávamos o patrulhamento de força tática no local dos fatos, quando visualizamos o indivíduo aí presente, que ao perceber a presença da equipe, tentou mudar a direção de onde caminhava rapidamente, demonstrando um certo nervosismo, o que ensejou a abordagem. Realizamos a abordagem. Com ele foi localizado uma embalagem de batatinhas e no interior foi verificado que encontrava entorpecentes. Ele foi indagado sobre a procedência do entorpecente e ele falou que era gerente do ponto de tráfico ali e trabalhava para um traficante chamado Rick. Foi solicitado para ele também os documentos pessoais, ele falou que estava no interior da residência dele e também encontrava-se mais entorpecentes no interior da residência. Fomos com ele até o local, ele nos franqueou a entrada. Numa sapateira, junto com uma sacola e os documentos, encontramos também o restante dos entorpecentes. Foi localizado também com ele a quantia de quatrocentos e alguma coisa, quatrocentos e poucos reais, duas notas de dólar de um dólar e uma nota de cinco euros, e produtos de embalo, embalagens, Giletes, que era para fazer o embalo dos entorpecentes. Diante dos fatos, a gente conduziu a parte à delegacia, onde foi dado ciência ao delegado de plantão e elaborou o B.O. PC”. Questionado sobre as anotações apreendidas, respondeu: “Exato, também tinham as anotações lá em umas cinco folhas, se não me engano”. Sobre se já conhecia o réu anteriormente, respondeu: “Não”. Indagado sobre se o local em que ocorreu a abordagem era conhecido como local de venda de drogas, respondeu: “Sim”. Questionado sobre qual a distância entre o local da abordagem até a residência do réu, respondeu: “Em média de uns trinta metros. Era a mesma rua da casa dele”. Indagado sobre o local em que foram encontradas as drogas, respondeu: “Estava dentro de uma sapateira junto com os documentos dele, em duas sacolas plásticas, uma preta e uma branca”. Questionado sobre o tempo de duração da abordagem, respondeu: “O tempo necessário, não me recordo o tempo certo. Não durou cerca de uma hora, bem menos”. Sobre se havia localizado as drogas, respondeu: “Exato, eu que localizei.” Questionado sobre se o réu acompanhou a revista, respondeu: “Sim, o tempo todo”. Indagado sobre se havia mais alguém na residência, respondeu: “Posterior apareceu a irmã dele lá, mas não ficou. Nós já estávamos conduzindo ele para dentro da viatura, a irmã dele apareceu no local, informamos ela que ele estava sendo conduzido à delegacia e seguimos”. Sobre se a genitora do réu acompanhou a revista, respondeu: “A mãe dele é uma pessoa enferma, ela estava em uma cadeira lá, ela tinha pouca mobilidade. Ele que nos acompanhou na busca do documento”. Questionado sobre se o réu foi flagrado vendendo drogas ou se apenas foi abordado devido a atitude suspeita, respondeu: “Exato, só a atitude suspeita e a localização do entorpecente junto com ele”.
A testemunha informante do juízo, Jonas Santos da Silva, irmão do réu, quando ouvida em juízo (fl. 216), questionado sobre se o réu era traficante na época do ocorrido, respondeu: “Não”. Indagado sobre se o réu trabalhava, respondeu: “Ele estava trabalhando sim. Ele estava trabalhando com negócio de eletricista, elétrica”. Questionado sobre a personalidade do réu, respondeu: “Então, de balada, esses negócio, ele não é. Ele estava frequentando a igreja comigo e quando saía da igreja ele ia para casa”. Sobre o período em que o réu estava frequentando a igreja, respondeu: “Já tinha um tempinho já que ele estava indo comigo”. Indagado sobre se reside junto com o réu, respondeu: “No momento eu estou morando em outro local, que eu estou casado”. Sobre se o réu estava cuidando de sua genitora, respondeu: “Sim, isso. Ele que cuida da minha mãe. Ele saía do trabalho, ia direto para casa, tomava conta da minha mãe, e, minha mãe não é bem. E quando tinha um tempinho ele ia para igreja comigo, que eu ia buscar ele em casa de moto”. Questionado sobre se estava presente na residência no dia da abordagem, respondeu: “Não, eu estava na minha casa”. Sobre se o réu possui patrimônio divergente da condição de ajudante de eletricista, respondeu: “Não, não sei”. Indagado sobre se ficou surpreso com a notícia da prisão do réu, respondeu: “Foi uma surpresa pra mim sim, porque ele estava direitinho comigo na igreja, os irmãos tudo pergunta dele, como que está sendo o procedimento dele, falei que ele estava gostando da igreja e ele não queria mais sair de lá, que era um lugar que ele se encontrou, naquela igreja, e que fazia parte dele agora”. Sobre se o réu já havia sido preso anteriormente, respondeu: “Não”.
A testemunha informante do juízo, Cleber Alex Ferreira do Nascimento, amigo do réu, ouvido em juízo (fl. 215), questionado sobre se o réu estava trabalhando na época do ocorrido, respondeu: “Ele trabalhava comigo, era meu ajudante”. Indagado sobre qual a sua profissão, respondeu: “Eletricista e técnico de refrigeração”. Sobre quando eles trabalhavam, respondeu: “Não é definido assim, todo dia da semana, quando tem serviço a gente trabalha, porque a gente trabalha por conta”. Questionado sobre como eram feitos os pagamentos para o réu, respondeu: “Por dia. Cinquenta reais, mais alimentação, almoço e café da manhã era meu”. Indagado sobre se o réu estava trabalhando no mês do ocorrido, respondeu: “Então, não recordo exato, mas a gente trabalhou sim em fevereiro. Dia exato eu não posso responder”. Sobre se tinha conhecimento de envolvimento do réu com tráfico de drogas, respondeu: “Que eu sei não.” Indagado sobre se o réu já havia vendido drogas ou oferecido para ele, respondeu: “Não. Não, nunca”. Questionado sobre se o réu era uma pessoa de confiança em relação ao trabalho, respondeu: “Sim, com certeza, como que a gente pega vários tipos de clientes, do pobre ao que tem dinheiro, então tem que ter muita confiança”. Sobre se já houve alguma queixa com relação à sumiço de dinheiro, respondeu: “Não”. Indagado se o réu possui patrimônio divergente da condição de ajudante de eletricista, respondeu: “O telefone dele era pior do que o meu. Não, nunca vi”. Sobre se já visualizou o réu com grandes quantias de dinheiro em mãos, respondeu: “Não, jamais”. Questionado sobre a personalidade do réu, respondeu: “Então, aparentemente, como eu posso responder. Ah o que eu conheço, ele gosta de ficar em casa, mas se fica ou não, eu não sei”. Indagado sobre se o réu cuida de sua genitora, respondeu: “Sim, isso eu sei”. Questionado sobre se a genitora do réu é enferma, respondeu: “Sim, tem problema de saúde”. Sobre se o réu frequenta igreja ou possui religião, respondeu: “Ah ele ia, não sei se era com o irmão dele”.
A testemunha Camila Andrade dos Passos, ouvida em juízo (fl. 214), sobre os fatos, respondeu: “O Thiago, ele foi na minha casa, para comer, aí ele pegou, almoçou junto comigo (...) aí ele pegou e foi para a casa dele carregar o celular. Nisso eu estava na rua com a minha vó, que eu estava esperando ele, foi aí que conforme ele estava vindo, uns policiais abordaram ele, sendo que conforme ele estava vindo, ele entre a rua que ele estava vindo, estava vindo um carro na frente e um carro de policial estava vindo atrás (...) Foi aí que os policial abordou ele. Nessa que eles abordaram o Thiago, (...), mas eu não vi o Thiago com nada, ele estava sem blusa, uma bermuda, dois bolsos, mas não tinha nada com ele, na mão dele”. Questionada sobre se o réu estava com uma embalagem de batata chips nas mãos, respondeu: “Nada, ele não estava com nada”. Em seguida, continuou: “Da onde ele estava sendo abordado para a minha casa dava para ver muita coisa, porque nós tava todo mundo na frente da minha casa vendo, porque nós tava esperando ele. Até então era uma abordagem normal (...) Eles conversaram com o Thiago mais de uma hora lá, conversando com ele normal, depois do nada eles pegaram e colocaram a mão do Thiago para trás e foram caminhando sentido a casa do Thiago”. Questionada sobre a distância entre sua casa e a casa do réu, respondeu: “Um quarteirão”. Sobre o que havia ocorrido em seguida, respondeu: “Aí depois eu não vi mais o que aconteceu, mas aí até então, conforme eles levaram o Thiago para lá, eu fui até a esquina da casa dele, aí (...) dentro da casa dele e aí eu não vi mais nada do que aconteceu lá dentro. Mas conforme o Thiago foi, eles não estavam com nada na mão, nem o Thiago, nem os policiais”. Indagada sobre se o réu trabalha, respondeu: “Trabalha, ele é eletricista”. Sobre se tinha conhecimento do motivo pelo qual o réu não estava trabalhando na data do ocorrido, respondeu: “Porque ele foi no dentista”. Indagada se o réu possui patrimônio divergente da condição de ajudante de eletricista, respondeu: “Não, ele é uma pessoa muito simples (...)”. Questionada sobre se o réu já havia se envolvido em brigas, respondeu: “O Thiago é uma pessoa super educada, uma pessoa boa”. Questionada sobre com quem o réu residia, respondeu: “Mora com a mãe dele e com a irmã dele. E o sobrinho, estava no dia na casa dele, porque a mãe dele tinha uma saúde, que é doente né (...) a mãe dele para rua ela ficava lá com ele lá dentro sozinho”. Questionada sobre a personalidade do réu, respondeu: “O Thiago é uma pessoa assim, que gosta de ir na igreja, ele faz tudo isso, ele não é uma pessoa que gosta de balada não (...)”.
O réu Thiago Santos da Silva, quando ouvido em juízo (fls. 217), acerca dos fatos relatou: “No dia 8 de fevereiro, às dez da manhã eu tive uma consulta no dentista. Foi na onde que eu fui para o dentista e aí as doutoras estavam colocando os ferrinhos nos meus dentes, que tava já marcado, e por volta do meio dia eu saí do consultório do dentista, e ela tinha falado pra mim que eu não podia comer nada, porque se não ia descolar os ferrinhos dos meus dentes. Então eu peguei e fui para casa, em torno de uma hora da tarde, uma e meia, eu tinha lembrado que eu tinha que fazer as xérox dos hinos da igreja dos coral da criança, que meu irmão tinha pedido. Então eu fui lá, como eu tava na fila, tava tirando na copiadora as xérox, como eu conheço a proprietária da bomboniere. Eu fui na casa da minha amiga, e aí na casa da minha amiga meu celular estava descarregando e eu preciso do meu telefone carregado por conta de serviço. Meu patrão a qualquer momento poderia me ligar e etc. Daí foi na onde eu falei pra ela que eu ia em casa, ia carregar meu telefone e já voltava. Assim eu voltando de casa que eu fui voltar para a copiadora, para a bomboniere, eu deparei de frente com a viatura, mais ou menos em torno de quinze, vinte metros da minha casa, é um quarteirão. E aí eles fizeram a abordagem e tal, perguntou pra onde que eu tava indo e eu estava indo na copiadora buscar as minhas cópias dos hinos da igreja e lá eles perguntaram porque eu estava sem RG. Aí eles perguntaram meu nome, dei Thiago Santos da Silva, o nome do meu pai, da minha mãe, tudo certinho. E eles estavam puxando no telefone o meu nome, o nome do meu pai e da minha mãe, e eles estavam falando que estava dando errado e eu falei que não tem como ser, o nome do meu pai e da minha mãe é esse, e o meu nome é esse também. Ele perguntou para mim “Aonde que você mora, Thiago?”, aí eu falei “Eu moro aqui perto, de quinze a vinte metros mais ou menos. Virando e pegando aqui em sentido reto e virando a direita”, aí ele falou “Você pode levar a gente na sua casa?”. Aí eu falei “Eu posso sim”. “Quem está na sua casa?”, aí eu falei “Minha mãe e meu sobrinho”. Aí me pegou por esse braço esquerdo e foi na onde que eles me levou, mandou eu colocar a mão para trás. Foi na onde que eles me levou até minha casa. Chegando na minha casa, eles pegou e saiu entrando, só que a minha mãe estava na porta. Minha mãe perguntou o que estava acontecendo, como a minha mãe tem problema, minha mãe é obesa, tem problema de pós parto também. E minha mãe queria saber o que estava acontecendo, que eu tenho um irmão preso também, e foi na onde que ali ela levantou e o policial que eu vi o nome no cracházinho dele, policial Adriano, pegou a cadeira que ela estava sentada na porta, porque minha mãe não sai de casa há mais de vinte anos. Aí ele pegou a cadeira e colocou na calçada na rua, foi na onde que eles tentavam acalmar a minha mãe porque a minha mãe ficou nervosa devido ao que estava acontecendo e aí eles pegou a minha mãe tipo confortando ela e pedindo para ela que ela sentasse e tal. E aí eles pegou a minha mãe pelo braço e ela sentou na rua, na calçada, na cadeira. Foi na onde que eu fiquei sem entender, porque eu falei que os meus documentos estavam em casa, eles me levaram até lá, fizeram esses procedimento comigo, com a minha mãe. Aí eles me levou mais ou menos até a cozinha, que é do lado da minha casa, e foi na onde que eles me viram de costas pro meu quarto e falou “Aonde que está seu documento?” e eu falei assim “Tá no rack, do lado da televisão”. Aí eles pegou e ficou ali demorando, por volta de quarenta e cinco minutos, cinquenta minutos. E aí foi na onde que dois policiais ficou comigo e um lá fora. Aí foi na onde que os policiais estavam entrando e saindo, entrando e saindo, entre o meu quarto e para fora de casa, entrando e saindo a todo o momento, e teve um dos policiais que parou lá, que veio de fora. Falou “Como é que vai ser? A gente tá demorando muito aqui e tem muita gente na rua”. Aí foi na onde que o Adriano falou para o outro policial que tem muita gente na rua, falando “Ah eu não vou sair daqui sem ele”. Aí foi na onde que ele pegou no colete aqui assim desse lado aqui direito, de dentro do colete, uma sacolinha, uma sacola preta. E foi abrindo a sacola preta. Em cima da mesa da minha mãe tinha um potinho de manteiga, daqueles de quinhentos gramas, o grande, e foi colocando os entorpecentes dentro do potinho e falou “Ah isso daqui é seu”, daí eu falei “Como que pode ser meu? Eu vi você tirando agora de dentro do seu colete da sua roupa”. Aí ele falou “Eu não quero saber”. Daí o outro policial falou assim “Doutor, vamo logo, vamo logo”. Aí foi na onde que ele colocou a minha mão para trás, não fiz esforço nenhum, nem nada, não impedi, nem nada. E eles me algemaram e me levaram para o DP de Guarujá”. Questionado sobre se o policial estava com drogas no colete para incriminá-lo, respondeu: “Eu vi, doutor, ele tirando, nesse bolso aqui esquerdo, no bolso direito, aqui de dentro do colete, entre o colete e o corpo dele”. Sobre se conhecia os policiais, respondeu: “Não, senhor. Nunca vi”. Questionado sobre se tem um irmão que está preso, respondeu: “Tenho, senhor. Por drogas. Ele fuma entorpecente”. O réu, questionado se negocia drogas, respondeu: “Não, senhor”. Sobre se trabalha para organização criminosa, respondeu: “Não, senhor. Não trabalho para o PCC, não mexo com tipo de droga nenhuma”. Questionado novamente sobre se o policial tentou incriminá-lo, respondeu: “Dentro da minha casa ali, ainda pediram para eles deixar a minha mãe acompanhar, foi na onde que eu tava chamando a minha mãe e não estava deixando a minha mãe vir até mim no local que eu tava por conta disso daí. Eu vi na hora ali ele tirando”. Sobre se as folhas de caderno com anotações apreendidas pertenciam a ele, respondeu: “Não, doutor”. Sobre se o policial havia implantado as folhas de caderno com anotações, respondeu: “Ali no momento ele não apresentou na minha casa, mas ele lá na delegacia apresentou isso daí”. Questionado sobre se possui passagens pela Vara da Infância e Juventude, respondeu: “Não, doutor”. Indagado sobre se desacatou os policiais durante a abordagem, respondeu: “Não, em nenhum momento”. Sobre se resistiu a prisão, respondeu: “Não, senhor. Todo momento eu respeitei eles”. Questionado sobre se teria conhecimento de alguma motivação para os policiais forjarem a prisão, respondeu: “Não, eu não sei o porquê eles fizeram isso”. Indagado sobre se as folhas de caderno com anotações e as drogas haviam sido apresentadas ainda durante a abordagem ou apenas na delegacia, respondeu: “Foi só na delegacia, doutor”. Questionado sobre se na data do ocorrido estava portando algo, respondeu: “Não, senhor. Não estava com nada”. Indagado sobre se não haviam drogas com ele no momento da abordagem, respondeu: “Não tinha nada”. Questionado sobre se o dinheiro pertencia a ele, respondeu: “Pode ser que esses sessenta e oito reais era meu por conta do meu serviço. Eu trabalho de ajudante de eletricista”. Sobre se era o dinheiro que ele havia recebido por seu trabalho, respondeu: “Isso”. Em relação ao caderno com anotações, questionado sobre se conseguiu visualizar e ter conhecimento sobre o objeto, respondeu: “Não, eu vi o caderno em cima da mesa”. Questionado sobre se estava com dinheiro estrangeiro no bolso, respondeu: “Não, também não. Aliás, não estava no meu bolso, mas eu tinha por conta que eu gostava de colecionar, como é dinheiro de estrangeiro assim e eu sempre via na televisão, eu gostava de colecionar”. Sobre o local em que o dinheiro estrangeiro estava localizado, respondeu: “Estava comigo, dentro da minha casa”. O réu, questionado sobre se quando sua irmã chegou na casa os policiais ainda estavam fazendo a abordagem, respondeu: “Já tinha acabado já”. Questionado se é usuário de drogas, respondeu: “Não, não uso drogas por conta que na igreja não permite isso. Só o meu irmão mesmo que usava e por conta está respondendo os seus atos. Eu não tenho envolvimento com nenhum tipo de droga”. Sobre se durante a abordagem os policiais mencionaram o irmão que está detido, respondeu: “Sim, eles perguntou, que conhece os meus dois irmãos que tá preso”.
Em que pese a negativa do réu, por ocasião de seu interrogatório em juízo, temos que se trata do exercício do direito natural de não se autoincriminar. Todavia, o conjunto de provas coligidas no curso da instrução criminal derruba as alegações exculpatórias do acusado, sendo insubsistente sua negativa, posto haver prova suficiente para condenação, na prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, e § 1º, inciso I, da Lei nº 11.343/06), sendo inviável um decreto absolutório. 
Vejamos:
As testemunhas comuns, PM Adriano Cuba de Lima e PM Diego Nascimento de Sousa, relataram que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu em atitude suspeita e o abordaram, que o réu portava uma embalagem de de batata chips, e constataram que no interior da embalagem haviam pedras de Crack, que o réu confessou informalmente que vendia os entorpecentes, pois exercia a função de gerente de tráfico e indicou que havia entorpecentes em sua residência, franqueando a entrada dos agentes públicos que realizaram busca domiciliar e apreenderam outros entorpecentes.
Os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versão coerente e harmônica, digna de toda credibilidade, vez que, além de terem prestado compromisso de dizer a verdade, sob as penas da Lei, não há nenhum indício de que possuam interesse em prejudicar o réu.
As testemunhas de defesa são pessoas de relacionamento intimo de amizade ou aparentadas com o Acusado, de sua convivência, e com interesse em beneficiá-lo no desfecho da causa, de tal modo que suas declarações devem ser avaliadas com reservas.
A instrução judicial estalebeleceu de forma clara e conclusiva  que o réu THIAGO foi sim avistado em atitude suspeita na via publica, em local conhecido por haver práticas de trafico, e foi então abordado pelos agentes policiais, que encontraram algumas drogas no local em que o réu estava; e na sequencia, dirigindo-se à moradia do réu, naquele imóvel localizaram outros entorpecentes ilícitos.
Não é verossímil que policiais militares fossem "forjar" por duas vezes o encontro de drogas com o réu, na via publica e depois dentro da casa do réu. Não há nos autos elementos hábeis a respaldar a existência de má-fé e dolo dos policiais em prejudicar pessoa inocente, o qual nem sequer conheciam antes da ocorrência aqui tratada.
Conforme Jurisprudência majoritária: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).
"Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287).
Os policiais confirmaram em audiência a forma como se deu a apreensão das drogas, que o réu estava em posse de entorpecentes ao ser abordado e confessou informalmente que havia outros entorpecentes em sua residência. Ademais, a quantidade de drogas apreendidas mostra-se incompatível com a hipótese de ser o réu mero usuário final.
Temos nos autos, o Laudo Pericial Químico-Toxicológico Definitivo nº 57430/2021 (fls. 136-138: drogas), onde consta:  "... Item 1 (Acondicionado sob o lacre 4198145): Descrição: invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó feito trança encerrando porção de material sólido petrificado. Massa Líquida: 29,5 grama(s) - vinte e nove gramas e quinhentos miligramas. Destes, uma amostra de aproximadamente 2 g (dois gramas) foi aqui retirada para análises, sendo o remanescente destas análises armazenado sob a forma de contraperícia. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de teste colorimétrico e Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e, foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)". Item 2 (Acondicionado sob o lacre 4247922): Descrição: invólucro(s) plástico(s) do tipo "filme" retorcido, encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, acondicionados em invólucro(s) plástico(s) fechado(s) por nó. Massa Líquida: 212,1 grama(s) - duzentos e doze gramas e cem milligramas. Destes, uma amostra de aproximadamente 2 g (dois gramas) foi aqui retirada para análises, sendo o remanescente destas análises armazenado sob a forma de contraperícia. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de teste colorimétrico e Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). Item 3 (Acondicionado sob o lacre 4249715): Descrição: microtubo(s) plástico(s) do tipo "Eppendorf" dotado(s) de tampa própria encerrando porção de material sólido particulado. Massa Líquida: 85,6 grama(s) - oitenta e cinco gramas e seiscentos miligramas. Destes, uma amostra de aproximadamente 2 g (dois gramas) foi aqui retirada para análises, sendo o remanescente destas análises armazenado sob a forma de contraperícia. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de teste colorimétrico e Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)”.
Diante dos depoimentos prestados pelas testemunhas da denuncia, e também analisando as demais provas presentes nos autos, à luz das regras de experiência, não pairam dúvidas quanto à traficância exercida, restando caracterizado que o acusado THIAGO SANTOS DA SILVA guardava e trazia consigo drogas, para fins de entrega a consumo de terceiros, sendo impossível acolher qualquer pretensão absolutória.
Assim, demonstrado a responsabilização do acusado, que guardava e trazia consigo drogas, para fins de entrega a consumo de terceiros, evidenciada a finalidade de destinação à comercialização ilícita, tipificadora do narcotráfico do artigo 33 da Lei 11.343/06, é inviável a desclassificação para o artigo 28, da Lei 11.343/06, uma vez que não restou demonstrado que as drogas encontradas tivessem a finalidade de consumo pessoal do acusado. A quantidade de entorpecentes e demais circunstâncias de sua apreensão são incompatíveis com a hipótese de consumo pessoal de simples usuário.
Demonstrada, pois, a ocorrência do crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, não há como prosperar a pretensão absolutória da Defesa, assim passo a dosar a pena a ser imposta.
O Réu, THIAGO SANTOS DA SILVA é primário, conforme certidão de antecedentes (fls. 84 e 375), e negou a prática ilícita do crime, razão pela qual aplico a pena-base do artigo 33 da Lei 11.343/06, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por ser primário, sem histórico de outros envolvimentos criminais, o réu se beneficia do redutor previsto no §4º Art. 33 da Lei de Drogas; de modo que reduzo sua pena em 2/3 (dois-terços); ao patamar de 1(hum) ano e 8(oito) meses de reclusão, e pagamento de 166(cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O regime inicial é o ABERTO.
Conforme os Precedentes dos Tribunais de Brasília, o réu receberá o beneficio da conversão de sua pena corporal em uma pena restritiva de direitos, na forma de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS COMUNITÁRIOS, em locais, atividade e carga horária a ser definida pelo Juiz da VEC competente.
O réu deve apelar solto.  A detração será aferida pela VEC.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o réu THIAGO SANTOS DA SILVA como incurso artigo 33, § 4º, da Lei 11343/06, nas penas de 1 (hum) anos e 8(oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime inicialmente ABERTO. Faculta a conversão da pena corporal em PRESTACAO DE SERVICOS COMUNITÁRIOS.  Apelando SOLTO.
Determino a destruição das drogas apreendidas, bem como o perdimento de bens e valores apreendidos, relacionados ao tráfico, na forma da lei.
Após o transito, expeça-se o necessáiro para cumprimento das penas remanescentes.
PRIC. Guaruja, 25 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA