1500294-39.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500294-39.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500294-39.2021.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE JULIO CORREA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

ANDRE JULIO CORREA, qualificado às fls. 04/12, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Consta nos autos, que no dia 04 de setembro de 2021, por volta de 08h56min, na Rua Manoel Carlos, nº 172, Vila Maria, nesta cidade e comarca, o réu, vulgo “Coiote”, já qualificado, trazia consigo, para fins de tráfico, 26 porções de “cocaína” com peso líquido de 17,41gramas e 03 porções de “crack” com peso bruto de 0,47 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 79 e laudo químico-toxicológico de fls. 146/148). Segundo foi apurado, policiais militares receberam a informação de que um indivíduo trajando camisa da cor rosa, boné e bermuda estava no local dos fatos, um já conhecido ponto de vendas de drogas, realizando o tráfico de entorpecentes. Os agentes públicos rumaram então para o local e lá se depararam com o denunciado agachado entre a vegetação, tentando esquivar-se da abordagem policial. Ato contínuo, ante a conduta evasiva de ANDRE e notando que ele possuía as mesmas características anteriormente informadas, os policiais realizaram sua abordagem e busca pessoal, no que apreenderam com ele as drogas acima descritas e a quantia de R$ 34,00 em notas fracionadas. Assim, as informações recebidas, circunstâncias e o local da prisão, conhecido ponto de venda de drogas, a quantidade de entorpecentes, a forma de disposição fracionada e embalada especificamente para a venda e a quantia em dinheiro de origem não justificada demonstram, com segurança, que o denunciado trazia consigo os entorpecentes com a finalidade de tráfico.
A denúncia de fls. 154/155, foi recebida em 01 de fevereiro de 2022 (fls. 177/179).
Manifestou-se o Ministério Público (fls. 115/117) pela decretação da prisão preventiva do réu.
Foi decretada a prisão preventiva (fls. 122/123).
Mandado de Prisão Cumprido em 05 de setembro de 2021 (fl. 133). 
Citado (fl. 208), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 173/174). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação, e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 70/73), auto de constatação preliminar de substâncias entorpecente (fls. 83/84), auto de exibição/apreensão (fl. 79), fotografias das drogas e do dinheiro apreendidos (fls. 80/82), guia de depósito da quantia apreendida (fl. 141), laudo pericial toxicológico positivo para as drogas (fls. 146/148), bem como pelo relatório de investigação (fls. 143/145) e pelo relatório final (fls. 149/150), e pela sólida prova oral colhida sob o contraditório.
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, Policial Militar, PAULO HENRIQUE DA SILVA, em seu depoimento em sede policial, disse que nesta manhã, quando estava na companhia do colega de farda "Mota", receberam informação, via COPOM, de que no local dos fatos um indivíduo, trajando camisa cor de rosa, boné e bermuda, até então desconhecido, se encontrava realizando a venda de substâncias entorpecentes; que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e outras ocorrências já foram registradas com outros envolvidos; que chegando no local visualizaram o Indiciado agachado entre a vegetação lá existente na tentativa de se desvencilhar da ação policial; que o indiciado foi abordado e identificado como André Júlio Correa e, na revista pessoal, foram localizados, no bolso de sua bermuda, 26 (vinte e seis) eppendorfs contendo substância semelhante a cocaína, 03 invólucros plásticos com substância semelhante a crack e R$.34,00 (trinta e quatro reais) em moeda corrente; que o Indiciado foi indagado sobre os entorpecentes e dinheiro apreendidos em seu poder tendo alegado ser morador de rua e estar no local apenas para "fumar crack";  que as vestes do indiciado condiziam com as descritas na denúncia recebida; que ante os fatos o depoente deu voz de prisão ao indiciado e, após passa-lo por exame de corpo de delito cautelar, foi ele apresentado nesta Unidade para as providências cabíveis; que em pesquisa no sistema da polícia constou mandado de prisão em aberto contra o Indiciado, sendo ele também cumprido por ocasião de sua captura. 
Em juízo, disse que na data dos fatos estava de serviço juntamente com o soldado Serra quando o COPOM irradiou as viaturas de Porto Ferreira que um indivíduo de bermuda, boné e camisa cor de rosa, estaria praticando a venda de entorpecentes na rua Manoel Carlos. Que foi passado que o indivíduo se encontrava próximo a um portão verde de um terreno baldio. Que no local abriram o portão do referido terreno baldio avistando o indiciado agachado em meio a vegetação, onde foi dada a voz de abordagem e revistado o mesmo. Que indagado o indiciado informou que estava naquele local somente para fazer o uso de crack. Que em revista pessoal, em um dos bolsos da bermuda, foram localizados 26 eppendorfs de cocaína, 03 pedras de crack e a quantia de R$ 34,00 em notas fracionadas. Que diante os fatos foi dada a voz de prisão e o indiciado foi apresentado ao Plantão Policial. Que o mesmo não era conhecido, sendo oriundo da cidade de Santa Rita do Passa Quatro.  Que na Delegacia foi constatado que o indiciado se tratava do vulgo “coiote” que estava sendo procurado pela Justiça.
A testemunha de acusação, Policial Militar, EDERSON LUIZ MOTA SERRA, em juízo, relatou que na data dos fatos estavam em patrulhamento e foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência em que haveria um indivíduo fazendo traficância pelo local. Que receberam as características do indivíduo via COPOM, sendo alto, branco, trajando camisa rosa, bermuda e boné. Que se deslocaram até o local, este conhecido como ponto de venda de drogas, sendo que existe um terreno baldio e neste local visualizaram o indiciado abaixado em meio ao mato, na tentativa de não ser visto pela equipe policial. Que abordaram o indivíduo, sendo feita revista pessoal, e encontraram em sua bermuda 26 eppendorfs de cocaína, 03 pedras de crack, a quantia de R$ 34,00 em notas fracionadas. Que diante dos fatos deram voz de prisão ao indivíduo, passando pelo PSM para exame cautelar e após encaminharam para a Delegacia. Que na Delegacia tomaram conhecimento de que o indiciado estava sendo procurado pela Justiça. 
O réu ANDRE JULIO CORREA, em seu interrogatório em solo policial, respondeu que o solicitou que sua genitora fosse comunicada acerca de sua prisão, o que foi realizado através do telefone 19-3584-5316; Que não deseja a presença de advogado para acompanhar o ato; Que não sofreu nenhuma coação física ou moral por parte dos Policiais; Que sobre os fatos MANIFESTA O DESEJO DE PERMANECER CALADO E SE PRONUNCIAR SOMENTE EM JUÍZO. 
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Respondeu que estava apenas com 03 pedras de crack em seu bolso, sendo que entrou no terreno baldio para usar os entorpecentes. Que não sabe dizer de onde veio os 26 eppendorfs de cocaína. Que trabalha com reciclagem para comprar drogas. Que paga R$ 10,00 cada pedra de crack. Que usa somente crack desde 1996. Que já esteve internado, sendo que na data dos fatos fazia duas semanas que tinha saído da clínica de Pirassununga, visto que se evadiu do local para usar drogas. Que comprou o crack de um rapaz alemão, baixo e dos olhos verdes.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ante a quantidade de drogas com que flagrado o réu, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Ademais, não comprovada a inimputabilidade pelo uso de drogas, bem como que os policiais teriam plantado a droga que o acusado diz desconhecer.
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a quantidade e a variedade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, a quantia em dinheiro de origem não justificada, o fato de o local da apreensão ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança que levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. É possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são favoráveis. Motivo pelo qual fixa-se a pena-base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas, reconheço a agravante da reincidência (consta da certidão de fls. 209/214 e da FA de fls. 98/111), razão pela qual aumento em 1/6, ficando a pena intermediária em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na terceira fase, aplico a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06, pelo que diminuo a pena em 1/3, ensejando 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 486 (quatrocentos e oitenta e seis) dias multa.
Desse modo, torno definitiva a pena intermediária em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 486 (quatrocentos e oitenta e seis) dias-multa, cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente ao tempo da conduta, em razão das condições socioeconômicas do réu (arts. 49, §1º, e 60, do Código Penal).
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "b" e seu § 3º, ambos do Código Penal, ante os maus antecedentes, a reincidência e a quantidade de pena aplicada.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77) também pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ANDRE JULIO CORREA, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 486 (quatrocentos e oitenta e seis) dias-multa, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.
A manutenção da prisão preventiva é medida de rigor. A uma, porque, tendo em vista que o réu respondeu ao processo preso, e que com a sentença condenatória entendeu-se pela efetiva prática do crime, irrazoável que possa recorrer em liberdade (TJ/SP, HC n° 22673725-84.2019.8.26.000, 9ª Câmara Criminal, rel. Des. Alcides Malossi Júnior, julgado em 24/5/2013, DJ 10/02/2020). A duas, porquanto o sentenciado praticou delito de tráfico de drogas imbuído de gravidade concreta. Destarte, tendo em vista a pena cominada ao crime imputado, bem como a necessária tutela da ordem pública seriamente abalada pelo tráfico de drogas, devidamente fundamentada na decisão/termo de fls. 122/123, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA de ANDRE JULIO CORREA nos termos dos arts. 282, 310, 312 e 313 do Código de Processo Penal. Recomende-se o réu no lugar em que se encontra. Expeça-se a guia de execução provisória da pena.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhe os benefícios da gratuidade da justiça.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto os perdimentos dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.


Porto Ferreira, 30 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA