1500596-92.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... uma folha com anotações referentes ao tráfico de entorpecentes e R$ 168,10 (cento e sessenta e oito reais e dez centavos), proveniente do tráfico e associou-se com o adolescente JOSE VAD BERBEL PRATES para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas.
Laudos de exame químico de entorpecente acostados (f. 167-172).
A denúncia foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520 
      
1500596-92.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500596-92.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEITOR HENRIQUE ALVES DA SILVA



Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos


Vistos.
HEITOR HENRIQUE ALVES DA SILVA, qualificado nos autos,  foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 4 de fevereiro de 2021, às 12h45, na Rua Cruzeiro, nº 88, Bela Vista, nesta Comarca e Município de Cajamar, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de traficância, 9 porções de cocaína, 63 porções de maconha, 58 porções de crack, 1 porção de haxixe, 4 tubos contendo lança perfume e 5 (cinco) comprimidos de ecstasy, além de uma folha com anotações referentes ao tráfico de entorpecentes e R$ 168,10 (cento e sessenta e oito reais e dez centavos), proveniente do tráfico e associou-se com o adolescente JOSE VAD BERBEL PRATES para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas.
Laudos de exame químico de entorpecente acostados (f. 167-172).
A denúncia foi recebida em 16/03/2021 (f. 98), o réu foi regularmente citado (f. 107) e ofereceu defesa prévia (f. 144-146). 
Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido.
A Defesa pugnou pela absolvição.
Vieram-me os autos conclusos.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente em parte.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1-2), do boletim de ocorrência (f. 8-11), do auto de exibição e apreensão (f. 12), auto de constatação da natureza tóxica (f. 16-22) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 167-172).
Inquirida, a testemunha Emerson Severo das Neves, guarda municipal, disse que estava em patrulhamento quando avistaram dois indivíduos; que saíram de um terreno e ao avistarem a viatura apertaram o passo; que foi encontrado com Heitor R$ 168,00 e um tubo de cocaína; que foi feita a busca no local e encontrados os entorpecentes; que Heitor era olheiro e o adolescente confessou a traficância; que confessaram a traficância; que Heitor era olheiro ou campana; que falam molhou, molhou; que saíam do local onde a droga estava e um do lado do outro; que no terreno foram encontradas as drogas; que somente os dois estavam no local; que Heitor já tinha sido visto no mesmo local uma outra vez.
A testemunha Jeimes Uliss Campos Felisbino, guarda municipal, disse que se encontrava em patrulhamento no setor de Polvilho e adentraram na Rua Cruzeiro; que viram duas pessoas; que ao perceberem se evadiram. Que foram abordados e foi localizado eppendorf e numerário com Heitor; que no local de onde saíram encontraram sacolas de drogas; que o menor disse traficar e que Heitor seria o olheiro; que foram conduzidos à delegacia; que Heitor confessou a situação; que ambos não eram cotidianos do local; que não eram da localidade; que não os viu antes; que os viram sair do terreno baldio; que a sacola estava embaixo dos escombros; que saíram do terreno baldio; que a varredura se deu por menos de 15, 20 minutos; que a varredura se baseou no local de onde vieram. Que somente os dois estavam no local e mais ninguém, saíram lado a lado; que dialogavam entre eles; que ao ver a viatura e começaram a caminhar rapidamente; que a porção da cocaína era semelhante às demais porções encontradas; que entrou na mesma conta
Em juízo, o acusado HEITOR HENRIQUE ALVES DA SILVA disse que nasceu em São Paulo, região do Elisa Maria; que morava em uma pousada em Cajamar; que é solteiro; que não tem filhos; que era pizzaiolo; que tem 23 anos; que foi condenado por tráfico; que na pandemia ficou desempregado; que estava com dificuldade e ofereceram o trabalho de campana; que não pegava droga; que somente avisava; que não sabe se a droga estava sendo usada pela venda; que José aparentava ser de maior e ofereceu R$ 46,00; que no momento em que saíram do terreno é porque usaram droga e se depararam com a viatura; que conheceu José naquele dia; que ofereceu R$ 46,00.
Em que pese o articulado na inicial acusatória, fato é que o delito de associação para o tráfico não resultou devidamente comprovado.
O fato de o acusado ter feito vendas no dia da diligência policial não permite concluir que esteja associado para o tráfico. 
O delito exige para sua configuração os requisitos da permanência e da estabilidade, os quais não resultaram demonstrados pelas provas coligidas nos autos.  
Anoto que mesmo os guardas municipais ouvidos em juízo relataram que os fatos que levaram à prisão em flagrante dos acusados ocorreram no dia da diligência, o que levou aos atos praticados, entretanto as provas que vieram aos autos não permitem concluir pela estabilidade, sendo de rigor a absolvição do acusado com fundamento no art. 386, VII, do CPP. 
Quanto ao delito de tráfico, a conclusão é diversa.  
No que tange ao crime de tráfico, não há dúvidas que no dia dos fatos o acusado organizou-se para realizar vendas a usuários de drogas. 
Os locais em que foram apreendidas as drogas evidenciam o intuito do acusado em comercializá-las, já que estava acondicionada em local visível somente para ele para que pudesse seguir exercendo o comércio espúrio.  
A quantidade apreendida e o acondicionamento comprovam a traficância.  
Nessa toada, a alegação apresentada pelo acusado em seu interrogatório não pode ser acolhida, já que isolada diante do conjunto probatório formado, havendo contradição sobre o que fazia no momento da abordagem policial.
Dada sua atuação, inviável a desclassificação para o delito do art. 37 da Lei de Drogas. 
As testemunhas de acusação relataram as diligencias empreendidas que redundaram na apreensão das drogas, observando-se que o fato de serem guardas muncipais não os descredenciam para prestar depoimento em Juízo, tratando-se de depoimentos acerca de fatos praticados no estrito cumprimento de dever legal.  
Ademais, foram devidamente compromissados e não foi aventada nenhuma inimizade com o réu.
Dessa forma, a condenação pelo crime de tráfico é de rigor.
Comprovado que estava com o adolescente, incide a majorante do art. 40, VI, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosagem da pena:  
Diante da quantidade e da diversidade de drogas apreendidas e dos maus antecedente, aumento a pena base quanto ao art. 33 da Lei 11.340/06 em um 1/3 (um terço), fixando-a em 6 (seis) anos, 8 (oito) meses e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.  
Em segunda fase, sem agravantes, nem atenuantes. 
Em terceira fase,  incide a majorante do art. 40, VI, da Lei n.º 11.343/06, aumentando-se a pena em um 1/6 (um sexto), resultando em 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias e 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa.
Não havendo mais causas modificadoras, torno a pena definitiva nos patamares acima.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado HEITOR HENRIQUE ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33 “caput” e artigo 40, VI todos da Lei nº. 11.343/06, à pena de 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias e 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa e ABSOLVO o acusado da imputação do art. 35 da mesma Lei com fundamento no art. 386, VII, do CPP. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado (artigo 2º, §1º, da Lei nº. 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº. 11.464/07). Trata-se de delito grave e tem trazido sérias consequências a toda a sociedade, além de ser mola propulsora para a prática de vários outros delitos, notadamente homicídio e crimes patrimoniais. Além disso, tem sido o principal desagregador das nossas famílias, aliciando e corrompendo os nossos jovens. Penso que o regime mais brando não seria suficiente para alcançar o intento repressivo-educativo almejado pela pena criminal, sendo, de fato, o regime inicial fechado o mais recomendado para o caso.
Recurso em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
Deixo de fixar a indenização a que alude o art. 387, inciso IV do CPP, visto que inexistentes elementos capazes de delimitar a ocorrência de prejuízos. Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP. 
Requeiro a incineração das drogas utilizadas e DECRETO o perdimento do numerário em favor do SISNAD.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome do réu no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
P.I. 
Cajamar, 24 de junho de 2022.