1500392-43.2022.8.26.0696
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WENDEL ALVES BRANCO
Comarca: Ouroeste
Foro: Foro de Ouroeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259363/2022 - DEL.POL.OUROESTE, 27592368 - DEL.POL.OUROESTE, 2259363 - DEL.POL.OUROESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE MORELLI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ouroeste
Foro de Ouroeste
Vara Única
Rua Brás Cubas, 1315, Ouroeste-SP - cep 15685-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500392-43.2022.8.26.0696 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500392-43.2022.8.26.0696
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259363/2022 - DEL.POL.OUROESTE, 27592368 - DEL.POL.OUROESTE, 2259363 - DEL.POL.OUROESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE MORELLI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO


Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de GUSTAVO HENRIQUE MORELLI, atribuindo-lhe a prática da infração prevista no artigo 33, “caput” e §1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, semeava e cultivava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas, bem como guardava drogas para o posterior consumo de terceiros, também sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 31/32, auto de constatação de fls. 42/46 e laudo de exame químico-toxicológico fls. 155/157.
O processo teve tramitação regular, com recebimento da denúncia, citação, apresentação de resposta à acusação, designação de audiência para colheita de prova oral e apresentação de alegações finais pelas partes.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não há falar em nulidade por quebra da incomunicabilidade das testemunhas, haja vista que são policiais e participaram da mesma diligência, ou seja, uma conhece a versão da outra em razão do próprio trabalho.
Ademais, pelo que foi possível acompanhar, os policiais foram ouvidos separadamente, tanto que, na chamada do segundo, foi possível ouvir a porta da sala da delegacia sendo aberta e o primeiro deixando o espaço. Ou seja, ambos estavam separados durante o depoimento, em ambiente isolado. Ausente, pois, qualquer prejuízo à defesa.
Assim, REJEITO a preliminar da defesa.
No mérito, a ação penal é procedente.
Existência e autoria da infração demonstradas com o auto de prisão em flagrante de fls. 04/06, com o boletim de ocorrência de fls. 29/32, com o auto de exibição e apreensão de fls. 34/35, com os laudos de fls. 45/54 e 158/160 (exames químico-toxicológicos), com o laudo de fls. 155/157 (perícia nos pedaços de sacos plásticos apreendidos), com o laudo de fls. 161/164 (perícia no celular danificado), com o relatório de fls. 60/66 e com a prova oral coletada em juízo.
A testemunha de acusação Juliano Aparecido De Lima disse em juízo: que é policial civil e chegou ao seu conhecimento que o acusado teria postado em suas redes sociais fotos no seu perfil com plantas semelhantes a maconha; que pessoalmente foi até a casa do acusado fazer a diligência e constatou a presença das plantas; que foi solicitado um mandado de busca e, no dia do cumprimento, chegaram na residência do acusado; que em vistoria no quarto foram localizados na gaveta da cômoda diversos sacos plásticos, comumente utilizados para acondicionar droga, bem como diversos eppendorfs, comumente utilizados para acondicionar cocaína; que sobre a cama havia um pacote contendo maconha; que também havia balança de precisão, tesouras e quantia em dinheiro sem origem declarada; que na parte exterior da casa localizaram dois vasos contendo três plantas de maconha, os quais foram periciados, constatando-se a presença do princípio ativo; que o acusado, ao perceber que a polícia teria acesso aos dados do seu celular, pegou das mãos do delegado e arremessou com força no chão, vindo a quebrá-lo; que receberam diversas notícias de que o acusado estava traficando drogas na região; que as informações anônimas estão documentadas em relatórios de investigação.
A testemunha de acusação Rildo Gonçalves Mira disse em juízo: que é policial civil e a delegacia recebeu informações de que o acusado estava envolvido com o tráfico de drogas e estava cultivando pés de maconha na sua própria residência; que foram feitas diligencias prévias e solicitado um mandado de busca, deferido pelo juízo; que, quando chegaram, houve um barulho de descarga no banheiro; que no quintal localizou três pés de maconha e no quarto os demais policiais encontraram outras porções de maconha e petrechos para preparo e embalo de droga, notadamente balança, plásticos, celular; que o acusado ficou nervoso e arremessou o aparelho no chão; que ele foi conduzido até a delegacia e autuado em flagrante; que o delegado esclareceu que tinha autorização para vistoriar o celular e pediu a senha, mas o acusado se alterou, pegou o celular das mãos do delegado e arremessou no chão; que a maioria das denúncias anônimas chegou para o seu colega Juliano, mas para o depoente chegou apenas uma; que os informantes não desejam ser identificados; que o acusado se justificou, arrependido, dizendo que havia quebrado porque havia fotografias de drogas e contatos de fornecedores no telefone.
No interrogatório, o acusado disse que está desocupado, recebendo seguro desemprego, e que é usuário de drogas.
Em que pese a palavra do acusado, o conjunto probatório é robusto e autoriza condenação. Com o acusado foram apreendidas três plantas de maconha e porções da mesma droga prontas para uso, quantidade que se revela incompatível com o mero uso.
Mas, ainda que o tamanho das plantas possa indicar, em tese, o uso, com o acusado foram encontrados petrechos para preparo e embalo de maconha e outras drogas, como a cocaína, além de dinheiro em espécie sem origem declarada, devendo ser ressaltado, outrossim, que os policiais ouviram barulho de descarga assim que os moradores perceberam sua chegada na residência, ou seja, certamente o acusado se desfez de outros materiais, possivelmente cocaína, haja vista que microtubos plásticos deste tóxico estavam em sua posse.
Saliente-se que o acusado já foi noticiado aos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas na cidade.
Em se tratando de crimes de tóxicos, a palavra dos policiais se reveste de elevada força probante, não apenas pela presunção de legitimidade e veracidade de que gozam em virtude da natureza pública de sua atividade, como também porque cotejados os depoimentos com os demais elementos de prova, não constituindo motivo suficiente para desmerecê-los a mera alegação genérica e desprovida de conexão com os autos segundo a qual os policiais têm suposto interesse na condenação do réu em razão de sua atuação funcional.
Nesse sentido, confira-se:
(...) Policial é testemunha como qualquer pessoa e oposição a ele deve ser expressa, fundamentada e não genérica pela origem. (...) NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS. (TJSP;  Apelação Criminal 0010355-67.2013.8.26.0114; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2016; Data de Registro: 16/06/2016).
(...) Policial militar – Testemunha – Valor probante – Artigo 202 do Código de Processo Penal – É legítima a prova oral colhida a partir dos depoimentos dos agentes da lei, porquanto se mostra inadmissível qualquer descrimen preconceituoso contra eles, pelo simples fato de integrarem a força policial – Além do evidente desamparo legal, tal entendimento contraria o primado constitucional da igualdade (CR/88, artigo 5º, caput). – Condenação mantida. 3) Desclassificação – Descabimento – Ciência da origem ilícita do produto – Dolo evidenciado – Caso concreto que não se amolda à hipótese prevista no artigo 180, § 3º, do Código Penal – Modalidade dolosa reconhecida. Recurso desprovido, afastada a preliminar e rejeitado o pedido subsidiário. (TJSP;  Apelação Criminal 0015770-02.2011.8.26.0114; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2015; Data de Registro: 29/06/2015).
Cabe destacar, por oportuno, considerando que o Direito ainda não encontrou mecanismos para desvendar os segredos do intelecto humano, que, para além da eventual confissão do acusado, a comprovação de determinadas infrações pode ser obtida com o exame do conjunto de circunstâncias conhecidas e provadas que orbitaram em torno do fato. Nesse contexto, os indícios, meio de prova previsto no art. 239 do CPP, constituem importante elemento probatório nos autos.
É bom destacar que a Lei de Drogas não faz qualquer menção de elemento subjetivo específico para fins de comprovação da traficância. Tal requisito só é exigido no crime de porte/posse de drogas para consumo pessoal (28, §1º, Lei de Drogas). Isto significa que o sujeito que é surpreendido com drogas pela polícia, em regra, deve responder por tráfico, em qualquer de suas modalidades, pois suficiente o dolo genérico.
A configuração do art. 28 depende de comprovação da defesa, quando a autoridade que presidiu a investigação não entendeu pela sua capitulação.
Deste modo, analisado o conjunto probatório, verifica-se que a prova constante dos autos confirmou os elementos de investigação, de modo que todos os elementos apurados são firmes e convincentes, estabelecendo com segurança a prática dos atos descritos na denúncia, sendo a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena.
Em atenção às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, nota-se que o acusado é primário e de bons antecedentes. Sem agravantes ou atenuantes na segunda etapa, e sem causas de aumento ou diminuição na terceira fase. Incabível o benefício do art. 33, §4º, haja vista que o acusado se dedica a atividades criminosas, tendo em vista o histórico de fls. 77/81. Pena: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Diante da quantidade de pena aplicada e tendo em vista o comando constitucional de inafiançabilidade dos crimes de tóxicos, a revelar que a intenção do constituinte foi apenar este delito com o cárcere, não havendo, diante do princípio da especialidade das normas constitucionais, qualquer incompatibilidade com a individualização das penas (que ocorreu em três etapas neste feito), fixo o REGIME FECHADO para início de cumprimento, nos termos do art. 33 do Código Penal, vedada a concessão de medidas alternativas pelos mesmos fundamentos.
Ante a ausência de elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, a teor do que dispõe os artigos 49, §1º e 60, ambos do Código Penal.
Para efeito do art. 387, §2º, do CPP, não há elementos para determinar com precisão o tempo de prisão provisória, de modo que eventual benefício deverá ser pleiteado perante o juízo da execução.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar GUSTAVO HENRIQUE MORELLI à pena de 05 (cinco) anos de reclusão em regime fechado e 500 (quinhentos) dias-multa na unidade mínima, por infração ao artigo 33, “caput” e §1º, II, da Lei n. 11.343/06.
DECRETO O PERDIMENTO dos bens apreendidos com o acusado, posto que envolvidos com o cometimento da infração.
CONCEDO o direito de recorrer em liberdade, porque assim se procedeu durante o julgamento.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação de eventuais danos (387, IV, CPP), ante o caráter difuso da infração, não havendo elementos para dimensionar os prejuízos.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP; 4) notifique-se para pagamento da pena de multa em 10 (dez) dias, nos termos do art. 50 do CP; 5) providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais (804, CPP).
P.R.I.C.

Ouroeste, 23 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA