1500272-68.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... para o delito de furto.
4) Da tentativa
O crime de roubo se consuma com a retirada do bem da posse da vítima, não se 
exigindo que o agente tenha posse pacífica e tranquila.
Sobre o assunto:
ROUBO CONSUMAÇÃO OCORRÊNCIA RECURSO MINISTERIAL PROVIDO. Considera-se consumado o 
crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que breve, do bem subtraído, 
não sendo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3372-3084,
Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500272-68.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2053324/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 10226925 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 
818/20/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2053324 - 04º D.P. PIRACICABA, 818/20/922 
- 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO MARTIN GUEVARA LOZANO
Vítima:
SUPERMERCADO DELTA MAX
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 14 dias do mês de março de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr.Rafael Augusto Pressutto, dr. Raulino Leite de Andrade  
Apresentado o(a)(s) acusado(a)(s) FERNANDO MARTIN GUEVARA LOZANO e as testemunhas 
arroladas em comum pelas partes: Carmem Silva Tofoli e Fernanda Rodrigues Lopes 
Caetano. 
Observo que foram feitas várias tentativas de contato telefônico com o defensor mas

sem resultado, e foi enviado e-mail também, solicitando seu ingresso na audiência. 
Porém, ele só conseguiu ingressar na reunião por volta das 13h35. 
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) 
com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito 
cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) 
acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) 
colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Carmem e Fernanda) pelo sistema 
virtual e, após, o interrogatório do réu. 
Observo que durante o reconhecimento efetuado pelas testemunhas foram colocados com
o réu mais dois
Pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, FERNANDO MARTIN GUEVARA LOZANO foi denunciado e está sendo processado 
como incurso no artigo 157, §1º, do Código Penal, no dia 26 de fevereiro de 2020, 
às 19h30min., no estabelecimento comercial denominado “Supermercado Delta Max”, 
situado à avenida Monsenhor Martinho Salgot, nº 471, bairro Areião, nesta cidade e 
comarca, FERNANDO MARTIN GUEVARA LOZANO, qualificado a fls. 05/06, 07 e 16/20, 
subtraiu, para si, 02 (duas) garrafas de whisky marca Johnnie Walker avaliadas em 
R$ 454,00 (quatrocentos e cinquenta e quatro reais) em prejuízo da empresa-vítima. 
Em seguida, empregou violência contra a vítima Fernanda Rodrigues Lopes Caetano, a 
fim de assegurar a impunidade do crime e/ou a detenção da coisa para si.
A ação penal deve ser julgada procedente.
Autoria e materialidade delitivas foram comprovadas, sendo de rigor o desate 
condenatório. 
Segundo se apurou, o denunciado dirigiu-se ao sobredito comércio, apossou-se das 
mercadorias colocando-as numa bolsa e passou pela linha de caixas sem efetuar o 
respectivo pagamento. Contudo, soou o alarme e a fiscal da empresa abordou o 
denunciado. 
Nesse momento, o denunciado “não conseguiu se expressar normalmente” e aproveitou a
distração da referida funcionária para desferir-lhe “forte e violento empurrão”, a 
fim de lograr evasão com a “res furtiva”. Pessoa não identificada deteve o 
denunciado quando ele acessava a via pública. 
Na posse do denunciado foram apreendidas as bebidas subtraídas que estavam no 
interior de uma bolsa (auto de exibição e apreensão a fls. 10/11)
Na fase inquisitiva a vítima declarou “Trabalha como fiscal na empresa vitimada. Na
data dos fatos estava exercendo seu mister em frente aos caixas quando ouviu a 
antena de alarme disparar. A depoente afirma que foi em direção ao indivíduo que 
estava passando pelas antenas em questão, visando apurar o ocorrido e para 
conversar. Esse indivíduo estava de posse de uma bolsa, a qual aparentava estar 
pesada. Segundo a depoente, o indivíduo não conseguia se expressar normalmente, 
sendo que em determinado momento aproveitou sua distração, lhe desferiu um forte e 
violento empurrão e decidiu correr para a via. Deixa consignado que o indiciado 
utilizou de violência para fugir, mediante um empurrão contra sua pessoa. A 
depoente afirma que o indivíduo foi detido por um popular não identificado quando 
já acessava a via pública. De acordo com a depoente, o indivíduo foi reconduzido ao
Supermercado e levado para uma sala reservada onde foi constatado que havia 
subtraído duas garrafas de Whisky do estabelecimento, as quais estavam no interior 
da bolsa que levava consigo” (fls. 02).
Em juízo, a vítima prestou declarações no mesmo sentido, confirmando os relatos 
prestados na fase judicial. Disse, inclusive, que, depois que o acusado passou pelo
sensor, saiu correndo “batendo nas pessoas” e “esbarrando nas pessoas”, até que um 
cliente o segurou. O réu ia “tirando as pessoas do caminho”, empurrando-as. Neste 
momento, tentou conversar com o réu, mas ele lhe desferiu um empurrão - suficiente 
para retirá-la de sua frente – e continuou correndo, até que foi abordado do lado 
externo da loja, quando o réu acessava a via pública. No interior da mochila do 

acusado, havia duas garrafas de whiskies, que o réu havia subtraído da loja. Contou
que o réu tinha sotaque de outro país, parecendo ser peruano. Disse que a pessoa 
com a placa 01 é parecida com o autor do delito, apesar de mencionar que o cabelo e
a cor da pele estavam diferentes. Informou que a pessoa que foi levada à Delegacia 
de Polícia foi a mesma que praticou o delito. Disse, ainda, que usava uniforme no 
dia dos fatos.
A testemunha Fernanda Rodrigues Lopes Caetano, representante da empresa vítima, 
disse “é responsável pela empresa vitimada. Na presente data foi acionada por uma 
funcionária para comparecer a sala reservada, onde estava detido um indivíduo que 
acabara de furtar a localidade. Ademais, tal indivíduo teria empurrado a 
funcionária para garantir sua fuga mas acabou sendo detido por um popular não 
identificado. Afirma que não presenciou o furto mas constatou que os objetos 
estavam no interior de uma bolsa que foi lhe informado estava na posse do 
implicado” (fls. 03).
Em juízo, confirmou os relatos prestados na fase policial. Disse que, no momento em
que o acusado deixou a loja, soou o alarme do estabelecimento. Depois que o réu foi
abordado, encontraram, na bolsa do acusado, um protetor que impedia que o alarme 
não acionasse. No entanto, as garrafas eram mais altas que este protetor, razão 
pela qual o alarme foi acionado. Disse que não presenciou o momento em que o 
acusado foi abordado. Relatou que a pessoa que subtraiu as bebidas foi a mesma 
levada à Delegacia de Polícia. Informou, ainda, que a vítima Carmem trabalhava de 
uniforme. Confirmou que o réu não passou pelo caixa para pagar pelas mercadorias 
que estavam em sua bolsa. Por fim, confirmou seus relatos prestados na fase 
policial, inclusive na parte em que disse que o “indivíduo teria empurrado a 
funcionária para garantir sua fuga mas acabou sendo detido por um popular não 
identificado”.
Na fase policial, o réu recusou-se a assinar a documentação necessária e prestar 
informações sobre o ocorrido (certidão fls. 04 e fls. 05/06). Em juízo, confirmou a
subtração dos bens, mas negou o emprego de violência. Admitiu, ainda, que foi 
abordado do lado de fora do supermercado.
Os elementos dos autos demonstram que o réu subtraiu a “res furtiva” e, após seu 
intento, empregou violência física contra a vítima com o visando garantir a posse 
dos bens e sua impunidade.
A vítima foi enfática do declarar que, após ouvir soar o alarme das “antenas” que 
ficam na frente do caixa, foi em direção do réu para verificar o que ele trazia na 
bolsa. Neste momento, aproveitando-se da distração da vítima, ele a empurrou de 
forma violenta e evadiu-se do local. O réu acabou sendo detido, já na via pública, 
por pessoa não identificada.
A versão apresentada pela vítima está em consonância com os demais elementos 
probatórios acostados no processo e não há nada que indique que tenha intenção de 
prejudicar o réu.
Salienta-se que a jurisprudência atual tem entendido que nos crimes patrimoniais, 
cometidos de forma clandestina, a palavra da vítima quando corroborada com as 
demais provas nos autos é suficiente para embasar o decreto condenatório.
Nesse sentido:
“Como cediço, em casos como o presente, a palavra da vítima é de fundamental 
importância no caderno probatório e extrema valia quando descreve com firmeza o 
modus operandi e reconhece os agentes, ainda mais se apresenta firme e coerente com
a dinâmica dos fatos e demais provas amealhadas ao longo da instrução criminal, vez
que a sua intenção é de apenas identificar o responsável, não incriminar um 
inocente, mesmo diante do medo de represálias. (TJSP, Apelação nº 0081081-
64.2013.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marcos Correa, dj. 
29/09/2016)”.
Anoto, por oportuno, que o vacilo da vítima e da testemunha quanto ao 
reconhecimento pessoal é plenamente justificado, dado ao tempo decorrido desde a 
prática do crime. Ademais, de um simples passar de olhos na fotografia existente 
nos autos (fls. 20), pode-se constatar mudanças na fisionomia e nas características
físicas do acusado desde a data dos fatos. Outrossim, as pessoas apresentadas eram 
parecidas, sendo compreensível o reconhecimento equivocado. De todo modo, a vítima 

e a testemunha informaram que a pessoa que praticou o delito foi a mesma que foi 
conduzida à Delegacia de Polícia. Além disso, a vítima indicou que o autor do 
delito era peruano, assim como o acusado.
Por derradeiro, anoto que o crime foi consumado, na medida em que o acusado se 
apoderou dos bens, deixando o estabelecimento comercial, somente sendo abordado do 
lado externo. 
Dessa forma, de rigor a prolação do édito condenatório. 
DA DOSIMETRIA DA PENA 
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase, a pena pode ser fixada no mínimo 
legal, pois ausentes circunstância judiciais desabonadoras.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes e causas de 
aumento de diminuição.
O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, suficiente para 
repressão e reprovação do delito.
O crime foi praticado mediante violência à pessoa, circunstância que impede 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o 
réu nos sobreditos termos.
Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem 
pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua 
Excelência, conforme gravação diretamente no Teams.  
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
FERNANDO MARTIN GUEVARA LOZANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
no artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal, porque no dia 26 de fevereiro de 
2020, às 19h30, no estabelecimento comercial denominado “Supermercado Delta Max”, 
situado à avenida Monsenhor Martinho Salgot, nº 471, bairro Areião, nesta cidade e 
comarca, subtraiu, para si, 02 (duas) garrafas de uísque marca “Johnnie Walker” 
avaliadas em R$ 454,00 (quatrocentos e cinquenta e quatro reais) em prejuízo da 
empresa-vítima. Em seguida, empregou violência contra a vítima F.R.L.C., a fim de 
assegurar a impunidade do crime e/ou a detenção da coisa para si.
Segundo a denúncia, o réu dirigiu-se ao sobredito comércio, apossou-se das 
mercadorias colocando-as numa bolsa e passou pela linha de caixas sem efetuar o 
respectivo pagamento. Contudo, soou o alarme e a fiscal da empresa abordou o réu.
Nesse momento, o réu “não conseguiu se expressar normalmente” e aproveitou a 
distração da referida funcionária para desferir-lhe “forte e violento empurrão”, a 
fim de lograr evasão com a res furtiva. Pessoa não identificada deteve o réu quando
ele acessava a via pública.
Na posse do réu, foram apreendidas as bebidas subtraídas que estavam no interior de
uma bolsa (auto de exibição e apreensão a fls. 10/11).
A denúncia foi recebida (fls. 49/50). O réu, não localizado (fls. 61), foi citado 
por edital (fls. 75/76), suspendendo-se o processo, nos termos do artigo 366 do 
Código de Processo Penal (fls. 117). 
O Egrégio Tribunal de Justiça decretou a prisão preventiva do réu (fls. 100/106).
Posteriormente, cumprido o mandado de prisão preventiva, o réu foi citado 
pessoalmente (fls. 189) e apresentou resposta escrita na qual pleiteou absolvição 
sumária diante da ausência de justa causa e rejeição da denúncia (fls. 159/160). 
A suspensão do processo foi revogada, mantendo-se o recebimento da denúncia e 
designando-se audiência virtual (fls. 161/163).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, 01 testemunha comum, sendo o réu 
interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.  
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão fls. 

10/11, na fotografia de fls. 12 e no cupom fiscal de fls. 14, o qual estabeleceu o 
valor dos bens subtraídos R$ 454,00.
2) Da autoria
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu.
Na fase investigativa, o réu permaneceu em silêncio (fls. 05/06).
Em Juízo, o réu afirmou que se pegou os uísques, não foi com violência. Retrocedeu,
para não ser pego. A moça perguntou se pegou e disse que sim. Não houve violência. 
Não mentiu, confirmou que tinha pegado o uísque. Não chegou à rua. Não agrediu 
ninguém. Não empurrou ninguém. Nunca sacou uma faca ou arma. Mas pegou, 
sinceramente. Não tinha dinheiro para pagar as garrafas de uísque. Saiu na porta e 
retrocedeu, não empurrou ninguém. Foi levado à Delegacia. Pegou, mas quando foi 
sair, tocou o alarme e retrocedeu. Não empurrou ninguém. Está arrependido. Não 
correu. É natural do Peru. Não lhe foi facultada a possibilidade de telefonar para 
alguém, para pagar a mercadoria. A funcionária não usava uniforme. O senhor o 
detive e o agrediu. A pessoa que o agrediu não foi à Delegacia. Só viu policiais na
Delegacia. O senhor que o segurou estava fora do supermercado. 
A negativa de autoria, no entanto, foi afastada pelos demais elementos de prova 
produzidos sob o crivo do contraditório. Vejamos.
A representante da empresa-vítima Fernanda Rodrigues Lopes Caetano afirmou que 
reconheceu pessoa estranha aos autos. As pessoas falaram que o réu ingressou no 
supermercado e, quando saiu, apitou a antena. Quando perguntado se ele se esqueceu 
de pagar, não se recorda se ele correu. Quando pediram que o réu abrisse a mochila,
ele tinha uma proteção de alumínio e bebida. A bebida era mais alta que o alumínio 
e, por isso, o alarme apitou. Não entendiam anda do que ele falava. Nesse momento é
que foi chamada. Perguntaram se havia alguém que pudesse pagar a bebida, ele disse 
que não, perguntaram se tinha dinheiro para pagar, pelo menos uma parte. Ele disse 
que não. Não se recorda de detalhes do caso, não sabe se ele empurrou C. a pessoa 
que foi detida com as bebidas foi a mesma levada para a Delegacia. Os funcionários 
trabalham de uniforme. Conseguiram recuperar as garrafas de uísque. O réu não tinha
pagado a mercadoria. Os alarmes das mercadorias são retirados quando se passa pelo 
caixa. Confirma o que disse na Delegacia, no dia da audiência, porque estava tudo 
fresco na sua memória. Naquela oportunidade, ela disse que o réu teria empurrado a 
funcionária para garantir sua fuga, mas acabou sendo detido por um popular não 
identificado (fls. 03). A rampa é externa e dá acesso à rua. A prevenção fica na 
parte de dentro da loja. O Delegado não solicitou as imagens. C. fica na frente da 
loja, ou seja, perto da porta. Saindo da porta, tem um espaço onde ficam os 
carrinhos e depois a rampa. C. fica no início da rampa. Ela só vai na rampa se 
tiver alguma coisa específica.
A vítima C.S.T., fiscal do supermercado, declarou que estava trabalhando, quando o 
réu adentrou com uma mochila nas costas. Quando ele passou pela antena de disparo, 
ao sair do mercado. Acionou a lanterna e ele saiu correndo. Um cliente que estava 
no final da rampa conseguiu segurar o réu e o levar de volta para dentro do 
mercado. O réu estava na posse de dois uísques, dentro da sua mochila. Assim que a 
lanterna disparou, ele saiu correndo batendo nas pessoas, ou seja, ele passou por 
um corredor estreito e ele foi esbarrando nas pessoas. Foi conversar com o réu, mas
ele a empurrou e saiu correndo novamente. Estava na frente da loja, correu atrás 
dele, pediu que ele esperasse e, quando ele se aproximou, ele a empurrou e saiu 
correndo novamente. O réu colocou a mão no seu ombro e a empurrou, para que saísse 
da frente dele. Com o empurrão, saiu da frente do réu. Foi empurrada no começo da 
rampa, que fica fora da loja. O réu não tinha passado pelo caixa. O uísque tem um 
alarme que só é retirado no caixa, então, como não passou pelo caixa, acionou o 
alarme. Levaram o réu até dentro da loja, ele mesmo abriu a mochila e viram que os 
uísques estavam com os alarmes. Pediram que o réu aguardasse e chamaram a Polícia. 
O réu era estrangeiro, tem feições parecidas com pessoas peruanas, ele deve ter 
1,60m de altura, mais moreno, estava de óculos, cabelo liso e escuro. Reconheceu 
terceira pessoa. A antena é na porta da loja. Ele saiu e acionou a lanterna. Foi ao
encontro do réu e, logo depois da porta, tem uma rampa. No começo da rampa, ele a 
empurrou e, no final da rampa, ele foi detido pelo cliente. Estava na frente da 
loja e, quando acionou a lanterna, ele saiu correndo. Foi ao encontro dele, o réu a

empurrou e continuou correndo. Quando falou para o réu: “moço, acionou a antena, 
espera um minuto?”, ele já a empurrou. Em fuga, ele ia empurrando. O réu não estava
embriagado. Em nenhum momento o réu disse que iria pagar. Ele disse não ter 
condições de pagar. Perguntaram se tinha parente para entrarem em contato, mas ele 
disse desconhecer qualquer pessoa. O mercado é de médio porte e acontecem alguns 
furtos. A pessoa que foi levada à Delegacia é a mesma que estava com os uísques.
Com efeito, as provas são suficientes para embasar um decreto condenatório. 
O réu, na fase policial, permaneceu calado. Judicialmente, ele confessou a 
subtração, negando qualquer empurrão.
A representante da empresa-vítima não presenciou os fatos, só foi chamada a 
comparecer à sala reservada, onde estava o réu e soube, por meio da funcionária, 
que ele tinha subtraído uísques do mercado, sem efetuar o pagamento.
A vítima narrou que quando ouviu o alarme disparar, foi em direção ao réu para 
apurar o que havia acontecido. Ele aproveitou-se de uma distração dela, desferiu-
lhe um empurrão e saiu do mercado, levando bolsa que aparentava estar pesada, mas 
foi detido por popular. Depois, levado para uma sala no supermercado, apurou-se que
dentro da mochila do réu havia 02 uísques que ele tinha subtraído.
Nesses termos, a prova é certa para a acusação.
O réu foi abordado, quando o alarme da loja soou e, aproveitando-se da situação da 
vítima, que é mulher, empurrou-a e fugiu com a mochila. Depois, o réu foi abordado 
por um cliente, na rampa de acesso, e, dentro da mochila, estavam os 02 uísques 
subtraídos que não haviam sido pagos.
Ainda que o réu negasse a prática delitiva, os bens subtraídos foram encontrados em
seu poder, invertendo-se o ônus da prova, cabendo a ele a tarefa de afastar esse 
ônus probatório.
Sobre o assunto:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-
78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
No caso dos autos, o réu manteve-se calado, na fase policial, e, em Juízo, 
confessou a subtração, de forma que a presunção é certa.
Assim, a autoria restou confirmada nos autos e a condenação se impõe.
3) Da violência
O emprego de violência contra a vítima, para assegurar a impunidade do crime e a 
detenção da coisa, foi comprovado pela oitiva da vítima C., bem como pelo restante 
da prova oral.
A vítima C. afirmou que estava perto da porta do supermercado, quando o alarme do 
supermercado soou e foi em direção ao réu, perguntando-lhe: “Moço, o alarme tocou”.
Nesse momento, o réu o empurrou, no início da rampa, e correu por ela, sendo 
segurado por um cliente. 
Essa violência, foi suficiente para a caracterização do roubo impróprio.
Sobre o assunto:
APELAÇÃO. Roubo impróprio. Sentença condenatória. Recurso defensivo. Preliminar. 
Violação à garantia da ampla defesa. Mérito. Pleito de absolvição por insuficiência
probatória. Desclassificação para o delito de furto. Atipicidade da conduta – 
aplicação do princípio da insignificância. Reconhecimento da tentativa. Dosimetria:
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. 1. Preliminar. Violação à 
garantia da ampla defesa. Afastamento. Réu que teve a oportunidade de se manifestar
quanto aos fatos atribuídos no aditamento da denúncia quando do seu interrogatório.
Defesa que deixou transcorrer in albis o prazo para se manifestar quanto ao 
aditamento da denúncia, mantendo-se silente na segunda audiência de instrução, 
debates e julgamento, bem como nas alegações finais. 2. Condenação adequada. 
Materialidade e autoria demonstradas pelos elementos coligidos aos autos. 

Declarações da vítima e depoimentos dos guardas municipais coesos e harmônicos ao 
longo da persecução penal. Réu preso em flagrante dentro do estabelecimento 
comercial vítima. 3. Impossibilidade de desclassificação para o delito de furto. 
Ocorrência de violência após a subtração do bem. Precedentes. 4. Pleito objetivando
aplicação do princípio da insignificância. Impossibilidade. Emprego de violência 
comprovado. Precedentes. 5. Reconhecimento da tentativa. Réu surpreendido no 
momento em que executava as elementares do delito de roubo. Guardas civis que 
surpreenderam o réu em luta corporal com a vítima após tentar subtrair o dinheiro 
que estava no caixa de seu estabelecimento comercial. 6. Dosimetria que merece 
reparo. 6.1. Condenação anterior pelo crime previsto pelo artigo 28 da Lei n. 
11.343/06 que não pode ser utilizada para configuração de maus antecedentes e, 
tampouco para caracterização de reincidência. Ausência de circunstâncias judiciais 
desfavoráveis que permitem a fixação da pena base em seu mínimo legal. 6.2. 
Aplicação da fração relativa à tentativa em 1/2 (metade). Conduta que percorreu 
razoável parte do iter criminis. 7. Possibilidade de fixação do regime inicial 
semiaberto, diante das circunstâncias judiciais favoráveis e do quantum da pena 
aplicada. Incidência da Súmula nº 269, do STJ. 8. Recurso conhecido e parcialmente 
provido, afastada a preliminar arguida pela defesa. (TJSP;  Apelação Criminal 
1500186-25.2020.8.26.0623; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Aguaí - Vara Única; Data do 
Julgamento: 25/02/2022; Data de Registro: 25/02/2022)
Alegou a Defesa que existem contradições nas declarações da vítima e no depoimento 
da testemunhas, no entanto, nada existe que atrapalhe a certeza da situação fática.
Inicialmente, só C. presenciou o ocorrido. De outro lado, F. indicou que, depois 
que lhe contaram os fatos, ela viu as imagens da câmera de segurança e sabe que se 
tratava da mesma situação que lhe foi narrada, embora, em audiência, não se tenha 
lembrado do quanto alegado, na data do crime.
De outra banda, C. não teria motivação para acusar falsamente o réu, que nem 
conhecia.
Por fim, percebe-se que o réu alegou que foi detido por um senhor, fora do 
supermercado, enquanto aduziu inicialmente que, soado o alarme, que fica dentro do 
mercado, retrocedeu, sem deixá-lo. Assim, no mesmo interrogatório, o réu contou 
duas versões.
Com efeito, caracterizada a violência posterior à subtração do bem, com o intuito 
de assegurar a impunidade, tem-se configurado o roubo impróprio e não é possível 
falar-se em desclassificação para o delito de furto.
Assim, não é possível a desclassificação para o delito de furto.
4) Da tentativa
O crime de roubo se consuma com a retirada do bem da posse da vítima, não se 
exigindo que o agente tenha posse pacífica e tranquila.
Sobre o assunto:
ROUBO CONSUMAÇÃO OCORRÊNCIA RECURSO MINISTERIAL PROVIDO. Considera-se consumado o 
crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que breve, do bem subtraído, 
não sendo necessária que a mesma se dê de forma mansa e pacífica, bastando que 
cessem a clandestinidade e a violência. (...) (TJ-SP - APL: 00014801820128260220 SP
0001480-18.2012.8.26.0220, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 06/08/2013,
4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/08/2013).
Penal. Roubo. Consumação. O crime de roubo se consuma no exato ponto em que, 
exercida eficazmente a violência (lato sensu), o agente logra retirar a coisa da 
esfera de controle imediato do sujeito passivo. (TJ-SP - APL: 00476206720148260050 
SP 0047620-67.2014.8.26.0050, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 18/06/2015, 
9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/06/2015). 
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO. POSSE TRANQUILA DA COISA. 
DESNECESSIDADE. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO PROVIDO. O crime de roubo 
consuma-se com a mera posse do bem subtraído, ainda que por um breve período, não 
se exigindo que a coisa saia da esfera de vigilância da vítima. Recurso especial 
provido. (STJ - Processo: REsp 908058 SP 2006/0264863-9 - Relator(a): Ministro 
CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ CONVOCADO DO TRF) - Julgamento: 15/10/2007 - Órgão 
Julgador: T6 - SEXTA TURMA - Publicação: DJ 05.11.2007 p. 391).

HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO 
ESPECIAL. IMPOSSIBILIDADE. VIA INADEQUADA. AUSÊNCIA DEILEGALIDADE MANIFESTA. CAUSA 
DE AUMENTO. DESNECESSIDADE DEAPREENSÃO DA ARMA. CRIME CONSUMADO. INEXIGÊNCIA DE 
POSSE MANSA EPACÍFICA DA RES. ORDEM DENEGADA. 1. (...). 2. De outra parte, é 
pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o crime
de roubo consuma-se com a simples detenção da res, ainda que por restrito espaço de
tempo, não se exigindo que haja posse mansa e pacífica. 3. Ordem denegada. (STJ - 
Processo: HC 126444 SP 2009/0010320-8 - Relator(a): Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS
MOURA - Julgamento: 13/03/2012 - Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA - Publicação: DJe
26/03/2012). 
A apreensão da res e posterior violência contra a vítima já consuma o delito em 
tela, sendo impossível falar-se na figura tentada.
5) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser 
calculada no mínimo legal: reclusão de 04 anos e 10 dias-multa.
A confissão não foi integral, porque o réu negou a violência, de forma que não pode
atenuar a pena.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem 
consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, já que o réu é 
primário, mas o delito foi praticado mediante violência física, demonstrando a 
periculosidade do agente. 
Pena final: reclusão de 04 anos, em regime inicial semiaberto, e 10 dias-multa, 
diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR FERNANDO 
MARTIN GUEVARA LOZANO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo
1º, do Código Penal, à pena de reclusão de 04 anos, em regime inicial semiaberto, e
10 dias-multa, diária mínima.
Incabível a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, dado ao fato de o 
crime ter sido praticado mediante violência contra pessoa.
A suspensão condicional da pena também não pode ser aplicada, em virtude do 
montante da pena.
O réu está preso, contudo, diante do regime fixado, concedo-lhe o direito de 
recorrer desta sentença em liberdade.
Expeça-se o competente alvará de soltura clausulado.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
PELO DEFENSOR FOI DITO QUE AGUARDARÁ O DECURSO DE PRAZO PARA EVENTUAL INTERPOSIÇÃO 
DE RECURSO. 
Ressalto que toda a audiência foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser 
acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente 
técnico judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):

