1500566-86.2020.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... que os réus Ricardo e Beatriz dedicavam-se mesmo ao tráfico de drogas de forma habitual e estavam associados para tal fim fazendo desse comércio ilícito um meio de vida.
A existência do crime de associação para o tráfico demanda a constatação de ânimo associativo entre os autores do crime de tráfico qualificado pela permanência e estabilidade, o que, no caso sob ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000 
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500566-86.2020.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500566-86.2020.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2322144/2020 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 15403886 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2518/20/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2322144 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 2518/20/505 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu, Averiguado e Indiciado:
CLEITON ZAUL FIDENCIO ALVES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.
 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou CLEITON ZAUL FIDENCIO ALVES, RG nº 43.723.755-SP, com 23 anos na data dos fatos, RODRIGO DAMIATI DE MAURO, RG nº 43.510.385-SP, com 26 anos na data dos fatos, MAYKON PATRICK MANSAN, RG nº 54.618.900-SP, com 21 anos na data dos fatos, já qualificados nos autos, dando-os como incursos na conduta descrita nos artigos 33, caput, c.c. o artigo 40, caput, inciso VI, da Lei n° 11.343/06 e RICARDO JOSÉ FIGUEIRA JÚNIOR, RG nº 41.468.554-SP, com 25 anos na data dos fatos e BEATRIZ FERNANDA DE PAULA ALVES, RG nº 45.035.216-SP, com 22 anos na data dos fatos, já qualificados nos autos, dando-os como incursos na conduta descrita nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal.
Segundo a narrativa exordial os acusados RODRIGO, CLEITON e MAYKON, no dia 28 de dezembro de 2020, por volta de 22h20min, na Rua Luciano Batista, n° 411, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, previamente ajustados e com unidade de propósitos, transportavam e traziam consigo, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, consistentes em 30 (trinta) porções de cocaína, individualmente embaladas, na forma conhecida como “aricanduva”, com massa líquida de 21,07g sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Também, os acusados RICARDO, vulgo “Nariga” e “Juninho” e BEATRIZ vulgo “Bia”, previamente associados e em unidade de propósitos, com divisão de tarefas, no dia 28 de dezembro de 2020, em horário indeterminado, entre às 21h e 22h20min, na residência localizada na Rua Joaquim Dias Machado, nº 244, nesta cidade e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, venderam e entregaram para CLEITON, MAYKON e RODRIGO, com o fim de tráfico, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, consistentes em 30 (trinta) porções de cocaína, individualmente embaladas, na forma conhecida como “aricanduva”, com massa líquida de 21,07g sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2021 (fls. 430/433).
Devidamente citados (fls. 593, 641 e 717), os réus Rodrigo, Cleitom e Maycon apresentaram respostas escritas à acusação às fls. 601/604, 653/657 e 732/742, pugnando pela absolvição sumária.
Também citadas (fls. 588 e 591), os réus Beatriz e Ricardo apresentaram respostas escritas à acusação às fls. 611/612, reservando-se direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 746/750, designando-se a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 20 de maio de 2022, que para readequação da pauta, foi designada audiência para o dia 23 de maio de 2022 (fls. 940).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu. 
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a parcial procedência do pedido condenatório, ao passo que as defesas pugnaram pela absolvição. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra os réus, imputando-lhes a prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes o auto de prisão em flagrante (fls. 1), o boletins de ocorrências (fls. 12/17, 371/374, 384/389), o auto de apreensão e exibição (fls. 18/20), auto de depósito (fls. 21/22), o laudo de constatação (fls. 26/28), laudo de constatação definitivo (fls. 155/160), comprovantes de depósito (fls. 161/162), relatório de investigações (fls. 166/169), link de acesso ao laudo de extração de dados (fls. 190), denúncias anônimas (fls. 191/193), relatório de investigação de conversas (fls. 194/285), relatórios de informações referente ao mandado de busca (fls. 354 e 378/379), fotografias (fls. 460/467) e relatório de investigação (fls. 470/471). 
O policial militar LUIZ ROBERTO DA SILVA disse que receberam denúncia de Bernardino de Campos que os réus tinham juntado dinheiro e rumavam para Santa Cruz do Rio Pardo para buscar drogas. Patrulhavam com vistas ao veículo dos réus. Ao visualizarem o veículo, abordaram. Com os três homens, nada havia. Negaram que tivessem drogas. Rafaela retirou uma porção de cocaína da capinha do celular. Andreyna ficou assustada e tirou de seus seios trinta porções de cocaína embladas na forma conhecida como "aricanduva". Andreyna disse que Rodrigo lhe deu a droga dizendo que policiais não abordavam mulheres. A denúncia indicava os nomes de Rodrigo, Cleiton e Maykon, além da placa e características do veículo. Conhece os réus Rodrigo, Cleiton e Maykon de Bernardino de Campos. Rodrigo e Cleiton tem passagens. Sobre Maykon havia denúncias de "envolvimento com o tráfico de drogas". Também conhece "Nariga" por envolvimento com o tráfico de drogas. Não participou das investigações posteriores. Soube apenas do cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa de Beatriz, com a localização de entorpecentes no ralo. 
O policial militar ALEXANDRE DE OLIVEIRA disse que receberam denúncia vinda de Bernardino de Campos no sentido de que três indivíduos estariam se reunindo para adquirir drogas em Santa Cruz do Rio Pardo. Abordaram o veículo, onde estavam seis ocupantes. Havia três homens e três mulheres. Com os homens, nada foi encontrado. No veículo, nada encontraram. Rafaela entregou uma porção de cocaína que estava na capa de seu celular. Uma das meninas tirou um invólucro com trinta porções de cocaína embalada à vácuo e disse que os réus pediram para guardar em suas vestes. Não conhecia nenhum dos réus. 
O policial civil VALDECI DONIZETTI MACHADO disse que não participou da autuação de Rodrigo, Cleiton e Maycon. Foram apreendidos três celulares com os réus, posteriormente periciados. Foram feitos laudos dos celulares de Rodrigo e Cleiton, de onde extraíram diálogos de interesse da investigação. Havia diálogos de tráfico de drogas entre Rodrigo e Cleiton. Tratavam do transporte de drogas. Rodrigo queria adquirir drogas de Ricardo, conhecido como "Nariga". Ricardo, nos diálogos, aparentava não estar em Santa Cruz do Rio Pardo e passou o telefone de Beatriz. A partir daí, as tratativas para aquisição das drogas se deram entre Rodrigo e Beatriz. Solicitaram a quebra de sigilo telefônico e analisaram minuciosamente dados das redes sociais. A entrega das drogas seria feita para Rodrigo por Beatriz, intermediada por "Nariga". Como Rodrigo não conhecia a casa de Beatriz, esta passou a localização do entorpecente. Pelas conversas, era possível perceber que Ricardo não conhecia Santa Cruz do Rio Pardo, motivo pelo qual Beatriz enviou a localização e posteriormente citou o endereço de sua casa. A droga estava na Rua Joaquim Dias, Chácara Peixe. Beatriz era conhecida dos meios policiais, assim como Ricardo, ambos autuados anteriormente por tráfico de drogas. Na confecção do relatório final, não viu nenhuma referência ao nome do réu "Maycon". Não conhecia "Maycon", por ser morador de Bernardino de Campos, mas tem conhecimento que é usuário de drogas naquele município. Quanto a Rodrigo, tem conhecimento de que ele tem envolvimento com o tráfico de drogas na cidade de Bernardino de Campos. Tem conhecimento que Ricardo é envolvido com o tráfico de drogas. Em busca e apreensão cumprida na residência de Beatriz, localizaram uma bituca de cigarro. 
A policial civil DANIELE DE MARCHI PERES disse que era investigadora em Bernardino de Campos e o flagrante foi feito pela Polícia Militar em Santa Cruz do Rio Pardo. Em Bernardino de Campos, tinham denúncias envolvendo Rodrigo e Cleiton. Maykon era tido como usuário. Os réus Rodrigo, Cleiton e Maykon foram presos em flagrante. Os três estavam no veículo com três meninas, sendo que a droga estava com uma delas. Foram apreendidos três celulares, mas apenas dois foram periciados. A análise das conversas foi demorada. A primeira conversa analisada estava no celular de Cleiton. Rodrigo o chama e pergunta quem estaria na "Barca" naquele dia, referindo-se à viatura da Polícia Militar. Cleiton responde dizendo que determinado policial militar tinha trabalhado no dia anterior. Com isso, Cleiton demonstra que "fariam algo ilícito", caso contrário não perguntaria qual era o policial militar em serviço. Rodrigo pergunta se Cleiton estava na cidade, dizendo que estava tentando contato com "Mano". Rodrigo dá ciência para Cleiton que iria para Santa Cruz do Rio Pardo para buscar algo ilícito. Além da conversa, localizaram no celular de Cleiton diversos "prints" de drogas e dinheiro incompatível com a sua ocupação da época. Havia também "print" de conversa de negociação com "Nariga". No celular de Rodrigo, verificaram negociação com "Juninho Nariga". Ele começa perguntando quanto faria "trinta". "Nariga" responde dizendo que não poderia fazer outro valor. Posteriormente, "Nariga" volta a falar e negociam a compra de "vinte". "Nariga" estava fora da cidade e disse que deveriam buscar a droga com "Bia". "Nariga" encaminha contato com nome de mulher de nome "Bia". O celular estava registrado em nome da ré Beatriz. Eles ficam na negociação e acabam fechando a compra de "trinta". Rodrigo disse na conversa que seu objetivo era "ganhar dinheiro" e "fazer com que Nariga também ganhasse dinheiro". Eles deixam pré-agendada uma segunda compra, pois venderia rapidamente essas porções. Então seguem as conversas com Beatriz. Rodrigo entra em contato com Beatriz, dizendo que "Nariga" pediu para "encostar". "Bia" diz que não está em casa e seguem na negociação. Rodrigo confirma com ela a compra de trinta porções e pede para ela confirmar com "Nariga". Posteriormente, ela manda uma negociação e o ponto de GPS indica um quarteirão de distância da casa de "Bia". Depois ela dá o endereço e indicam o carro que estaria sendo usado. Minutos depois, o veículo foi abordado pela Polícia Militar justamente com as trinta porções negociadas. Depois da prisão dos réus, fizeram buscas na casa de "Bia", onde foram encontradas porções de cocaína embaladas na forma conhecida como "aricanduva". Algum tempo depois, "Nariga" também foi preso em flagrante com entorpecentes semelhantes. Na cidade de Bernardino de Campos, conheciam dos meios policiais Rodrigo e Cleiton. Não houve referência ao nome de Maycon. 
O policial civil LUIZ CARLOS TELLES NUNES disse que participou do cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência de Beatriz, ocasião em que foi flagrada com dezesseis porções de cocaína embalada na forma conhecida como "aricanduva". Ouviu comentários do colega a respeito do flagrante da Polícia Militar envolvendo Rodrigo, Cleiton e Maycon. Não conhece Ricardo, conhecido como "Nariga", e Beatriz. 
A informante A.S.M, na fase policial (fls. 4), disse que Rodrigo jogou a droga em seu peito e não sabia do que se tratava. Não sabia que estavam com drogas. Parou de usar maconha, não usa mais nada. Não conhecia os três pessoalmente. Só por mensagem de grupo. 
JANAÍNA EDUARDA ALVES, na fase policial (fls. 5), disse que estavam em uma chácara e pegaram carona com os meninos. No momento que a polícia parou o carro, Rodrigo colocou a droga no peito de sua amiga. Ela ficou nervosa. Não iam usar drogas juntos, só queriam ir embora. Em Juízo, JANAÍNA disse que a depoente e suas amigas estavam em uma chácara e uma amiga mandou mensagem para Rodrigo pedindo uma carona. Eles não estavam na chácara, mas vinham de Bernardino. Pegaram a carona e não imaginavam que eles estavam com drogas. Sequer conhecia os réus que estavam no veículo. Foram abordados por policiais, mas nada encontraram. Sua amiga Andreina ficou nervosa porque "tinha drogas que jogaram nela". Não viram porque saíram do carro e Andreina estava demorando para sair. Quando ela saiu, começou a chorar e disse que "tinham colocado nela". Havia um saquinho transparente, mas não sabia o que era. Acredita que em seu interior havia cocaína. No interior do carro, estava sentada atrás com as outras garotas. Adreina demorou para sair do carro e disse que "tinham colocado droga no peito dela". Segundo Andreina, Rodrigo foi quem colocou a droga. 
A informante RAFAELA FERNANDES RODRIGUES, na fase policial (fls. 6), disse que estavam em uma chácara e pegaram carona para ir embora. Rodrigo colocou a droga no peito de A.S.M. A polícia mandou parar o carro, mas ela não sabia que tinha droga no veículo. A droga que estava na capa do seu celular era para uso próprio. Em Juízo, RAFAELA disse que estava com as meninas em uma chácara e Andreina conversava com Rodrigo. Ela disse que conseguiu uma carona e que "os meninos" as buscariam. Eles as buscaram e logo os policiais os abordaram. Desceram do carro e viram que Andreina estava nervosa, mas não sabiam o motivo. Andreina acabou dizendo que estava "com as coisas no peito", mas não sabiam. Andreina estava com entorpecentes no peito, sendo porções de cocaína. Não sabe a quantidade. Andreina estava nervosa e foi a última a descer do carro. Não sabe como a droga foi parar lá. O policial perguntou com todos e percebeu o nervosismo de Andreina, chamando-a "de canto para conversar". Com a depoente havia metade de uma porção de cocaína embalada à vácuo. Essa cocaína "estava ali no carro" e eles pegaram para usar. Quando os policiais chegaram, colocou na capinha do celular. Não lembra quem deu a cocaína para usarem pois estava "bêbada" e tinham acabado de voltar de uma festa. Não conhecia nenhum dos réus. 
DÉBORA MARIA DE ANDRADE disse que nada sabe a respeito dos fatos. Conheceu Beatriz quando ainda era criança. Ela se casou e seu cunhado se separou da mãe dela. Ela sempre foi uma menina "boa, gentil e educada". 
Na fase policial (fls. 8), o réu CLEITON ZAUL FIDENCIO ALVES disse que o carro apreendido é seu. Estavam em Bernardino e foi com Patrick e Rodrigo buscar as meninas em uma chácara. Buscaram a droga perto do mercado São Judas, em Santa Cruz. As meninas não sabiam que estavam com drogas. A droga era de Rodrigo e não sabe a quantidade que tinha. Em Juízo, CLEITON disse que estava em São Pedro do Turvo na casa de sua ex-mulher e Rodrigo perguntou se o levaria para "buscar as meninas". Perguntou a ele quem seriam pois estava com a CNH vencida. Perguntou se um policial militar estaria trabalhando, porque ele já prendeu três carros de sua propriedade. Como estava com a CNH vencida, estava com medo. Foram até Santa Cruz do Rio Pardo e Rodrigo pegou a localização de Beatriz. Parou o carro, desceu e "fez xixi". Rodrigo foi conversar com Beatriz. Maycon ficou esperando. Rodrigo voltou para o carro e perguntou se ela não ia. Rodrigo então disse que iriam até a chácara. Não pensou em drogas. Foram até a chácara e buscou três meninas. Quando iam embora, foram abordados por policiais. Rodrigo estava no banco traseiro e não viu se ele "colocou droga na menina". Não sabia da droga. Não deu dinheiro para a compra de droga. O carro lhe pertencia. Encontrou Maykon Patrick em sua casa. Rodrigo estava em um bar na esquina da casa. Quem o convidou para buscar as meninas foi Rodrigo. Quem convidou Maykon foi o depoente. Quando se referiu a "fazer uma fita" em conversa, estava pensando em "pegar as meninas". Depois que Rodrigo retornou da conversa com Beatriz, não viu se ele trazia alguma coisa consigo. 
Na fase policial (fls. 9), o réu MAYKON PATRICK MANSAN disse que chamaram ele para buscar as meninas em Bernardino e retornar pra Santa Cruz. Não sabia que tinha droga no carro e em momento algum se dedicou a atividade criminosa. Não teve conhecimento e participação da compra da droga. Estava no banco da frente e não viu o momento em que Rodrigo colocou a droga no peito da menina. Em Juízo, MAYCON disse que estava em Bernardino de Campos e estava abalado pelas eleições municipais, que tinha ficado como suplente de vereador. Cleiton, que é seu "colega", o chamou para ir para Santa Cruz do Rio Pardo para "ficar com umas meninas". Ele disse que Rodrigo estaria organizando. Disse a ele que precisava terminar o expediente "para ver se iria". Cleiton o indagou a todo momento se iria, e acabou indo. Não é traficante e não vende drogas. Foi até Santa Cruz do Rio Pardo e foram até a casa de Beatriz. Estava no banco da frente junto com Cleiton. Rodrigo saiu do carro para urinar. Achou que Beatriz seria uma das meninas que iriam "ficar". Desde que saíram de Bernardino de Campos e foram para Santa Cruz do Rio Pardo Rodrigo ficou no telefone. Ele disse que "estava tudo certo com as meninas". Rodrigo conversou com Beatriz entre cinco e sete minutos. Ele voltou para o carro. O depoente e Cleiton perguntaram em relação à menina, questionando se ela não iria junto. Rodrigo ficou sem resposta e disse "não deu certo aí, vamos buscar outras meninas". Chegaram na chácara. Rodrigo ia direcionando. Pegaram as meninas. Estava no banco do passageiro e Cleiton era o motorista. Rodrigo ficou atrás, no colo de Andreyna. As demais meninas também estavam no banco traseiro. Quando a polícia chegou, perguntou para Cleiton se havia algo errado, ao que respondeu negativamente. Depois que a polícia parou, não foi algemado. A polícia já foi em cima de Rodrigo e "da menina". Os policiais pediram também reforço do canil, dizendo que havia denúncia a respeito da droga. "A menina entregou a droga", tirando do peito e dizendo que Rodrigo colocou lá. Não viu Rodrigo colocando a droga ali porque estava no banco da frente. Não tem conhecimento ou participação nenhuma com a droga. Foi sem algemas até a Delegacia de Polícia. Disse aos policiais que não tinha conhecimento da droga. Rodrigo disse que ele e Cleiton deram R$ 100,00 (cem reais) para a compra da droga. Era colega de Cleiton na cidade e o veículo lhe pertencia. Conhecia Rodrigo da cidade, mas não era seu amigo. Todos sabiam que Rodrigo "traficava na cidade". Entre o momento que entrou no carro e a casa de Beatriz, não se separou de Cleiton e Rodrigo. Quando pararam na casa de Beatriz, Cleiton desceu rapidamente para urinar. Rodrigo pediu para parar o carro e desceu. Viu Rodrigo conversando com Beatriz, tanto que acreditou que ela seria uma das meninas. Não notou se no retorno ele trazia consigo algum volume. Estranhou apenas porque achou que ela seria uma das meninas. Sabe que Cleiton é ligado a "festas", mas nunca ouviu nada relacionado ao tráfico de drogas. 
Na fase policial (fls. 10), o réu RODRIGO DAMIATI DE MAURO disse que estava com Cleyton e Patrick em Bernardino. Pegaram cem reais de cada para comprar droga em Santa Cruz. De lá, foram buscar as meninas em uma chácara, na cidade de Bernardino. Quando foram abordados pela polícia, a menina pegou a droga e escondeu. Não pediu para ela esconder a droga. A droga era para o uso deles e o combinado era sair com as meninas para dar um "rolê" e fazer sexo com elas.  Em Juízo, RODRIGO disse que no dia 28 de dezembro de 2022 estava em sua casa quando Maukon mandou mensagem convidando para tomar cerveja na esquina de casa. Após algumas cervejas, queriam fazer uso de cocaína. Ambos entraram em acordo de "fazer uma intera", com R$ 100,00 para cada um para a aquisição da droga. Chamaram Cleiton para ir junto porque ele tinha carro. Cleiton aceitou a entrar na "intera" e disse inclusive que ia "arrumar três meninas". Cleiton disse que ia até a sua casa tomar um banho. Nesse meio tempo entrou em contato com o traficante "Nariga" e perguntou se ele teria drogas para vender. "Nariga" disse que não estava na cidade e não tinha como. Insistiu e ele disse que "ia ver o que faria". Algum tempo depois Cleiton chegou de carro no bar. Entrou em contato com o traficante novamente, que disse que passaria um contato e que deveria falar com ela quando chegasse em Santa Cruz do Rio Pardo. Os três foram para Santa Cruz do Rio Pardo. No caminho de Santa Cruz do Rio Pardo, entraram em contato com as meninas e disseram que iam passar pegar a droga. Entrou em contato com essa pessoa que "Nariga" passou e enviou localização. Ali enviou mensagem e essa pessoa saiu. Beatriz foi até o banco da frente, pegou o dinheiro e entregou a droga. Dividiram as drogas em dez porções para cada um. As embalagens estavam vazando, então entraram em acordo para todas ficarem juntas. Colocaram em uma embalagem e ficou com a droga. Foram até a Chácara do Zé Pretinho para pegar as meninas. Ali chegando, uma das meninas perguntou se queria que guardasse a droga. Quando saíram da chácara a viatura os abordou. Andreyna pegou a droga de sua mão e colocou no seio. No decorrer da abordagem, perguntaram se tinha droga, ao que respondeu negativamente. Então perguntaram para Rafaela, que disse que tinha uma embalagem de cocaína embalada à vácuo. O policial perguntou de novo, então Andreyna tirou e entregou para o policial. Iam consumir a droga, e não vender. Quem conhecia as meninas era Cleiton. O contato com "Nariga" foi feito pelo depoente. Já tinha comprado outras vezes droga dele para uso. A pessoa de quem pegou a droga em Santa Cruz do Rio Pardo estava indicada pelo nome "Bia". Foi uma mulher que entregou a droga, mas não a conhecia. Estava no banco traseiro da casa. A pessoa que entregou a droga entregou as trinta embalagens de cocaína nas mãos de Maycon Patrick, que lhe deu o dinheiro. Cleiton conduzia o veículo. Não conhece Ricardo e nunca o viu pessoalmente. Conhece apenas pessoa que responde como "Nariga", com quem conversou pelo Whatsapp. Antes de falar com Cleiton, tinham R$ 200,00. Cleiton completou os R$ 300,00 para a compra da droga. Quando disse ao "Nariga" que um ajudaria o outro a ganhar dinheiro, referiu-se à bebida que vendia. Estavam preocupados com um policial específico estar na rua porque, apesar de a droga ser para uso, poderiam ter problemas. Maycon tinha ciência que iam buscar drogas. Estavam juntos no bar. Cleiton os buscou no bar. Era muito amigo de Maycon Patrick, chegando a passar o natal juntos. Não conhece a Beatriz com quem teve contato por Whatsapp. A pessoa que lhe entregou a droga é a mesma que estava conversando no Whatsapp. Maykon Patrick o convidou para tomar cerveja quando estava na sorveteria. A mensagem não foi localizada porque o celular de Maykon Patrick não foi desbloqueado. Não sabe se em seu celular foram encontradas conversas com Maykon. 
Na fase policial (fls. 382), o réu RICARDO JOSÉ FIGUEIRA JÚNIOR disse que não conhece e não tem contato com nenhum deles. Desconhece os diálogos no Relatório de Investigação, dispostos nas páginas 207 sendo que também não repassou a Rodrigo nenhum contato telefônico referente a pessoa de “Bia”. Não é proprietário da linha telefônica (14) 99603-4740. Nega qualquer diálogo com Rodrigo, Cleiton e Beatriz  a respeito da entrega de drogas que seria realizada por “Bia” a Rodrigo, bem como diálogos a respeito da “qualidade” as porções de droga e dívida anterior existentes entre ele e Rodrigo. Em Juízo, RICARDO disse que não conhece nenhum dos corréus e não sabe quem são. Nada sabe a respeito da venda de porções de cocaína para os corréus. Não vendeu os entorpecentes para eles. Não conversou com nenhum dos corréus por Whatsapp. Ficou sabendo que o celular estava no seu nome, mas nunca teve esse número de telefone. O número de telefone (14) 99603-4740 não lhe pertence. Não conhece "Bia". Não tem o apelido de "Nariga", sendo conhecido apenas como "Juninho". É usuário de drogas. 
Na fase policial (fls. 365), a ré BEATRIZ FERNANDA DE PAULA ALVES permaneceu em silêncio, narrando em Juízo que não conhece nenhum dos corréus. Não conhece Ricardo José Figueira Júnior. Conhece "os meninos de Bernardino" apenas de vista de um churrasco. Não vendeu ou entregou drogas para eles. Já morou na casa da Rua Joaquim Dias Machado e o telefone celular relacionado nos autos pertencia ao seu marido. É chamada de "Bia". Não conhece nenhum "Nariga" ou "Juninho". Apenas seu marido usava o celular que tinha o chip cadastrado em seu nome. Pelo que sabe, o ex-marido não era traficante, mas usuário. Na data dos fatos, estava em sua casa. Rodrigo foi até lá e a chamou para ir a uma festa, mas disse que não iria. O marido ia também para a festa. Não sabe se tinham conversado com o ex-marido. Os meninos se identificaram e a chamaram para ir a uma festa. Não foi porque ficava em casa em razão do filho. Ficou no portão de sua casa. Ninguém desceu. Tiveram o diálogo com ele dentro do veículo. Conversou com Rodrigo e não entregou nada para eles. Atualmente não é usuária de entorpecentes.

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o parcial decreto condenatório pela prática dos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico, exceto em face de MAIKON PATRICK MANSAN.
Vê-se, pois, que o quadro probatório é bastante frágil em relação a Maikon. 
A prova, conforme acima exposta, é contraditória e não permite uma conclusão segura a respeito dos fatos, não inspirando a necessária certeza do envolvimento de Maikon com o tráfico de entorpecentes.
Nesse caso, a prova da materialidade, por si só, não pode servir para embasar a condenação o acusado, mormente quando não há prova suficiente da autoria acerca de eventual traficância. 
Para a tomada de uma medida tão drástica quanto a decretação do édito condenatório, necessário se faz a presença de outras provas, colhidas sob o crivo do contraditório.
Embora o juiz seja livre para apreciar o conjunto probatório colhido nos autos, e conquanto os dados do inquérito policial não possam ser completamente ignorados, é certo também que a condenação não pode decorrer dos elementos exclusivamente colhidos na etapa inquisitorial. Eles devem ser estudados em conjunto com aqueles colhidos sob o crivo do contraditório.
É o que determina o art. 155 do Código de Processo Penal: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Não havendo plena certeza acerca da prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital da pessoa humana, que é a sua liberdade. Renato Brasileiro de Lima aponta que, “como se demanda um juízo de certeza para a prolação de um decreto condenatório, caso persista uma dúvida razoável por ocasião da prolação da sentença, o caminho a ser adotado é a absolvição do acusado” (Código de Processo Penal comentado, 2ª ed., Salvador: Juspodivm, 2017, p. 1052).
Nesse sentido, a jurisprudência: “Sendo conflitante a prova e não podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, é prudente a decisão que absolver o réu” (TACRIM – SP – AP – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM – SP 20/370). “Há dúvida sempre que uma assertiva se apresente com motivos afirmativos e negativos. E, quando eles se igualam, com idêntico valor, temos apenas a credibilidade. Uma sentença condenatória somente pode ser proferida diante da mais completa certeza. Havendo a dúvida, chegando as provas somente ao crível, ajusta solução é absolvição com fundamento no inc. VI, do art. 386 do CPP”. (TACRIM – SP – AP – Rel. Camargo Aranha – JUTACRIM – SP 70/309).  “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e culpabilidade, não pode o Juiz Criminal proferir condenação.” (TACRIM SP Rel. Goulart Sobrinho ap. 162.055).
Entretanto, quanto aos demais réus, a materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 30 (trinta) porções de cocaína, com peso de 21,07g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 155/160.
A autoria também é certa.
Os réus Cleiton e Ricardo negaram a propriedade droga e a traficância, quando ouvidos pela Autoridade Policial, ao passo que Beatriz permaneceu em silêncio. Em Juízo, os três negaram a prática do delito, não merecendo credibilidade as versões quando confrontadas com os demais elementos de prova insertos nos autos. No entanto, o réu Rodrigo confessou os fatos narrados na denúncia e relatados pelas testemunhas através da prova oral produzida.
Em que pese qualquer alegação por parte dos réus, a traficância vem demonstrada pela quantidade que traziam consigo, pela forma de acondicionamento das drogas individualmente embaladas, na forma conhecida como "aricanduva", assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares.
Com efeito, o réu Rodrigo confessou que a droga pertencia a ele e aos corréus Cleiton e Maikon, ocasião em que teriam combinado de sair com umas meninas e adquirir a mercadoria cada qual contribuindo com o valor de R$ 100,00 (cem reais), para uso compartilhado.
Os policiais narraram que receberam denúncia anônima informando que Cleiton, Maikon e Rodrigo tinham juntado dinheiro para adquirir droga.
Importante frisar que, para aquisição da referida droga, inicialmente contataram "Nariga", que por não estar disponível, passou o contato de "Bia", sendo a responsável pela entrega do entorpecente.
Diante dos fatos, não há como admitir a versão dos réus como verdadeira, notadamente diante das várias contradições existentes entre seus depoimentos.
Neste aspecto, portanto, tem-se que a versão dos réus Ricardo e Beatriz de que não conhecem ninguém, certamente tem o único condão de se esquivarem da responsabilidade penal. 
Outro ponto que fragiliza as versões dos réus é a confissão de Rodrigo, especificamente como principal destinatário da droga, que foi vendida por Ricardo e Beatriz, quem efetivamente passou seu endereço de localização para efetuar a entrega do entorpecente.
Ademais, é certo que Ricardo e Beatriz são conhecidos nos meios policiais e detinham contra si várias denúncias anônimas por tráfico (fls. 191/193).
A par disso, através de investigações nos celulares dos réus constataram-se informações detalhadas sobre negociações de drogas e variadas fotos demonstrando uso de drogas, inúmeras porções de entorpecentes, além de comprovação de grande quantidade de dinheiro, fruto da traficância (fls. 190).
De fato, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se os réus já as tinham vendido ou iriam vendê-las.
Por oportuno, as circunstâncias em que os crimes relatados na peça exordial foram praticados evidenciam de forma inequívoca que os réus Ricardo e Beatriz dedicavam-se mesmo ao tráfico de drogas de forma habitual e estavam associados para tal fim fazendo desse comércio ilícito um meio de vida.
A existência do crime de associação para o tráfico demanda a constatação de ânimo associativo entre os autores do crime de tráfico qualificado pela permanência e estabilidade, o que, no caso sob análise, restou cristalino conforme relatório de fls. 194/285. Nesse sentido, a alegação da defesa de que não havia permanência e estabilidade entre eles é infundada. 
De fato, Ricardo e Beatriz não se tratam de traficantes eventuais, mas de pessoas que se dedicam de forma profissional ao crime, ou seja, são os responsáveis pela venda e entrega de entorpecentes bem como pelo recebimento de valores provenientes desta prática ilícita. 
Cumpre mencionar que ambos foram presos em outra oportunidade pela prática do mesmo crime sob as mesmas circunstâncias destes autos, o que evidencia a dedicação deles para a associação ao tráfico, onde constatou-se, através da quebra de sigilo de dados telefônicos, a organização e divisão de tarefas entre eles para fins de comercialização de drogas. 
Assim, há prova segura de que Beatriz e Ricardo agiam em associação, sendo de rigor a condenação pela figura do artigo 35, "caput" da Lei 11.343/06. 
Sobre o tema, explica Guilherme de Souza Nucci, em sua conhecida obra “Leis Penais e Processuais Penais Comentadas”, editora Revista dos Tribunais, 5ª edição, 2010, página 379, em relação ao crime do art. 35 da Lei 11.343/06, que: “É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecente. Em nosso entendimento, cuida-se de delito equiparado a hediondo, como os arts. 33 e 34 (antigos arts. 12 e 13 da Lei 6.368/76), pois a associação criminosa tem justamente essa finalidade, vale dizer, o tráfico. Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa. (...) Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável”.
Cumpre mencionar ainda que, em que pese os esforços da defesa dos réus Cleiton e Beatriz, ante as provas colhidas nos autos, não ficou demonstrado que eles mantinham drogas para uso próprio, não havendo que se falar em desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas em relação aos réus Rodrigo, Cleiton, Ricardo e Beatriz, nos termos do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e da associação para o tráfico entre Ricardo e Beatriz, sendo também de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 35 da Lei nº 11.343/06.
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal dos réus.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33, caput, da lei 11.343/06 prevê a pena de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. Para o crime de associação ao tráfico, o art. 35, da Lei 11.343/06 prevê a pena de reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.

4.1.CLEITON ZAUL FIDENCIO ALVES
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 1065). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. 
Na terceira fase está presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI da Lei de Drogas, haja vista o envolvimento de adolescente, razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), alcançando o patamar de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa dias-multa.
Ainda nesta fase, ante a não comprovação de dedicação a atividades criminosas, reputo presente a causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, sendo de rigor a sua redução no patamar de 2/3, alcançando-se a reprimenda de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, tornando definitiva a pena ora aplicada. 
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime aberto.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

4.2. RODRIGO DAMIATI DE MAURO
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu  ostenta maus antecedentes (vide fls. 1067/1069), não sendo, contudo, o caso de valorar nesta etapa porque se trata de único registro e que configura também reincidência, devendo ser valorado na etapa oportuna. Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em  5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico a presença da agravante da reincidência (CP, art. 61, inc. I), tendo em vista a condenação definitiva no processo nº 0000362-03.2015.8.26.0252, razão pela qual exaspero a pena até aqui aplicada em 1/6 (um sexto), alcançando a reprimenda de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa dias-multa.
Na terceira fase está presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI da Lei de Drogas, haja vista o envolvimento de adolescente, razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), alcançando o patamar de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Não é caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, em razão da reincidência. Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada. 
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

4.3. RICARDO JOSÉ FIGUEIRA JUNIOR
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 1072/1075). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico e 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para o crime de associação ao tráfico.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas.
Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pela organização e articulação para a prática de associação ao tráfico e comércio ilícito de drogas.
Em razão do concurso material entre os delitos (art. 69, caput, CP), cumulo as penas aplicadas, alcançando o patamar de 8 (oito) anos de reclusão e 1200 (mil e duzentos) dias-multa, que torno definitiva.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

4.4. BEATRIZ FERNANDA DE PAULA ALVES
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. A ré não ostenta maus antecedentes (vide fls. 1070/1071). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena da ré. Os motivos do crime são os inerentes ao delito. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor da Ré. Não houve consequência especialmente gravosa em razão da prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa e 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para o crime de associação ao tráfico.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. 
Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação da ré a