1500136-31.2019.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/06/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE POR CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE CONVERSÃO DAS ALEGAÇÕES FINAIS ORAIS E MEMORIAIS ESCRITOS. DESTITUIÇÃO DO ADVOGADO E CONSTITUIÇÃO DE DEFENSORA AD HOC. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ART. 403, § 3º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. FACULDADE DO MAGISTRADO. HIPÓTESE EM QUE NÃO DEMONSTRADO O PREJUÍZO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Vara Única
R. XV de Novembro, 809, Paulo de Faria - SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500136-31.2019.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500136-31.2019.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SENSULINI LEME


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr.LUAN CASAGRANDE


Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de MATHEUS SENSULINI LEME, imputando-lhe a prática dos crimes previstos nos artigos 302 § 1°, III e §3º e artigo 305, todos do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69 “caput” do Código Penal.
Narra a denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na madrugada de 20 de janeiro de 2019, por volta das 3h35min, na Rua Deondes Ferreira João, n° 1, São Benedito, na cidade de Orindiúva e comarca de Paulo de Faria, MATHEUS SENSULINE LEMES, qualificado a fls. 14, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor contra Giovani Pirani Ruy, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, tendo deixado de prestar socorro, quando possível fazê-lo sem risco pessoal, à vítima do acidente. Consta, também, que nas mesmas condições de tempo e local acima descritas o denunciado MATHEUS SENSULINE LEMES qualificado a fls. 14, afastou-se do local do acidente, para fugir à responsabilidade penal ou civil que lhe poderia ser atribuída. Segundo se apurou, o denunciado, após ingerir bebida alcoólica, conduzia seu veículo GM/Vectra Haltch, placa EGE8255, pela via supramencionada. A vítima seguia a pé pela mesma via, juntamente com os seus amigos Ramil e Eloisa, até que se afastou deles, atravessando para o outro lado da rua. Matheus, que percorria a via em alta velocidade, atropelou Giovani. Em razão do atropelamento, a vítima sofreu os ferimentos descritos no laudo de exame necroscópico a ser posteriormente juntado, que foram a causa efetiva de sua morte. Após o acidente, o denunciado evadiu-se do local, sem prestar socorro à vítima. O denunciado agiu com imprudência, eis que, além de dirigir embriagado e em velocidade acima da permitida na via, não observou que a vítima transitava naquele local e acabou por atingi-la. A unidade policial foi acionada, porém Matheus se fugiu antes da chegada dos policiais. Iniciadas as diligências, os policiais encontraram o denunciado já em sua residência guardando o carro utilizado no atropelamento, conforme laudo pericial a fls. 65/75. Diante do exposto, denuncio MATHEUS SENSULINE LEMES como incurso nos artigos 302, § 1°, III e §3º e artigo 305, todos do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69 “caput” do Código Penal, e requeiro, que recebida e autuada esta, instaure-se a competente ação penal contra ele, sob o rito dos artigos 394 e seguintes do Código de Processo Penal, citando-os, notificando-se para oferecer resposta, ouvindo-se a vítima e as testemunhas adiante arroladas, interrogando-se os denunciados e prosseguindo até final condenação.
A denúncia foi recebida em fls. 105-06.
O acusado foi citado fls. 112.
Apresentou resposta à acusação em fls. 113-137.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento no dia 22 de fevereiro do corrente ano, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, Ramil Pedrinho dos Santos Rodrigues, Eloísa Aparecida Fernandes, Fábio Catalano, Dalvira Maria da Silva, Rogério José da Silva e Marcelo Ribeiro Xavier, bem como interrogado o acusado.
Foi deferida a oitiva de testemunhas referidas no interrogatório do acusado, razão pela qual restou realizada audiência em continuação no dia 28 de abril, com a oitiva de  Lucas Felipe Sensulini e do informante Marlon Sensuline Leme. Por fim, o acusado foi novamente interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público pugnou pela procedência parcial da pretensão punitiva, a fim de que o acusado seja condenado apenas pelo delito previsto no art. 302, § 1°, III e §3º do CTB. Postulou pela exasperação da pena em razão da culpabilidade exacerbada, em razão de o acusado haver saído de ambiente com grande circulação de pessoas na direção de veículo automotor e após haver ingerido bebida alcóolica. 
A defesa, por sua vez, postulou a concessão de prazo para as alegações finais escritas. O pedido restou indeferido. A defesa, diante disso, invocou a nulidade por inobservância ao art. 404 do Código de Processo Penal. 
No mérito, a defesa sustentou que o acusado estava com dosagem de álcool inferior a 0,6 decigramas, que seria incapaz de gerar o crime de embriaguez ao volante. Aduziu a ausência de prova contundente que demonstre a prática do ilícito, bem como, a culpa exclusiva da vítima, pois estava embriagada e teria se jogado na frente do veículo. Aduziu que não houve omissão de socorro, pois outras pessoas teriam chamado o socorro para que houvesse o atendimento da vítima. De forma subsidiária, postulou pelo reconhecimento da atenuante da confissão, pois o acusado admitiu haver ingerido bebida alcoólica. Requereu o reconhecimento da atenuante da menoridade por ser o acusado menor de 21 anos na época dos fatos. Postulou pela substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou multa, e a fixação de regime inicial aberto de cumprimento de pena. 
É O RELATÓRIO
DECIDO
PRELIMINAR DE NULIDADE POR AUSÊNCIA DE CONVERSÃO DOS DEBATES ORAIS EM MEMORIAIS. 
A defesa aduziu a ocorrência de nulidade por não ter havido a conversão dos debates orais em memoriais, o que teria violado a disposição constante do art. 404 do CPP.  O art. 404 afirma que se for ordenada diligência, a audiência será encerrada sem as alegações finais, quando então as mesmas serão apresentadas por escrito, após a realização da diligência (art. 404, parágrafo único).  Entendo que a insurgência não merece acolhimento. O dispositivo citado afirma que se houver a determinação de diligência, após a conclusão da mesma, as partes apresentarão alegações finais por escrito. O legislador ao criar o dispositivo, o previu para aquelas situações em que a colheita da prova oral, por óbvio, se encerrou, e é determinada a realização de outra diligência, sem que houvesse nova audiência em continuação, o que justifica a apresentação de alegações finais na forma escrita. Na presente situação, este juízo deferiu a oitiva de novas testemunhas, em benefício da defesa, de modo que foi realizada nova audiência em continuação, com novo interrogatório, inclusive. Em tais situações, por evidente, aplica-se a regra geral do CPP, que exige a apresentação de alegações finais orais, já que houve nova produção de prova oral em nova audiência designada para tanto. Ademais, de se salientar que o acusado foi assistido pelo mesmo procurador desde o início do presente feito, tendo apresentado defesa prévia em fls. 113 e seguintes, bem como, participado de todos os atos processuais e da colheita de todos os elementos de prova perante este juízo. O fato é único e o acusado é um só, de modo que não há que se falar em complexidade que justifique a conversão, bem como em qualquer nulidade, porquanto a defesa, inclusive, não se desincumbiu do ônus de comprovar qualquer prejuízo, o que se afigura imprescindível para o reconhecimento de qualquer nulidade. Nesse sentido, colaciono entendimento do STJ:  
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE POR CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE CONVERSÃO DAS ALEGAÇÕES FINAIS ORAIS E MEMORIAIS ESCRITOS. DESTITUIÇÃO DO ADVOGADO E CONSTITUIÇÃO DE DEFENSORA AD HOC. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ART. 403, § 3º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. FACULDADE DO MAGISTRADO. HIPÓTESE EM QUE NÃO DEMONSTRADO O PREJUÍZO CONCRETO. PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06). APLICABILIDADE. QUANTIDADE EXPRESSIVA DE DROGA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO INIDÔNEO. REFAZIMENTO DA DOSIMETRIA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal. 2. O ordenamento jurídico processual penal adota a oralidade como regra para a apresentação das alegações finais, somente contendo previsão para sua dedução mediante memoriais escritos quando, "considerada a complexidade do caso ou o número de acusados", o magistrado entender prudente a concessão de prazo para a dedução escrito dos argumentos. Doutrina e precedentes. Note-se que o afastamento da regra de oralidade da apresentação das alegações finais constitui faculdade do juiz, que deve verificar, caso a caso, a adequação da medida. In casu, verifica-se que o Magistrado de origem apresentou adequada fundamentação para indeferir o pleito de apresentação de memoriais escritos em lugar da dedução oral das alegações finais. Mencionou não se tratar de causa complexa ou com multiplicidade de réus, mas de procedimento para apuração de um único delito - tráfico ilícito de entorpecentes - por um único acusado. Registre-se que os argumentos deduzidos pelo defensor do ora paciente se revelam insuficientes para demonstrar a imperatividade da concessão de prazo para memoriais escritos, pois se cingem à dificuldade de rememoração de elementos essenciais da instrução ocorridos no curso de um ano - inconveniência plenamente previsível ao causídico, que, todavia, somente veio a alegar sua insuperabilidade após o oferecimento das razões orais pela acusação. Assim, não há como entender configurado constrangimento ilegal pelo indeferimento do pedido de conversão das alegações finais orais em memoriais escritos. Ademais, a jurisprudência pacífica das Cortes Superiores orienta no sentido de que, contrariamente à inexistência de defesa, sua eventual insuficiência não configura nulidade absoluta, devendo o prejuízo ser demonstrado. Nessa esteira, o artigo 563 do Código de Processo Penal e o brocardo jurídico pas de nullité sans grief, plenamente aplicável ao processo penal - Súmula n. 523 do STF. In casu, não se infere nenhum prejuízo evidente à defesa pela substituição do causídico por defensora ad hoc na apresentação das alegações finais, pois, conforme consignado pelo Tribunal a quo, as alegações finais foram apresentadas regularmente. Ainda que a defesa técnica não tenha sido exercida pelo profissional originalmente escolhido pelo acusado, não se extraem razões para entender que o ora paciente teve cerceada sua garantia de ampla defesa, inexistindo motivo para a declaração da propalada nulidade. 3. O fundamento utilizado pela Corte estadual para não aplicar ao caso concreto a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, em razão da dedicação do paciente às atividades criminosas a partir da quantidade de droga elevada, não deve prevalecer. Tal motivação isolada - volume de droga capturado (926,58g de maconha) - não se mostra suficiente como indicativo do envolvimento do paciente em práticas reiteradas criminosas. Ademais, a quantidade em debate e a natureza da droga apreendida, não se revelam aptas a vedação total do benefício. Manifesto constrangimento ilegal que merece reparo de ofício. Inviável a incidência da benesse em seu grau máximo, considerando que embora não seja de elevada monta, não se mostra inexpressivo, pelo que razoável e proporcional ao caso concreto a aplicação na fração de 1/6 (um sexto). Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir a reprimenda a 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa, em regime prisional semiaberto, nos termos da fundamentação supra.(STJ - HC: 340981 SP 2015/0286145-0, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 04/10/2016, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/10/2016).
Diante disso, afasto a preliminar e passo ao exame do mérito.
MÉRITO
Adianto que a pretensão punitiva merece acolhimento em parte, apenas no que tange ao crime de homicídio culposo no trânsito. 
A autoria e materialidade do crime vem devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01-02), Boletim de Ocorrência (fls. 03-07) Laudos periciais encartados aos autos de fls. 65-75 e 94 dos autos, bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório que passo a examinar. 
A testemunha Ramil Pedrinho dos Santos Rodrigues, relatou que estava junto com a vítima, Jeniton e Eloisa. Afirmou que o veículo passou por cima da vítima e  que o mesmo veio com tudo. Contou que estavam subindo embora do pesqueiro, que a vítima tinha atravessado a rua para o outro lado, quando então o veículo veio e o atingiu. Afirmou que a vítima estava próxima da guia quando foi atingida pelo veículo. Disse que não viram o veículo subindo a rua e ele passou muito rápido, estava correndo em alta velocidade. Questionado, afirmou que o motorista se evadiu do local e não prestou socorro. Declarou que ficaram apavorados e não lembra quem chamou o socorro e nem quanto tempo este demorou para chegar. Disse que enquanto aguardavam o socorro o réu não retornou ao local para prestar qualquer auxílio. Questionado pela acusação, respondeu não ter visto nenhuma briga entre o réu e a vítima, mas não ficaram o tempo todo juntos. Detalhou não ter conhecimento de nenhuma rixa entre o acusado e a vítima. Indagado pela defesa, respondeu que conhecia a vítima de vista e não sabe se ele ingeriu bebida alcoólica no pesqueiro. Especificou conhecer a vítima por seu amigo de sua prima Eloisa, e aduziu que não possuía amizade com a vítima. Afirmou que a vítima não se atirou na frente do veículo e estavam todos de costas. Narrou que havia uma lombada mais para baixo do local onde foi o acidente. 
A testemunha Eloisa Aparecida Fernandes, informou que estavam em uma festa no pesqueiro. Disse que estava indo embora com a vítima, Ramil e Jeniton, quando o atropelamento aconteceu. Afirmou que estavam indo embora e estavam subindo pela rua onde fica o restaurante em que aconteceu o evento, quando houve o atropelamento. Questionada, confirmou que estava há aproximadamente uns 4 passos da vítima. Confirmou que estava junto com o Jeniton na calçada, e o Ramil juntamente com a vítima Giovani estavam próximos da sarjeta por onde escorre a água da chuva. Questionada pelo Ministério Público, confirmou que o Ramil, estava na calçada e a vítima estava entre a sarjeta e a rua, e aduziu que a vítima não estava no meio da rua. Confirmou que viu exatamente quando o veículo bateu na vítima. Questionada pelo Ministério Público, aduziu que a vítima estava de costas quando foi atingida pelo veículo. Confirmou que não viu se o veículo foi intencionalmente em direção da vítima, pois estavam de costas para o veículo do acusado, mas confirmou que viu o momento em que o veículo atingiu a vítima. Questionada pela acusação, disse não ter visto nenhuma briga entre o réu e a vítima.  Narrou que Jeniton e Ramil presenciaram o acidente.  Indagada sobre a atitude do condutor do veículo, respondeu que ele acelerou e saiu sem prestar sem socorro.  Questionada, relatou que o socorro demorou em torno de 30 minutos para chegar e nem um momento o réu ou qualquer familiar seu retornou para prestar socorro. Questionada pela defesa, confirmou que é prima da vítima. Afirmou que a vítima ingeriu bebida alcoólica no pesqueiro, mas não sabe quanta bebida foi ingerida. Não soube informar se a vítima foi colocada para fora do pesqueiro por qualquer briga. Confirmou que foi chamado o socorro. 
A testemunha Fábio Catalano, policial miliar, narrou que estava de serviço no plantão noturno e por volta das 03:30 foram acionados para atender uma ocorrência na rua referente a um atropelamento. Declarou ter ido até o local e chegando lá a vítima já havia sido levada para o Pronto Socorro. Aduziu que em diligências realizadas, chegaram até a residência do acusado, pois havia caído uma peça do veículo dele. Expôs que o réu confessou atropelamento e admitiu ter ingerido 5 latinhas de cerveja. Questionado pela acusação, respondeu ter comparecido ao local do acidente e notado pelas manchas de sangue que o acidente foi próximo a guia da calçada. Indagado pela defesa, respondeu não ter presenciado o acidente e que ao chegarem na casa do acusado foram atendidos inicialmente por um familiar dele que o chamou. Declarou que o réu não apresentou resistência e desconhece qualquer fato que o desabone. 
A testemunha Dalviria Maria da Silva, narrou que na época do ocorrido residia próximo ao local do acidente. Disse ter conhecimento que Giovani faleceu no local do acidente e ouviu o barulho. Mencionou que alguns minutos após o acidente saiu para a rua e ouviu comentários de que a vítima havia se jogado na frente do veículo. Informou que o acusado reside em Orindiuva e trabalha na cidade. Relatou não ter conhecimento de nenhum fato que desabone o réu. Questionada, não soube precisar que teria afirmado que a vítima teria se jogado na frente do veículo.
A testemunha Rogério José da Silva, informou que conhecia a vítima e no dia dos fatos tanto ela como acusado estava em sua lanchonete. Relatou que houve uma discussão entre os dois e a vítima jogou um copo no conhaque no réu. Disse que a segurança colocou Giovani para fora e ele ficou ameaçando que pegaria o acusado. Questionado, afirmou que não recorda com quem a vítima estava no dia dos fatos. Afirmou que a vítima estava embriagada antes de ter sido colocada para fora, e que a vítima tinha bebido muito no dia. Declarou nunca ter ouvido nada que desabone a conduta do réu. Narrou que o acusado também ingeriu pelo menos 4 latas de cerveja. Contou que a vítima tinha iniciado a confusão com réu. 
A testemunha Marcelo Ribeiro Xavier, disse não ter conhecimento de conduta que desabone o acusado. Informou que o acusado é uma pessoa boa e trabalhadora. Mencionou que já trabalhou com o réu em nunca teve problema. Quanto a vítima, confirmou conhecer Giovani e que de vez enquanto se envolvia em briga. 
A testemunha Lucas Felipe Sensulini, inquirida, aduziu que estava presente no dia do acidente, pois estava dentro do veículo do réu. Disse que o acusado dirigia o veículo, que saíram do pesqueiro, e logo após ocorreu o acidente. Disse que a vítima Giovani  se jogou na frente do veículo, e que atingiu a lateral direita do veículo. Disse que o acusado não conseguido desviar da vítima pois foi tudo muito rápido. Afirmou que tentou reduzir a velocidade com o freio motor. 
O informante Marlon Sensulini Leme, afirmou que estava dentro do veículo, e que o acusado dirigia o veículo. Afirmou que estavam saindo do pesqueiro para ir embora. Afirmou que passaram a lombada e que passados uns 40 metros aconteceu o acidente, pois a vítima teria saltado na frente do veículo. Disse que não deu tempo de desviar e que a vítima estava na rua quando ocorreu o acidente. 
Em seu interrogatório, o acusado negou a prática do crime. Aduziu que estava no pesqueiro junto com os primos e ao chegar próximo ao bar esbarrou na vítima. Contou que ter pedido desculpa, mas a vítima lhe jogou um copo de 500 ml de conhaque presidente. Disse que a segurança do local retirou Giovani do estabelecimento e ele o ameaçou do lado de fora. Afirmou ter esperado a festa acabar e quando subia a rua por volta de 40 KM/h ao passar a lombada se deparou com a vítima, que avançou na frente do veículo. Disse que tirou o pé do acelerador e levou o pé no freio, mas que não deu tempo de evitar a colisão. Declarou não ter parado por medo e seguido para a sua residência onde ficou aguardando a polícia. Narrou que os policiais foram até sua residência e seguiu com eles para a delegacia. Relatou que a vítima estava próxima ao meio fio indo para o meio da rua. Negou ter acelerado quando houve o acidente. Informou que estava com seu irmão e primo no veículo. Confirmou ter ingerido 4 latinhas de cerveja e que apenas assumiu a direção do veículo mesmo após haver ingerido bebida alcoólica pois estava consciente e lúcido. 
DO CRIME DE HOMICÍDIO CULPOSO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR
Diante dos elementos de prova encartados aos autos, entendo que o crime de homicídio culposo vem devidamente demonstrado. 
As testemunhas Ramil e Eloisa, expuseram de forma como o acidente aconteceu, tendo ambos aduzido que o acusado atingiu a vítima e evadiu-se do local sem prestar socorro. Em que pese não existam nos autos elementos que apontem exatamente a velocidade em que o acusado estava trafegando com seu veículo, entendo que a velocidade foi o suficiente para ceifar a vida da vítima, que sucumbiu diante da conduta imprudente do acusado. Os depoimentos prestado por Eloisa e Ramil, testemunhas presenciais e que merecem credibilidade, pois não mantinham qualquer relação com o acusado, comprovam o agir ilícito do acusado. A testemunha Ramil Pedrinho, ouvida em juízo, aduziu que no dia dos fatos haviam acabado de sair do pesqueiro, local em que estaria ocorrendo um evento. Afirmou que estava junto da vítima, de Eloisa e Jeniton. Aduziu que estavam todos subindo pela rua do pesqueiro, e que o veículo do acusado subiu a rua no mesmo sentido em que o depoente e as demais pessoas estavam caminhando. Afirmou que o veículo veio com tudo, pois estava correndo, e passou por cima da vítima, que estava de costas para o veículo, e caminhando perto da sarjeta. Afirmou que a vítima em nenhum momento se atirou na frente do veículo do acusado. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado por Eloísa Aparecida Fernandes, testemunha presencial que afirmou ter visto o exato momento do acidente. Compromissada, em juízo afirmou que havia saído do pesqueiro e estava subindo a rua juntamente com Jeniton, Ramil e a vítima. Afirmou que estava há aproximadamente uns 4 passos da vítima quando ocorreu o acidente e que viu o momento exato da colisão. Aduziu que a vítima estava caminhando próximo da sarjeta da rua, e não no meio da rua. Aduziu que visualizou quando o veículo bateu na vítima e afirmou que a vítima estava de costas quando foi atingida. Confirmou que não viu se o veículo foi intencionalmente em direção da vítima, pois estavam de costas para o veículo do acusado, mas confirmou que viu o momento em que o veículo atingiu a vítima. Aduziu que o socorro demorou aproximadamente trinta minutos para chegar e que o acusado, após a colisão, acelerou e se evadiu do local sem prestar sem socorro.  
Os depoimentos prestados por Ramil e Eloisa, testemunhas oculares comprovam que a vítima estava de costas para o veículo, e que não estava no meio da rua quando foi atingida, mas sim, próximo à sarjeta. Os depoimentos prestados mostram-se harmônicos e merecem credibilidade, porquanto tratam-se de testemunhas presenciais que demonstram a forma exata como o acidente ocorreu.  Seus depoimentos vem corroborados pelo depoimentos prestados pelo Policial Militar Fábio Catalano, que aduziu ter comparecido ao local e constatado pelas manchas de sangue presentes no local que o acidente ocorreu próximo à guia da calçada, e não no meio da rua como a defesa aduziu. Tais elementos comprovam que a vítima não concorreu para a prática do crime, pois estava de costas para o veículo do acusado e caminhando próximo á sarjeta existente no local. Entendo, portanto, que não há que se falar em culpa exclusiva da vítima.
Ademais, certo é, ainda, que o acusado havia ingerido bebida alcoólica. O policial Fabio Catalano, ao diligenciar acerca do ocorrido, se dirigiu até a residência do acusado, e ao conversar com o mesmo, este admitiu haver ingerido cinco latinhas de cerveja. Seu depoimento vem ainda comprovado pelo depoimento prestado pela testemunha Rogério José da Silva, proprietário do local em que ocorreu o acidente, que confirmou  ter o acusado ingerido no mínimo quatro latas de cerveja no dia dos fatos. Ademais, a ingestão de álcool vem devidamente comprovado por laudo pericial encartado aos autos em fls. 94 dos autos, 
No que tange ao delito de homicídio culposo na direção de veículo automotor, portanto, a pretensão punitiva procede. Os elementos de prova anexados aos autos demonstram que o acusado deixou de observar dever objetivo de cuidado ao haver ingerido bebida alcoólica em um evento que ocorria na cidade de Orindiuva, e assumido a direção de veículo automotor. Após sair do local, na direção de seu veículo, o acusado trafegou pela rua, em local onde havia movimentação de pessoas, imprimiu velocidade com seu veículo, e veio a atingir a vítima que estava caminhando próximo ao meio fio e no mesmo sentido em que o acusado conduzia seu veículo. A vítima, assim como os demais pedestres locais, e que presenciaram o acidente, estavam de costas e não perceberam a aproximação do veículo, que em ato contínuo se evadiu do local sem prestar qualquer tipo de assistência médica, ou até mesmo, de fazer qualquer contato para solicitar auxilio, seja à policia ou aos serviços médicos.
O comportamento do acusado afigura-se manifestamente reprovável. Por primeiro, assumiu a direção de veículo automotor mesmo após haver ingerido bebida alcoólica, comportamento este que foge ao esperado do homem médio, que em situações tais, não assumiria a direção do veículo automotor. Saliento, ademais, que o argumento apresentado pela defesa de que o acusado constava com apenas 0,5 decigramas de álcool não afasta a tipificação do ilícito, que não exige para sua caracterização especificação mínima de álcool no sangue, mas apenas que o delito ocorra quando o autor do crime encontra-se sob influência de álcool. Ademais, restou incontroverso que o acusado ingeriu bebida alcoólica em quantidade considerável, tendo o próprio proprietário do estabelecimento afirmado que o mesmo havia ingerido no mínimo quatro latas de cerveja. No mesmo sentido, foi o depoimento prestado pelo policial Fábio, que afirmou ter o acsuado admitido haver ingerido cinco latas de cerveja.
Os depoimentos prestados pela testemunha Lucas e pelo informante Marlon, este último irmão da vítima não merecem credibilidade, dada a relação de proximidade que têm para com o acusado, buscando, a toda evidência, prestar depoimento no sentido de livra-lo de responsabilidade pela prática do ilícito. Entendo, por isso, que seus depoimentos não possuem força probatória para afastar os depoimentos prestados pelas demais testemunhas presenciais,  que prestaram depoimento harmônico e esclarecedor acerca da forma como o incidente ocorreu, afigurando-se o bastante para comprovar o comportamento ilícito do acusado.
Saliento, ademais, que mesmo que a vítima estivesse caminhando no meio da rua, isso não autoriza qualquer motorista a continuar a conduzir seu veículo, sem os mínimos cuidados e a passar por cima de qualquer pedestre. Ao sair do estabelecimento, em ambiente de aglomeração de pessoas e na condução de veículo automotor, o cuidado do motorista deve ser ainda maior, e o comportamento que se espera desse é que esteja atento às normas de trânsito, e em especial, que não ingira álcool e assuma a direção de veículo. O comportamento que se espera em situações como a que se apresenta, por primeiro, é que o acusado após ter ingerido bebida alcoólica, não poderia ter dirigido, e mesmo que tivesse tomado a direção, ao constatar pessoas no meio da rua , deve, a toda evidência, reduzir a velocidade e tomar os cuidados necessários para não atingir qualquer pedestre. Não foi esse o comportamento do acusado, a toda evidência, pois ignorou a presença de pessoas na rua, e avançou com seu veículo sem os cuidados necessários, o que culminou na morte prematura da vítima.
O nexo de causalidade é evidente, as provas anexadas aos autos, em especial o laudo pericial e os depoimentos prestados em juízo formam conjunto probatório elevado, apto e suficiente para demonstrar a ocorrência do ilícito. Por sua vez, o dano é certo, já que o comportamento repugnante e odioso do acusado ceifou a vida de uma pessoa jovem, não podendo o Estado se omitir e deixar de punir adequadamente comportamentos dessa natureza. 
Em razão de todo o exposto, entendo que o acusado incorreu  na prática do crime previsto art. 302, § 1°, III e §3º do CTB, tendo em vista o óbito da vítima, a ingestão de álcool e a ausência de prestação de socorro: 
Art. 302. Praticar homicídio culposo na direção de veículo automotor:
Penas - detenção, de dois a quatro anos, e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
§ 1o No homicídio culposo cometido na direção de veículo automotor, a pena é aumentada de 1/3 (um terço) à metade, se o agente: (Incluído pela Lei nº 12.971, de 2014) (Vigência)
(...)
III - deixar de prestar socorro, quando possível fazê-lo sem risco pessoal, à vítima do acidente; (Incluído pela Lei nº 12.971, de 2014) (Vigência)
(...)
§ 3° Se o agente conduz veículo automotor sob a influência de álcool ou d qualquer outra substância psicoativa que determine dependência: (Incluído pela Lei nº 13.546, de 2017) (Vigência)
Penas – reclusão, de cinco a oito anos, e suspensão  ou proibição  de se obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor.
Com relação ao crime previsto no art. 305 do CTB, que busca punir o fato de o acusado ter se evadido do local com a finalidade de fugir da responsabilidade civil que possa lhe ser atribuída, o pedido não merece acolhimento. Na situação em analise a fuga do local do acidente encontra previsão legal no art. 302, §1º, III do CTB, e dada a especialidade que lhe é inerente, sua incidência deve preferir à disposição constante no art. 305 do CTB. Desse modo, não poderá o acusado ser condenado pelo art. 305 do CTB, sob pena de se incorrer em “bis in idem”. Nesse sentido entende a jurisprudência:
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÂNSITO. HOMICÍDIO CULPOSO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. PRELIMINAR DE INCONSTITUCIONALIDADE DO ARTIGO 305 DO CTB. PENDENTE DE ANÁLISE PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL (TEMA 907). REJEITADA. CAUSA DE AUMENTO DE PENA PELA OMISSÃO DE SOCORRO. FUGA DO LOCAL DO ACIDENTE. CONSUNÇÃO. RECONHECIMENTO. PENA DE SUSPENSAO DE DIRIGIR VEÍCULO AUTOMOTOR. PROPORCIONALIDADE. PENA REDIMENSIONADA. 1) O Supremo Tribunal Federal reconheceu a existência de repercussão geral no RE 971.959 (Tema 907), pendente de julgamento, na qual se discuti a alegada inconstitucionalidade do artigo 305 do CTB. Contudo, além da matéria não restar pacificada, não influenciará no presente recurso. Preliminar rejeitada; 2) Se a fuga do local do acidente foi reconhecida para aumentar a pena do delito de homicídio culposo porque o réu deixou de prestar socorro à vítima (art. 302, § 1º, inciso III do CTB), não pode igualmente servir para puni-lo pela prática do crime do art. 305 do CTB (afastar-se o condutor do veículo do local do acidente, para fugir à responsabilidade penal ou civil que lhe possa ser atribuída), pena de configuração de bis in idem em prejuízo ao réu; 2) A suspensão ou proibição de se obter habilitação ou permissão para dirigir veículo automotor deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade, nos limites fixados no art. 293, do CTB. Precedentes do TJAP; 3) Sentença reformada para redimensionar a pena aplicada ao Apelante. (TJ-AP - APL: 00107772420168030002 AP, Relator: Desembargador JOAO LAGES, Data de Julgamento: 24/07/2018, Tribunal).
Diante do exposto, dado o acervo probatório acostado aos autos, que demonstra de forma apta, integra e coerente a materialidade e autoria do crime previsto no art. 302, § 1°, III e §3º do CTB, entendo que a parcial procedência da pretensão punitiva é o único caminho a ser trilhado.
No que tange à tese defensiva da ausência de omissão de socorro, pois outras pessoas que estavam no local teriam solicitado socorro á vítima, entendo que não merece acolhimento. Da análise dos autos ficou devidamente comprovado pelo depoimento das testemunhas, em especial de Ramil e Eloísa, que o acusado se evadiu do local, não prestou assistência, e inexiste nos autos qualquer elemento de prova que demonstre haver solicitado auxilio médico para a vítima. A circunstância de outras pessoas haverem solicitado auxílio médico não dispensa o acusado de o fazer, porquanto poderia ter rapidamente socorrido a vítima após o atropelamento, que diante da sua omissão, teve que aguardar atendimento médico por aproximadamente trinta minutos, conforme depoimento prestado por Eloisa. Nesse sentido, entende a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÂNSITO. LESÃO CORPORAL CULPOSA NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR (ART. 303 DO CTB) E OMISSÃO DE SOCORRO (ART. 302, § 1º, III, DO CTB). SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DA DEFESA. MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS INCONTESTES. DOSIMETRIA. PLEITO DE AFASTAMENTO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA CONSUBSTANCIADA NA OMISSÃO DE SOCORRO (ART. 302, § 1º, III, DO CTB). MOTORISTA QUE, DE ACORDO COM A PROVA DOS AUTOS, SE EVADE DO LOCAL DO ACIDENTE. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE IMPOSSIBILIDADE PARA PRESTAR SOCORRO A VÍTIMA OU RISCO PESSOAL. EVENTUAL AUXÍLIO PRESTADO POR TERCEIROS QUE NÃO AFASTA O DEVER DO RÉU DE PRESTAR O DEVIDO SOCORRO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. NOMEAÇÃO OCORRIDA APÓS A PROLAÇÃO DA SENTENÇA. APRESENTAÇÃO DE RAZÕES RECURSAIS. AUSÊNCIA DE FIXAÇÃO NA ORIGEM. ARBITRAMENTO DEVIDO. OBSERVÂNCIA DOS LIMITES PREVISTOS NA TABELA DA RESOLUÇÃO CM N. 1/2020, DE ACORDO COM O CASO CONCRETO. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SC - APR: 50009402620208240068 Tribunal de Justiça de Santa Catarina 5000940-26.2020.8.24.0068, Relator: Ana Lia Moura Lisboa Carneiro, Data de Julgamento: 29/04/2021, Primeira Câmara Criminal); 
PENAL - CÓDIGO DE TRÂNSITO - LESÕES CORPORAIS E EMBRIAGUEZ NA CONDUÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR - RETIRADA DA CAUSA DE AUMENTO DA OMISSÃO DE SOCORRO. I. O socorro à vítima prestado por terceiros não elide o dever por parte do acusado. Incide a causa de aumento quando as provas demonstram que deixou o local do acidente sem prestar auxílio. II. Recurso parcialmente provido. (TJ-DF 20151210056066 DF 0005518-41.2015.8.07.0012, Relator: SANDRA DE SANTIS, Data de Julgamento: 22/06/2017, 1ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE : 26/06/2017 . Pág.: 199/207).
Quanto ao pleito para o reconhecimento da atenuante da confissão, entendo que não houve confissão plena, pois o acusado aduziu que a vítima se atirou na frente do seu veículo, invocando a culpa exclusiva da mesma para isentar-se de responsabilidade pelo ilícito. Por essa razão, entendo que a confissão não restou plena e portanto não merece reconhecimento. 
Reconheço, todavia, a atenuante da menoridade, porquanto o acusado era menor de 21 anos na época dos fatos, o que faço com fundamento no art. 65, I do CP.
De se salientar, por fim, que além da pena privativa de liberdade prevista no art.302 do CTB, incide ainda a pena de suspensão do direito de dirigir, que deve ser aplicada pelo magistrado uma vez devidamente demonstrada e comprovada a prática do ilícito penal. O limite mínimo e máximo para suspensão do direito de dirigir vem devidamente especificados no art. 293 do Código de trânsito, onde prevê os limites de 2 meses a 5 anos, cuja incidência deve ser proporcional à pena privativa de liberdade cominada ao crime. Nesse sentido entende a jurisprudência:
HOMICÍDIO CULPOSO. ART. 302, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO II, DA LEI 9.503/97. ELEMENTOS DO CRIME CULPOSO. PRESENÇA. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. NÃO CONFIGURAÇÃO. DOSIMETRIA. CAUSA DE AUMENTO. ATROPELAMENTO NA FAIXA DE PEDESTRE. INCIDÊNCIA. SUSPENSÃO DA CARTEIRA DE MOTORISTA. PROPORCIONALIDADE. PENA CORPORAL. I - Comprovada a materialidade e a autoria do crime homicídio culposo no trânsito, assim como a negligência do acusado, o resultado lesivo involuntário, o nexo de causalidade e a previsibilidade do resultado, imperiosa a manutenção do decreto condenatório. II - No âmbito do Direito Penal apenas a culpa exclusiva da vítima é capaz de suprimir a responsabilidade do agente, de modo que deve ser o réu condenado se inexistirem provas de que o acidente decorreu exclusivamente do comportamento da vítima. III - Incide a causa de aumento descrita no inciso II, parágrafo único, do art. 302, da Lei 9.503/97 quando comprovado, por meio da perícia criminal e depoimento testemunhal, que o atropelamento ocorreu quando a vítima estava na faixa de pedestre. IV - A imposição de restrição ao direito de dirigir, prevista no artigo 302 do CTB, deve guardar proporcionalidade com a pena corporal imposta, e se consubstancia em penalidade cumulativa e obrigatória V - Recurso conhecido e desprovido. (TJ-DF 20120111111635 0021859-38.2012.8.07.0016, Relator: NILSONI DE FREITAS, Data de Julgamento: 14/07/2016, 3ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE: 21/07/2016. Pág.: 115/122).
Saliento, por fim, que a tese apresentada pelo acusado, de que a vítima teria se atirado na frente de seu veículo mostrou-se isolada no corpo dos autos, vindo apenas a se retificada pelo depoimento prestado por seu irmão e primo, mas em total descompasso com os demais depoimentos prestados em juízo, e que comprovam a forma como o acidente ocorreu e a conduta ilícita do acusado. 
Por fim, em não tendo a defesa demonstrado qualquer causa que pudesse justificar a conduta do acusado, ou ainda, isenta-lo de pena, a pretensão punitiva procede. 
Passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP) e o princípio constitucional da individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
DOSIMETRIA
DO CRIME PREVISTO NO ART. 302, § 1°, III e §3º do CTB
 1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: é mais elevada, porquanto o acusado assumiu a direção de veículo automotor na saída de um evento festivo que ocorria na cidade, saindo, após haver ingerido bebida alcoólica, na direção de veículo automotor e em meio à aglomeração de pessoas que estavam no local e que se dirigiam para suas casas, o que denota maior reprovabilidade em sua conduta, a exigir sanção maior, adequada, razoável e proporcional;
Antecedentes:  não anota antecedentes;
Conduta Social: inexistem nos autos elementos probatórios acerca de sua conduta;
Motivos do crime: normais ao tipo; 
Personalidade do agente: inexistem maiores elementos probatórios que permitam aferir a personalidade do acusado;
Circunstâncias do crime: não merecem maior juízo de reprovação;
Consequências: normais ao tipo;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
Analisada as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-se que se faz presente uma circunstância desfavorável ao réu; assim sendo, fixo a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Inexistem circunstâncias agravantes. Reconheço a atenuante da menoridade do acusado, prevista no art. 65, I do CP, e diante disso, reduzo a pena mantendo-a no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão.
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Inexistem causas de diminuição de pena passíveis de valoração. Incide a causa de aumento prevista no art. 302, §1º, III, do CTB, e diante disso, aumento a pena em 1/3 passando a dosa-la em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão.
DA PENA DE SUSPENSÃO DO DIREITO DE DIRIGIR
O acusado praticou o crime previsto no art. art. 302, § 1°, III e §3º do CTB, onde para além da pena privativa de liberdade é cominada a pena de suspensão ou de proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Diante disso, aplico-lhe a suspensão/proibição do direito de dirigir veículo automotor pelo período de 3 (três) anos, patamar este que entendo razoável e proporcional, considerando as circunstâncias do caso, em especial, o óbito da vítima, a fuga do local do acidente sem prestação de assistência, e a pena aplicada, superior a seis anos de reclusão. 
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
FIXO como regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade o SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena fixada e a existência de uma circunstância negativa do art. 59 do CP, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, “b” do CP, e art. 59, III do CP. 
PENAS RESTRITIVAS E SUSPENSÃO DA PENA
Em razão da quantidade de pena cominada, superior a quatro anos, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44 do CP). Da mesma forma, e pelos mesmos motivos, não faz jus à suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE (ART. 387, §§ 1º e 2º DO CPP)
O acusado não respondeu ao processo recluso, e inexistem maiores elementos probatórios que justifiquem sua segregação cautelar. Por essa razão, lhe concedo o direito de recorrer em liberdade. Não incide o quanto disposto no art. 387, § 2º, do CPP, posto que ficou em liberdade durante o transcurso do presente processo.
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para:
A) CONDENAR MATHEUS SENSULINI LEME, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO,  bem como, na suspensão do direito de dirigir pelo período de 3 (três) anos, em razão da prática do delito previstos nos artigos 302 § 1°, III e §3º do Código de Trânsito Brasileiro;
B) ABSOLVER MATHEUS SENSULINI LEME, qualificado nos autos, da imputação pela prática do crime previsto no art. 305 do CTB, e descrito na denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal.
Custas pelo réu, observada a gratuidade da justiça. 
Com o trânsito em julgado, certifique-se e expeça-se o mandado de prisão, a guia, e os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ), 
P.I.C.

Paulo de Faria, 05 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA