1500292-81.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... o denunciado admitiu a prática do tráfico de drogas.
A quantidade e a forma como estavam acondicionadas as substâncias entorpecentes apreendidas bem como as circunstâncias da prisão do denunciado tornam induvidosa a prática do crime de tráfico de drogas.
Diante do exposto, denuncio DOUGLAS SILVA DE ARAÚJO como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500292-81.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500292-81.2022.8.26.0569
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2131369/2022 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 24968422 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2131369 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Silva de Araujo
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA


Vistos.


I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta dos inclusos autos que, no dia 13 de maio de 2022, por volta das 17h00min, na Rua Doutor Renato Rigio, nº 971, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, DOUGLAS SILVA DE ARAÚJO, qualificado à fl. 16, mantinha em depósito 181,7 gramas de cocaína acondicionada em 254 microtubos plásticos para fins de venda a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11 e laudo toxicológico de fls. 13/15.
Segundo se apurou, o denunciado mantinha em depósito drogas no interior da sua casa. Após investigação preliminar, policiais civis ingressaram no domicílio do denunciado, com o consentimento da sua sogra Silvana Tomaz Pereira dos Santos, e encontraram e apreenderam, no interior de uma bolsa, 254 porções de cocaína, embaladas para a venda. Na ocasião, o denunciado admitiu a prática do tráfico de drogas.
A quantidade e a forma como estavam acondicionadas as substâncias entorpecentes apreendidas bem como as circunstâncias da prisão do denunciado tornam induvidosa a prática do crime de tráfico de drogas.
Diante do exposto, denuncio DOUGLAS SILVA DE ARAÚJO como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, requerendo que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, observando-se o rito previsto nos artigos 55 e seguintes da Lei nº 11.343/06, com citação do denunciado, oitiva das testemunhas abaixo arroladas, seguindo-se com o interrogatório, até final Condenação.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
O réu foi notificado a fl. 73. A denúncia foi recebida a fls. 140/141. O réu foi citado a fl. 176. Apresentou defesa prévia a fls. 75/102. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório a fls. 200/203. 
II.1) Memoriais do Ministério Público
O Ministério Público requereu a condenação. Quanto a dosimetria da pena, na primeira fase requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal. Na segunda fase, requereu que seja aplicada a agravante da reincidência. Já na terceira fase requereu que não seja aplicada a causa de diminuição referente ao tráfico privilegiado, haja vista que a reincidência impede sua aplicação. Por fim, requereu o regime inicial de cumprimento de pena fechado. 
II.2) Memoriais da Defesa
A Defesa alega, em preliminar, nulidade da prova por ausência de comprovação de fundada suspeita, invasão de domicilio com ausência de mandado e ausência de consentimento, ausência de meio de prova independente, requerendo portanto a absolvição sumária. Alega ainda ausência de justa causa, falta de pressuposto processual ou mesmo condição da ação, com a consequente absolvição. Quanto à dosimetria da pena, requereu que seja fixada no mínimo legal, uma vez que a quantidade de entorpecentes apreendida corresponde apenas ao próprio tipo penal. Na segunda fase, requereu que seja aplicada a atenuante do art. 66 do Código Penal. No que se refere ao regime inicial de cumprimento de pena, requereu o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, sendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. Por fim, requereu a aplicação da detração.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame químico-toxicológico de fls. 136/138.
III.2 Prova oral
Em depoimento, o policial civil Eduardo Donizete Dias ratificou suas declarações prestadas em solo policial. Informou que há algum tempo realizavam investigação acerca de um indivíduo trabalhador na empresa de saneamento Corpus, suspeito de armazenar entorpecentes em sua residência. No dia dos fatos receberam notícia de que houve recebimento de drogas na residência de Douglas, razão pela qual realizaram observação velada. Diante da ausência de movimentação, resolveram conversar com Silvana Tomaz Pereira dos Santos, que se identificou como sogra do réu. Indagou se tinha ciência que ele armazenava drogas no local, ocasião em que ela negou isso e franqueou a entrada deles no local. A Sra. Silvana levou-os até o quarto do réu. Em revista pelo local encontraram uma bolsa dentro da qual estava armazenada a quantia de 254 (duzentos e cinquenta e quatro) microtubos de cocaína, já embalados para venda. Diante disso, deslocaram-se até o local de trabalho de Douglas, ocasião em que ele confessou a responsabilidade sobre as drogas, informando que receberia um valor pelo armazenamento. Relatou que havia uma mulher gravida no local, que seria namorada do réu. Disse que não possuía mandado de busca e apreensão, apenas informações. Informou que receberam mais de uma denúncia sobre o armazenamento de drogas no local. Contou que ficaram cerca de suas horas de campana no local e não presenciaram o acusado saindo do local. Disse que antes dos fatos não participou de uma abordagem no bar. Narrou que tinha apenas a policial feminina no local. Disse que havia quatro ou cinco policiais no local. Afirmou que os entorpecentes foram levados pela equipe até a delegacia de policia. 
Em depoimento, a policial civil Fernanda Tischer Alves prestou depoimento no mesmo sentido do seu colega de farda. Informou que foi solicitada para prestar apoio à diligência de outra equipe e que ficou do lado de fora do imóvel com as duas mulheres que estavam na residência. Relatou que não possuíam mandado de busca e apreensão, apenas notícias acerca da armazenagem de entorpecentes no local, com autorização do delegado titular. Afirmou que o policial Eduardo levou os entorpecentes para a delegacia. 
Em depoimento, Silvana Tomaz Pereira dos Santos, sogra do réu, confirmou que morava no local há 03 meses com o réu e suas duas filhas. Na ocasião estava indo colocar água para o cachorro quando um policial chegou e perguntou sobre o seu genro, tendo informado que ele estava no trabalho. Falou para ele o local do seu trabalho. Ele se identificou como policial civil e solicitou que ele abrisse o portão. Confirma que deixou que os investigadores entrassem em casa. Ainda confirmou que a bolsa localizada pelos policiais era do seu genro. Afirmou que enquanto os policiais realizavam buscas dentro do imóvel a depoente ficou do lado de fora da residência, em nenhum momento acompanhou os policiais. Disse que já havia visto o réu com a bolsa apresentada pelos policiais. Relatou que os policiais ficaram insistindo e balançando o portão para que a depoente abrisse.  
Em depoimento, Wagner Alexandre Laturraghe noticiou que visualizou o momento em que os policiais chegaram ao local. Informou que os policiais gritavam com a Sra. Silvana. Não presenciou nenhuma ameaça direta, mas entende que a atitude era ameaçadora. Os policiais gritavam “abre o portão, abre o portão”. Afirmou que a Silvana pode ter aberto o portão por medo da atitude dos policiais. Em depoimento, Rosemeire Bento informou que visualizou o momento em que os policiais chegaram ao local, gritando para a Silvana abrir o portão. Declarou que a Silvana provavelmente abriu o portão por medo. Em depoimento, Samanta Ribeiro da Silva relatou que presenciou os policiais gritando e solicitando que a Silvana abrisse o portão. Afirmou que a Silvana não acompanhou a busca dos policiais na residência. 
Em depoimento, Edson Arantes de Oliveira, informou que presenciou o momento em que o réu foi preso dentro da empresa. Disse que a policia já estava dentro da empresa e perguntou sobre o réu.
Em depoimento, Giovana Santos do Nascimento, esposa do réu, prestou depoimento no mesmo sentido das demais testemunhas, afirmando que os policias estavam pedindo para abrir o portão de uma maneira agressiva. Contou que os policiais reviraram a casa inteira e quebraram alguns cômodos.
Em interrogatório, Douglas Silva de Araujo optou por responder apenas as perguntas elaboradas pela Defesa. Negou a responsabilidade pelas drogas.
III.3 Exame da prova
O caso é de reconhecimento da ilicitude das provas obtidas na fase policial,
De fato, o policial civil Eduardo Donizete Dias apresentou depoimento contraditório em juízo, pois alegou que já tinham uma investigação em curso envolvendo um funcionário da CORPUS que era responsável por armazenar entorpecentes em sua residência. Contudo, conforme documento de fls. 105/116, que trata-se do contrato de emprego do réu com a empresa CORPUS, o mesmo havia sido contratado no dia 12 de março de 2022, apenas um dia antes da data dos fatos, não sendo possível que a investigação mencionada pelo policial seja referente ao réu.
Além disso, o policial relatou que diante da investigação previa e das noticias anônimas recebidas na data dos fatos que indicavam que o acusado havia recebido grande quantidade de entorpecentes para armazenar em sua residência, decidiram se deslocar ao local para realizarem observação velada. 
Contudo, conforme o depoimento do policial em juízo, não ocorreu nenhuma movimentação suspeita no local, sendo que, diante da ausência de movimentação, decidiram pela averiguação do imóvel.
No entanto, tendo em vista a ausência de mandado judicial, os policiais só poderiam abordar a moradora e solicitar para adentrar no imóvel se o contexto fático anterior permitisse a conclusão da ocorrência de crime no interior da residência, ou seja, seria necessário que houvesse alguma movimentação suspeita no local que indicasse a prática de um delito no interior do imóvel, fato esse que não ocorreu.
Ademais, diante dos depoimentos das testemunhas que estavam no local no momento em que os policiais civis estavam no portão da residência do acusado, a autorização concedida pela sogra do réu para que os policiais realizassem a busca o imóvel que cominou na apreensão dos entorpecentes foi forçada, uma vez que os agentes públicos adotaram uma postura agressiva ao insistirem que a pessoa que estava no local abrisse o portão, ficando claro que ela permitiu que os policiais adentrassem no imóvel diante de prévia coação moral.
Nesse sentido, todas as provas que são produzidas em consequência de uma descoberta obtida por meios ilícitos estará contaminada pela ilicitude desta.
Portanto, nos termos do art. 155 do CPP, as provas obtidas a partir de uma ato ou prova ilícita deverão ser descartadas, pois ilícitas por derivação, como no caso dos autos.
Sendo assim, diante do exposto, a absolvição é a medida de rigor. 
IV) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, ABSOLVO Douglas Silva de Araujo da acusação de incurso na norma do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inc. III,  do Código de Processo Penal.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. 
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 1 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA