1500547-12.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2044095/2020 - Delegacia de
Polícia de São Vicente, 602/2020 - Delegacia de Polícia de São Vicente
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wanderson Figueiredo da Silva
Réu Preso

Justiça Gratuita

Vistos.

WANDERSON FIGUEREDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500547-12.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500547-12.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2044095/2020 - Delegacia de
Polícia de São Vicente, 602/2020 - Delegacia de Polícia de São Vicente
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wanderson Figueiredo da Silva
Réu Preso

Justiça Gratuita

Vistos.

WANDERSON FIGUEREDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do
crime previsto no artigo 157, caput,  do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 16 de fevereiro de 2020, por volta das 00 horas e 
22 minutos, na Avenida Martins Fontes, altura numeral 800, Centro, desta comarca, 
subtraiu, para proveito próprio, mediante violência e grave ameaça exercidas pelo 
emprego de simulacro de arma de fogo, uma bolsa feminina, na qual continha roupas, 
maquiagem e documentos pessoais.

Narra a denúncia que a vítima passava de bicicleta pela ciclovia, quando o réu se 
aproximou, também conduzindo uma bicicleta, anunciando o assalto. Nesse instante, o
réu puxou o simulacro de arma de fogo, exigindo que a vítima entregasse a sua 
bolsa, que assim o fez, logo após, percebeu que a arma de fogo utilizada se tratava
de um simulacro. Ato contínuo, a ofendida tentou agarrar o denunciado, que já havia
tomado sua bolsa e empreendeu fuga, levando consigo os pertences citados .
Relata, ainda, que policiais militares que passavam pelo local foram acionados pela
vítima, narrando-lhes os fatos e indicando a direção tomada pelo suspeito. Diante 
disso, os policiais iniciaram as buscas à cerca do local dos fatos, avistando 
então, o acusado fugindo e levando consigo uma bolsa com as mesmas características 
informadas pela ofendida.
Narra, por fim, que os policiais alcançaram o denunciado e o abordaram. Em revista 
pessoal, na cintura do réu, foi encontrado o simulacro de arma de fogo que foi 
usado no ato do delito, e em seu poder foi encontrado uma bolsa feminina contendo 
maquiagem, roupas e documentos pessoais da vítima, que reconheceu os pertences como
sendo de sua propriedade, reconhecendo também o acusado como sendo autor do roubo.
Na fase policial o réu manifestou falar somente em juízo (fls. 15).
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia
27 de fevereiro de 2020 (fls. 70).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 145) e apresentou resposta às acusações (fls. 
148/149).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária(artigo 397 do Código de 
Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 
159).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas  testemunhas de acusação e a 
vítima. Por fim, o réu foi interrogado tendo os debates sido realizados em mídia 
digital (fls. 254/259).
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Requereu que a fixação 
da pena base acima do mínimo legal, havendo agravante por causa da reincidência, 
assim aumentando ¼ da penal. Por fim, requereu a fixação do regime fechado. (fls. 
268/273).
A Defesa requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento das 
atenuantes da confissão, juntamente com o agravante da reincidência, sendo assim, 
compensadas. Por fim, requereu a fixação do regime semi-aberto. (fls. 276/291).

É o relatório.
Fundamento.

A denúncia procede.
A autoria e materialidade restam demonstradas.
Em juízo, a vítima reconheceu o acusado. Relatou que estava voltando para sua casa 
após seu horário de trabalho, em uma bicicleta, passando pelo local dos fatos, 
quando foi abordada pelo acusado, que também estava em uma bicicleta. Foi ameaçada 
com o simulacro, entrou em luta corporal com o réu, quando o mesmo a empurrou e 
conseguiu correr com seus pertences, em seguida acionou a Policia Militar que 
passava pelo local, narrou os fatos e descreveu o sujeito, que logo foi encontrado,
razão pela qual os policiais a levaram para a delegacia para prestar queixa e 
reconhecer o autor dos fatos. 
A testemunha Alex Sandro Santos Cruz, policial militar, relatou que estava com seu 
parceiro em patrulhamento, quando percebeu a vítima gritando por socorro, foram até
ela e foi quando a mesma narrou os fatos acontecidos, contando qual a direção 
tomada pelo suspeito, seguiram este caminho e avistaram uma pessoa com as mesmas 
características dadas pela vítima, que quando avistou os policiais, largou uma 
bolsa ao solo, então o abordaram. Na revista pessoal encontraram simulacro, foram 
atrás da bolsa e nela continham os pertences que foram  narrados e após, 
reconhecido pela vítima.
A testemunha Daniel Monteiro da Cruz, também policial militar, relatou que estavam 
em patrulhamento de força tática, quando foi avistada uma moça solicitando ajuda, 

pois havia sido assaltada a pouco, quando foi perguntaado o que havia acontecido a 
vítima disse que um homem havia a agredido, puxou a bolsa que ela estava e saiu 
correndo, contou então suas caracteristicas e alertou que possivelmente este estava
armado. Foram atrás então deste sujeito e encontraram o acusado, tendo estas mesmas
caracteristicas e portando a bolsa relatada pela vítima, que após ter visto a 
viatura, jogou a bolsa no solo, a testemunha realizou a busca pessoal e encontrou 
com o réu o simulacro. A bolsa foi encontrada onde o acusado a jogou e foi 
reconhecida pela vítima.
Em juízo o réu confessou a prática do delito. Narrou que estava passando pelo mesmo
local que a vítima, foi quando puxou a bolsa e correu, escondeu a bolsa embaixo de 
um carro, mas logo em seguida foi pego pelos policiais. O mesmo contou em juízo que
é usuário de drogas, tendo o vício em crack.
A materialidade do delito restou comprovada através do auto de prisão em flagrante 
(fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de reconhecimento de pessoa 
(fls. 08/09) e auto de exibição e apreensão (fls. 06/07 e 10/11), bem como pelas 
provas orais colhidas em juízo.
A autoria também é certa e restou comprovada pela prova oral colhida em juízo.
Ressalte-se que a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois 
sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe
a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do 
justo concreto.
E, "considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da 
vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é 
possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando 
segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não 
acusar inocente". ²
Ademais, saliente-se que a palavra dos policiais tem valor probatório como à de 
todo indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a
função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe credito quando viessem dar conta 
de suas diligências.
Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os
impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, 
nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a
realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03).
Aliado a todos os indícios de materialidade e autoria acima amealhados, o réu ainda
confessou os fatos, o que torna a certeza inequívoca de que praticou o delito.
O exame de dependência toxicológica constatou que o réu era totalmente capaz de 
entendimento e determinação, concluindo o seguinte: "(...) Trata-se de pessoa que, 
ao tempo da ação que lhe é imputada, era plenamente capaz de entender e de se 
determinar. (...)" (fls. 62 do dependente 0008224-68.2021).
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de 
rigor.
Passo então a dosimetria da pena.
Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de 
reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as 
diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas a circunstâncias 
atenuantes e agravantes; por último as causas de diminuição e de aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código 
Penal não são desfavoráveis ao agente, fixo a pena base no mínimo legal, em 4 anos 
de reclusão, mais 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.
Há circunstância atenuante em favor do réu a confissão espontânea (artigo 65, III, 
“d” do Código Penal) – e circunstância do agravante – reincidente em crime doloso –
(artigo 61, I do Código Penal), conforme certidão (fls. 71/88). Tendo em vista o 
concurso de circunstâncias agravante e atenuante, não haverá alteração na 
dosimetria da pena, uma vez que trata-se a confissão espontânea de circunstância 
atenuante que diz com a personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não 
havendo ilegalidade qualquer em sua compensação em sede de individualização da 
pena, na exata razão de que, pelas suas naturezas, são causas preponderantes, à luz

do artigo 67 do Código Penal ( Resp. 565.504-DF 6ª T. rel Hamilton Carvalhido, 
16.12.2003)..
Tendo em vista a pena aplicada e que o crime foi praticado com violência, incabível
a substituição por restritiva de direito (art. 44, inciso I, do Código Penal).
O regime inicial de cumprimento da pena será o semi-aberto, tendo em vista o 
quantum de pena aplicada.
O réu não poderá apelar em liberdade. Permanecem presentes os requisitos que 
ensejaram a decretação da prisão preventiva, salienta-se que não se justifica após 
sentença condenatória à sua revogação.
Decido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar WANDERSON FIGUEIREDO
DA SILVA, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º A, inciso I, do Código 
Penal, à pena de 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa, em seu valor unitário 
mínimo.
O regime inicial da pena será o semiaberto.
O acusado não poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para a 
vítima.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Vicente, 6 de dezembro de 2022.

Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

