1500178-02.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... reconheceu que estava realizando o tráfico de drogas. Ouvido em sede policial, o réu se reservou ao direito de permanecer em silêncio (fls. 05).  Em juízo, o réu confessou que se encontrava realizando o tráfico de drogas. Estava se deslocando para o bairro Santa Cecília, não estava vendendo nas imediações de escola ou conjunto esportivo. Não foi apreendido anteriormente por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500178-02.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2025105/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 22685242 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 407/22/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2025105 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2025105 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 407/22/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PABLO RICARDO DE SOUZA SALUSTIANO
Data da Audiência:
29/06/2022
Réu Preso



Aos 29/06/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada. Verificou-se a participação em videoconfenrência do Doutor  WILSON ROGÉRIO DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu; assim como o acusado PABLO RICARDO DE SOUZA SALUSTIANO. Presentes as testemunhas comuns Valdir Lopes de Almeida e Clodoaldo Adriano Fernandes. Inicialmente o Magistrado concedeu prazo à Defesa para realização da entrevista prévia com o acusado, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade todos os participantes do ato foram removidos da sala de audiência virtual, permanecendo na sala virtual apenas o Defensor Público e o acusado. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização da entrevista prévia, os participantes do ato reingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pela defes foi dito que irá se manifestar sobre o aditamento da denúncia por ocasião dos debates. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. O representante do Ministério Público ofereceu denúncia  e aditamento da denúncia em face de PABLO RICARDO DE SOUZA SALUSTIANO, qualificado nos autos, por violação do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Foi determinada a notificação do acusado nos termos do art. 55 da Lei de Drogas, o que foi feito, tendo seu defensor apresentado defesa prévia às fls. 136/138. Concluindo, da análise da denúncia e do aditamento da denúncia, é possível aferir que os fatos estão devidamente narrados com todas as circunstâncias, eis que de maneira individualizada, descreveu o fato criminoso e todas as suas circunstâncias, os quais se submetem, no momento, ao tipo legal indicado. Portanto, referidos fatos são, a princípio, típicos e antijurídicos. Destarte, presentes os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, ausentes quaisquer das hipóteses para a rejeição da denúncia, que não é inepta, pois narra fatos que, em tese, se adéquam aos delitos que são imputados ao acusado (artigo 395, do Código de Processo Penal) e ainda, comprovada a materialidade do delito e havendo indícios suficientes de autoria, RECEBO a inicial acusatória e o aditamento da denúncia oferecidas pelo Ministério Público em face de PABLO RICARDO DE SOUZA SALUSTIANO, qualificado nos autos, citando-se o acusado da denúncia e aditamento da denúncia neste ato, nos termos do artigo 56, da Lei 11.343/2006. Comunique-se o IIRGD o recebimento da denúncia. A seguir, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimentos, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates.  Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  PABLO RICARDO DE SOUZA SALUSTIANO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 27 de janeiro de 2022, por volta das 22h19, na Rua SF-8, altura do n. 1555, Santa Cecília, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, PABLO RICARDO DE SOUZA SALUSTIANO, qualificado às fls. 12 e 18, trazia consigo, para fins de tráfico, 15 (quinze) eppendorfs de “cocaína”, com peso líquido de 6,08 gramas e 23 (vinte e três) porções de “cocaína”, do tipo “crack”, com peso líquido de 6,41 gramas, conforme consta do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 25/26 e Laudos Periciais de fls. 28/30 e 76/78, substâncias estas entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica do agente e estão relacionadas na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 85/87). A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. O réu foi notificado às fls. 127. Defesa prévia apresentada às fls. 136/138. Aditamento da denúncia às fls. 142. A denúncia e seu aditamento foram recebidos e o réu foi citado. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente em parte. A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls.19/21), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), laudo de exame químico-toxicológico (fls.76/78), além das provas orais colhidas. A testemunha Valdir Lopes de Almeida, policial militar, disse que, juntamente com seu colega de farda CB/PM Fernandes conduzindo preso PABLO RICARDO DE SOUZA SALUSTIANO, visto que durante patrulhamento pela rua SF8, altura do numeral 1555, bairro São Francisco, nesta cidade, avistaram referida pessoa na via pública em atitude suspeita, motivando assim, abordagem policial, sendo que em poder de PABLO foram encontrados 15 pinos plásticos, contendo cocaína em seu interior e 23 porções de cocaína, na forma de crack e ainda a quantia de R$ 44,00 em cédulas diversas e também uma faca, tendo PABLO confessado que estava vendendo os entorpecentes para seu sustento, visto que encontra-se desempregado (fls. 03). Em juízo, reafirmou os fatos anteriormente retratados. Pelo que se recorda o réu negou a traficância. A testemunha Clodoaldo Adriano Fernandes, policial militar, disse que, juntamente com seu colega de farda conduzindo preso PABLO RICARDO DE SOUZA SALUSTIANO, visto que durante patrulhamento pela rua SF8, altura do numeral 1555, bairro São Francisco, nesta cidade, avistaram referida pessoa na via pública em atitude suspeita, motivando assim, abordagem policial, sendo que em poder de PABLO foram encontrados 15 pinos plásticos, contendo cocaína em seu interior e 23 porções de cocaína, na forma de crack e ainda a quantia de R$ 44,00 em cédulas diversas e também uma faca, tendo PABLO confessado que estava vendendo os entorpecentes para seu sustento, visto que se encontra desempregado (fls. 04). Em juízo, reafirmou os fatos anteriormente retratados. O réu de início negou, mas ao final reconheceu que estava realizando o tráfico de drogas. Ouvido em sede policial, o réu se reservou ao direito de permanecer em silêncio (fls. 05).  Em juízo, o réu confessou que se encontrava realizando o tráfico de drogas. Estava se deslocando para o bairro Santa Cecília, não estava vendendo nas imediações de escola ou conjunto esportivo. Não foi apreendido anteriormente por tráfico de drogas, nem quando era adolescente. Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelo réu, corroborada a confissão com a prova produzida sob o crivo do contraditório. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. De outro lado, como bem apontou a combativa defesa, não há se falar em aplicação da causa de aumento, uma vez que o réu se encotrava em trânsito, inexistindo prova de que ele realizaria o tráfico nas imediações do local apontado em aditamento. No mais, reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor do réu qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Apesar da confissão e da menoridade, a pena já foi fixada no mínimo legal. Apesar da razoável folha de antecedentes infanto-juvenis às fls. 33/36, salutar a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. Porém, a redução será pela metade, tendo em vista as passagens infracionais. Assim, torna-se a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A pena deverá ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO, em razão dos antecedentes ostentados durante a adolescência. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica da ré, conforme elementos extraídos dos autos. Também pela extensa folha de antecedentes juvenis, indefere-se a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu PABLO RICARDO DE SOUZA SALUSTIANO, RG 566635958, nascido em 04/03/2003, natural de São José do Rio Preto - SP, filho de RICARDO DOS SANTOS SALUSTIANO e LUCIANA ELIAS DE SOUZA, por infração artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, fixando-se o regime SEMIABERTO para início do cumprimento da pena, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, tudo nos termos da fundamentação. Denego ao réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que persistem as razões para manutenção de sua custódia cautelar. Contudo, tendo em vista o tempo de prisão processual, verifica-se progressão ao regime aberto a partir de 26/05/2022, determinando-se a expedição de ORDEM DE LIBERAÇÃO ao regime aberto, bem como da guia de recolhimento. Consta dos autos que às fls. 58/60 foi determinado a destruição do entorpecente. Determino a destruição do remanescente, a destruição dos objetos apreendidos, além da perda do numerário em favor da União. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Ausente recurso das partes determina-se desde já o trânsito em julgado, bem como fica o réu ADVERTIDO das seguintes condições do benefício da PRISÃO ALBERGUE DOMICILIAR (Regime Aberto), concedido ao custodiado em epígrafe, o qual é cientificando das seguintes condições que deverão ser cumpridas rigorosamente, sob pena de revogação: (1ª) Exercício de trabalho lícito e remunerado, no município do domicílio, mediante comprovação ou justificação perante o juízo em 10 dias; (2ª) Comparecimento mensal perante o Setor de Fiscalização dos Liberados Central de Atendimento ao Egresso da Comarca no prazo de trinta (30) dias, situada na Rua 26, Esquina com Av. 25 nº 967 -  Barretos-SP, para comprovar e justificar as atividades; (3ª) Permanecer recolhido na  residência diariamente, entre às 20:00 horas e 6:00 horas, além dos sábados, domingos e feriados, durante todo o dia; (4ª) Proibição de viajar para fora dos limites da Comarca sem autorização judicial, por mais de oito dias; (5ª) Proibição de frequentar bares, boates, casas de jogos ou de dança, zona de meretrício, ou qualquer lugar onde sirvam bebidas alcóolicas; (6ª) Proibição de apresentar se publicamente em estado de embriaguez; (7ª) Proibição de trazer consigo arma de qualquer espécie; (8ª) Pagar a pena de multa, em 10 dias após a intimação, ou justificar a impossibilidade, caso em que o pagamento poderá ser parcelado pelo juízo; (9ª) Deverá o executado instalar campainha, no prazo de cinco (05) dias, a evitar dificuldades a lhe prejudicar na fiscalização do repouso noturno ou integral. Advirto-o ainda que a transgressão de qualquer das condições impostas, bem como o envolvimento em novo ilícito penal, será motivo de revogação do benefício e regressão a regime mais severo para o cumprimento da pena. Determino ainda, a expedição de ordem de liberação em favor do custodiado.  Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA