1500039-93.2020.8.26.0333
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO
Comarca: Macatuba
Foro: Foro de Macatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... não invalidam a prova, confira-se:

TRÁFICO DE DROGAS - RÉU FORAGIDO - DROGAS ENCONTRADAS DEBAIXO DA CAMA DO RÉU - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COERENTES E HARMÔNICOS ENTRE SI - PEQUENAS DIVERGÊNCIAS QUE NÃO INVALIDAM OS DEPOIMENTOS - PROVA DE PARCIALIDADE INSUFICIENTE - SENTENÇA MANTIDA- RECURSO IMPROVIDO. (TJ-SP - ACR: 990080177788 SP, Relator: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macatuba
Foro de Macatuba
Vara Única
RUA Sergipe 1-36, Macatuba-SP - cep 17290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500039-93.2020.8.26.0333 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500039-93.2020.8.26.0333
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2062418/2020 - DEL.POL.MACATUBA, 6580142 - DEL.POL.MACATUBA, 2/20/122 - DEL.POL.MACATUBA, 2062418 - DEL.POL.MACATUBA, 2/20/122 - DEL.POL.MACATUBA, 2062418 - DEL.POL.MACATUBA, 2/20/122 - DEL.POL.MACATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO FELIPE FIRMINO SANTANA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BÁRBARA GALVÃO SIMÕES DE CAMARGO


Vistos.

Trata-se de processo instaurado por denúncia do Ministério Público contra Caio Felipe Firmino Santana, qualificado às fls. 132/136, dando-o como incurso no artigo 155, § 1º c.c. 14, II, ambos do Código Penal, porque, segundo consta na inicial acusatória, no dia 01 de janeiro de 2020, de madrugada, por volta das 04h10min, na Rua Armando Carpanezi, 261, Jardim Capri, nesta cidade e comarca de Macatuba/SP, o réu teria tentado subtrair, para si, durante o repouso noturno, 01 (uma) televisão de 43 polegadas, avaliada em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pertencente à Ana Carolina do Amaral.
Narra a Denúncia que, na data dos fatos, o réu transitava pela via pública, durante a madrugada, com ânimo de praticar o furto, quando teria avistado a oportunidade de adentrar na residência da vítima, tendo em vista que presenciou esta entrar e deixar o portão destrancado. Diante da oportunidade, o réu teria adentrado o imóvel e iniciado a tentativa de furtar a TV da sala, quando foi surpreendido pela vítima. Empreendeu  fuga do imóvel, proferindo ameaças de que voltaria para consumar o crime. 
A denúncia foi recebida em 31/05/2021 (fls. 147/148).
Folha de antecedentes às fls. 160/163 e certidões em fls. 165/167. 
O réu foi citado (fl. 180) e ofereceu resposta à acusação (fls. 185/186).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e interrogado o réu (fls. 234). 
Em memoriais, o Ministério Público aponta a necessidade de emendatio libelli para o delito de roubo tentado diante da ocorrência de grave ameaça, postulando pela procedência da ação. A defesa pleiteia absolvição do réu por ausência de provas, a desclassificação para furto tentado simples, e, subsidiariamente,  a aplicação da pena-base em seu patamar mínimo, fixação de regime aberto e aplicação de pena privativa de direitos. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Primeiramente, aplico a emendatio libelli, recebendo e acolhendo o pedido apresentado pela I. Representante do Ministério Público. A Denúncia ofertada às fls. 144/146 descreve que a ameaça. Assim sendo, tendo em vista que o réu se defende dos fatos e, ainda, que após o requerimento da emendatio libelli o réu manifestou-se através de sua Douta Defesa, não havendo prejuízo à ampla defesa, de rigor o acolhimento do pedido da Justiça Pública.
Está devidamente comprovada a materialidade delitiva mediante Boletim de Ocorrência de fls. 03/04, Relatório de Investigação 07/2020, Auto de Reconhecimento Fotográfico de fls. 08/09, Auto de Avaliação de fls. 36/37 e também pela prova oral coligida.
Igualmente, a autoria é inconteste e recai sobre o acusado.
A vítima Ana Carolina do Amaral, em solo policial, relatou que sofreu uma tentativa de furto no dia 02/01, por volta das 04h10min. Afirmou que saiu por volta das 03h30min de sua casa para colocar o lixo na rua e entrou para se trocar e ir trabalhar, não trancando o portão. Que, ao se trocar e ir até a sala, deparou-se com um rapaz tentando erguer sua TV. A vítima imediatamente chamou por seu marido, que dormia. Asseverou que o rapaz saiu correndo, mas que a vítima foi atrás dele, momento em que ele disse que voltaria para furtar sua TV, seu carro e que ainda “mexeria” com seus filhos, acrescentando que já tinha entrado na casa dela na semana anterior. A vítima acrescentou que conhece o rapaz “de vista”, sendo ele conhecido como “Lipe”, que é usuário de entorpecentes e conhecido da vizinhança por furtar casas.  
Em juízo, disse que saiu e voltou de casa, deixando o portão destrancado. Quando voltou, deparou-se com o acusado em seu quintal. Prosseguiu contando que, neste momento, o acusado disse que iria “roubar” sua TV e lhe ameaçou, dizendo que se ficasse com “gracinhas mexeria com suas filhas” e pegaria seu carro; "que iria andar de golzinho". Não deu tempo dele pegar a TV. Correu atrás dele. Em audiência, confirmou que o réu é o autor dos fatos. Disse que o réu é conhecido dela, mas não frequentava sua casa. Questionado se o réu tinha amizade com seu ex-marido, a vítima mencionou que acreditava que eles tinham amizade. Contou, ainda, que após conversou com o réu e que quando houvesse audiência iria "retirar". Negou que seu ex-marido utilizasse drogas com o réu, ao menos que ela saiba. Ressaltou que sabia que o réu iria levar a televisão, porque ele próprio disse. Em conversa posterior com o réu, este lhe disse que agiu daquele modo, pois estava muito alterado.
A testemunha Paulo Rodolfo Tse, policial civil, relatou que a vítima declarou em solo policial que estava passando pela sala de sua residência quando se deparou com o acusado “levantando” a TV. Em seguida, ao notar sua presença, ele saiu correndo, dizendo que voltaria para furtar o televisor e “mexer” com suas filhas. Asseverou que, a vítima informou a alcunha, "Lipe", e fez o reconhecimento fotográfico do acusado. O crime ocorreu 03h30min da madrugada.
No mesmo sentido, a testemunha Sergio Roberto de Paula, policial civil, narrou que entrou em contato com a vítima e ela passou as características da pessoa que ingressou no seu imóvel para tentar furtar a televisão. Identificaram como possível autor o Caio. Convidaram-na para vir à Delegacia. Mostraram algumas fotografias e a vítima apontou o Caio como sendo a pessoa que estaria em sua residência. Contou, ainda, que alguns familiares do réu foram a residência da vítima após a lavratura do boletim de ocorrência para que ela retirasse a "queixa". Não se recorda se a vítima informou ameaça por parte dele.  
Interrogado judicialmente, o réu Caio Felipe Firmino Santana negou os fatos. Aduziu que realmente acessou a residência da vítima, no quintal, com o intuito de chamar o marido dela para usarem drogas, pois são amigos. Era de madrugada. Negou que tenha ameaçado a vítima de furtar a TV ou “mexer” com suas filhas. Afirmou que ia na casa da vítima, quando ela não estava em casa. Ela e o marido o viram, mas ele fez sinal para o réu ir embora. A vítima chamou o pai dela e foi atrás dele. Questionado, disse que ainda iria utilizar a droga e que ia fornecer para o "Bagú" (marido da vítima). Mencionou que havia comprado droga, cocaína, para usarem juntos.
Em que pese a ligeira diferença das versões da vítima prestadas em solo policial e judicialmente, especialmente quanto ao local, quintal ou sala, que teria avistado o réu, restou incontroverso o ingresso, durante a madrugada, no imóvel da vítima. 
Vale destacar que, no início de suas declarações, a vítima afirmou que não se recordava com detalhes dos fatos em razão do tempo decorrido. Acrescente-se a informação da testemunha, policial civil, Sérgio Roberto de Paula que após os fatos, a família do réu teria ido à casa da vítima solicitar que ela "retirasse a queixa". 
A jurisprudência é assente que pequenas inconsistências no depoimento da vítima ou de testemunhas não invalidam a prova, confira-se:

TRÁFICO DE DROGAS - RÉU FORAGIDO - DROGAS ENCONTRADAS DEBAIXO DA CAMA DO RÉU - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COERENTES E HARMÔNICOS ENTRE SI - PEQUENAS DIVERGÊNCIAS QUE NÃO INVALIDAM OS DEPOIMENTOS - PROVA DE PARCIALIDADE INSUFICIENTE - SENTENÇA MANTIDA- RECURSO IMPROVIDO. (TJ-SP - ACR: 990080177788 SP, Relator: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira, Data de Julgamento: 12/12/2008, 11ª Câmara de Direito Criminal D, Data de Publicação: 30/01/2009).

A vítima confirmou, sob o crivo do contraditório, que durante a madrugada saiu para fora de casa e, ao retornar deixou o portão destrancado. Ao se despedir das filhas para ir ao trabalho, deparou-se com o réu. Questionada, afirmou, contundentemente, que o próprio réu lhe disse que iria "roubar" sua TV e proferiu ameaças, dizendo que voltaria para subtrair a TV, "mexeria com as filhas da vítima" e furtaria seu veículo. 
Não há razão para se duvidar da vítima, pois questionada, confirmou que conhecia a família do réu, que seu marido lhe contou que era amigo do acusado e que havia conversado com este após os fatos.
Corrobora com o relato da vítima, o depoimento de seu ex-marido em sede policial, que narrou que por volta de 4 horas, sua companheira saia para trabalhar, foi até a calçada colocar o lixo e deixou o portão encostado. Quando entrou viu "Lipe" em seu quintal e que ele provavelmente entrou pelo portão. "De imediato Lipe disse que estava lá para furtar a televisão. Lipe não chegou a pegar a TV e correu quando minha companheira ligou para seu pai ir até lá. Nunca tinha notado atitudes suspeitas de Lipe, mas na época ele já era conhecido como furtador. Lipe não voltou até minha casa para tentar outros furtos" (ver fl. 72).
A escusa trazida pelo acusado, por outro viés, mostra-se inverossímil. Ainda que fosse amigo do marido da vítima não ingressaria de madrugada no imóvel para "dividir" sua droga, ou seja, para juntos utilizarem a cocaína por ele comprada. O ordinário se presume e o extraordinário depende de prova. Ora, em regra, quando há utilização conjunta de drogas, os usuários já estão próximos uns aos outros. 
De outro viés, fosse como o réu tentou fazer crer, não haveriam ameaças, as quais foram mencionadas pela vítima em ambas as oportunidades em que foi ouvida. 
Não obstante as testemunhas policiais civis não terem presenciado os fatos, participaram da investigação, inclusive, solicitaram que a vítima comparecesse novamente a Delegacia de Polícia para que procedesse ao reconhecimento fotográfico, sendo que houve o comparecimento. 
Demais disso, o réu não trouxe motivos plausíveis para que a vítima o incriminasse. Ao revés, a própria vítima afirmou que era amiga da família do réu, demonstrando que não possuia razões para noticiar crime que não ocorreu.
Por derradeiro, a conduta praticada pelo acusado se amolda ao tipo penal do roubo em sua modalidade tentada. Isto porque, o réu ao ser flagrado quando pretendia subtrair a televisão da vítima, proferiu graves ameaças a esta, notadamente que voltaria para furtar o bem móvel, assim como o veículo e que "mexeria" com as filhas da vítima. Outrossim, somente não consumou a subtração por circunstâncias alheias a sua vontade, por ter sido surpreendido pela vítima.
De rigor, portanto, a condenação do réu por crime de roubo tentado, conforme emendatio libelli.
Passo a dosar a pena. 

 Na primeira fase, não vislumbro circunstâncias judiciais negativas, haja vista que o réu possui condenação sem trânsito em julgado e, portanto, não pode ser utilizada para agravar a pena de acordo com a Súmula 444 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. No mais, os atos não extrapolaram o contido no tipo penal. Fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na etapa intermediária, não há agravantes. Verifico a atenuante da menoridade relativa (fls. 132/136), prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, todavia, não produz alteração na pena diante da impossibilidade de redução abaixo do mínimo legal nesta fase, consoante a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Mantenho a pena anteriormente fixada.
Na derradeira fase, ausentes causas de aumento, mas existente a causa de diminuição da pena, por ser um crime tentado. O réu ingressou, de madrugada no imóvel, proferiu ameaças à vítima, porém não chegou a ter a posse do bem. Assim, observando o inter criminis deve ser aplicado o redutor máximo de 2/3. Torno definitiva a pena de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 3 (três) dias-multa. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos diante da grave ameaça empregada por expressa previsão legal no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Em que pese o preenchimento das condições para suspensão condicional da pena, ante a inexistência da Casa do Albergado na Comarca, entendo que o sursis será mais prejudicial que a aplicação do regime prisional.
Em atenção ao artigo 33, § 1º, alínea "c", do Diploma Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
À míngua de maiores elementos a respeito das condições econômicas do réu, fixo cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo na data dos fatos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar CAIO FELIPE FIRMINO SANTANA, qualificado às fls. 132/136, a pena de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto e a 3 (três) dias-multa, no piso legal, por infração ao artigo 157, caput, c.c., artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Considerando a ausência de requisitos a ensejar a prisão preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade da justiça que ora concedo. Anote-se.
Expeça-se certidão de honorários ao patrono do réu no valor máximo da tabela instituída pela DPE/OAB para a espécie de ação.
Transitada em julgado, (i) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (ii) oficie-se ao IIRGD; (iii) expeça-se mandado de prisão e, com seu cumprimento, a guia de execução, encaminhando-a para a VEC competente; (iv) realize-se o cálculo da multa, intimando-se as partes. Nada sendo requerido, intime-se o réu para pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de execução.
Intime-se a vítima do teor desta sentença.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Macatuba, 13 de janeiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA