1500443-49.2020.8.26.0300
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2224530/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 1166/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICAELEN MORAES PELANI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I. Relatório 

MICAELEN MORAES PELANI, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500443-49.2020.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500443-49.2020.8.26.0300
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2224530/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 1166/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICAELEN MORAES PELANI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I. Relatório 

MICAELEN MORAES PELANI, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 21 de agosto de 2020, por volta das 00h10min, na Rua Maria Cely Saud dos Santos, nº 230, Jardim Mário Antônio Marconi, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, trazia consigo, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas consistentes em: 3,050g (três gramas e cinquenta miligramas) de “COCAÍNA” em pedra, popularmente conhecida como “CRACK”, acondicionadas em 22 (vinte e dois) invólucros de plástico incolor; e 2,740g (dois gramas e setecentos e quarenta miligramas) de “COCAÍNA” em pó, acondicionadas em 09 (nove) micro tubos de plástico de cor roxa. 

A denúncia foi recebida em 25 de julho de 2022, às fls. 85/86.

A ré foi devidamente citada (fls. 70), apresentou defesa prévia às fls. 76/77.  
 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas apenas duas testemunhas arroladas pela acusação.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, a I. Representante do Ministério Público requereu que a ação penal seja julgada totalmente procedente (fls.111/118).

A Nobre Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição da ré, por não haver provas suficientes para ensejar sua condenação (fls.120/126).
 
É, em síntese, o relatório. 
 
II. Fundamentação  
 
O pedido condenatório é procedente. 
 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência nº 1166/2020 às fls. 09/11; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 12/13; pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico às fls. 18/20, bem como pela prova oral produzida nos autos. 
 
A autoria é certa e induvidosa.
 
A ré, ao ser interrogada, em fase inquisitorial, optou por exercer seu direito constitucional de permanecer em silêncio e se manifestar somente em juízo (fls. 16). Em juízo, não compareceu, razão pela qual foi decretada sua revelia.

As testemunhas de acusação, policiais militares, Ricardo Alessandro da Silva e Brenda Cristina Ferreira Silva, em fase extrajudicial, relataram, em consonância, que realizavam patrulhamento na data pelo bairro Mário Marconi, oportunidade em que avistaram a ré parada na rua com sua bicicleta. Explicaram que ao ver a viatura, ela subiu na bicicleta e saiu do local, no entanto, foi abordada na Rua Maria Cely Saud dos Santos, próximo ao numeral 230. Disseram que durante a abordagem visualizaram a acusada dispensando no chão alguns pinos de cocaína que, ao serem contados posteriormente, totalizaram 09 (nove). Em revista pessoal, no bolso de sua blusa de frio, foi localizada a quantia de R$ 1.638,00 (mil, seiscentos e trinta e oito reais) em notas diversas e, no local em que estava anteriormente, foram localizadas 22 (vinte e duas) pedras de crack no chão. Salientaram que indagada a respeito, a acusada confessou a propriedade dos pinos, os quais eram para uso próprio, e negou a propriedade das pedras de crack  (fls. 14 e 15, respectivamente). Em juízo, Ricardo, declarou que estava junto com seu colega realizando patrulhamento pelo bairro quando avistou a acusada de bicicleta,e ela, quando viu a viatura, saiu do local de bicicleta, momento em que a seguiram para realizar a abordagem. Salientou que quando a acusada viu que seria abordada, dispensou no chão alguns pinos de pó branco, análogo a cocaína. Foi realizada a revista pessoal na acusada e localizaram no bolso da acusada a quantia de R$ 1.638,00 (mil, seiscentos e trinta e oito reais). Após, apreenderam a droga e a acusada confessou que a droga do seu bolso era dela para uso próprio. Esclareceu que após a apreensão retornaram nas proximidades onde a acusada estava e localizaram também algumas pedras de crack, mas a acusada informou não ser dela e que desconhecia de quem poderia ser. Em juízo, Brenda, declarou que junto ao seu colega viram a acusada em determinado lugar e após segui-la, abordaram-na e no local que abordaram realizou a busca pessoal na acusada, encontrando dinheiro. Que após retornar ao local onde tinha visto de início a acusada, encontraram um pouco de droga. 

O conjunto probatório é sólido e os relatos dos policiais que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciada pelo Ministério Público.

O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só, não desabona seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem a ré. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais  especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório  reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar  tal como ocorre com as demais testemunhas  que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF  HC  74.608-0  de São Paulo  rel. Min. Celso de Mello  DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

Outrossim, mesmo que os policiais não tenham visto a ré entregando droga a terceiro, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...) trazer consigo (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente trazia consigo e guardava o entorpecente - o que ficaram sobejamente demonstrados nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.
 
Sobre a comercialização de entorpecente, o entendimento majoritário: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP  Ap. 187.915-3/2  Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478). 
 
Nesse diapasão, o modo como se deu a apreensão dos entorpecentes, além da maneira como a droga estava acondicionada, a grande quantidade de entorpecente, o dinheiro, e as condições em que se desenvolveu a conduta criminosa, evidenciam que a ré estaria praticando a traficância nesta cidade. 
 
Não paira dúvida, portanto, de que a ré trazia consigo droga, sendo certo que o entorpecente era para venda e obtenção de lucro fácil, estando à conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, caput, da lei 11.343/06. 

Destarte, inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, exclua a culpabilidade da denunciada ou extingue a punibilidade, reconheço a ocorrência do referido delito. 

III. Dosimetria da pena 
 
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis à ré, tendo em vista que não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes à denunciada, razão pela qual fixo a pena em seu patamar mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no piso legal.

Em segunda fase, observo a causa agravante no tocante à reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme certidão às fls. 82/84. Entretanto, verifico a presença da causa atenuante da menoridade relativa (fls. 16), razão pela qual as compenso, mantendo o quantum supramencionado. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. 

Por isso, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no piso legal.

Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que a acusada não faz jus à substituição, pois a pena restritiva de direitos não seria suficiente aos desideratos de prevenção e repressão do delito. O tráfico de entorpecentes é um cancro a ser extirpado do organismo social. Sabe-se, da experiência profissional, que grande parte dos crimes contra o patrimônio e contra a pessoa decorre do envolvimento dos seus autores com tóxicos. E é notório, ainda, que a desgraça tem acometido inúmeras famílias, por obra da mercancia dessas substâncias. A isto a Justiça precisa responder de forma efetiva, “conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 59 do Código Penal). 
 
Assim, vejo empeço insuperável à substituição da privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal), assim como o direito à suspensão do processo previsto no artigo 77 do Código Penal. 
 
O único regime que se amolda à ressocialização da ré, considerando-se a gravidade do delito praticado e sua reincidência é, inicialmente, o fechado, conforme previsão do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/90, introduzido pela Lei 11.464/07. 
 
IV. Decisão 
 
À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal a fim de CONDENAR a acusada MICAELEN MORAES PELANI, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados no piso legal.

Expeça-se mandado de prisão após o trânsito em julgado.
 
Em face da condenação arcará a ré com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiária da assistência judiciária. 
 
Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 58, §1º, cumulado com o art. 32, §1º, ambos da Lei nº 11.343/06, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado.  

Autorizo, também, a restituição do celular apreendido (Auto de Exibição fls. 12/13), tendo em vista não restar comprovado ser proveniente ou destinado à prática do crime descrito nos autos. Expeça-se o necessário. 

Lado outro, presumida a origem ilícita do dinheiro apreendido com a acusada e, diante da inexistência de demonstração em sentido contrário, decreto o perdimento do depósito em favor da União.  

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. 
 
P. I. C. 

Jardinópolis, 13 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA