1500108-56.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Oliveira Nery Borges
Comarca: São Miguel Arcanjo
Foro: Foro de São Miguel Arcanjo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... de forma indubitável, a prática de tráfico pelo acusado. 
A testemunha policial militar Antonio do Nascimento, disse que ao realizar patrulhamento de rotina no local já conhecido como ponto de tráfico de drogas,  momento em que se deparou com quatro indivíduos em atitude suspeita, sendo certo que um deles posteriormente identificado como Guilherme Nunes ao perceber a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Miguel Arcanjo
FORO DE SÃO MIGUEL ARCANJO
VARA ÚNICA
Rua Bento França, 332 - Sao Miguel Arcanjo-SP - CEP 18230-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo nº:
1500108-56.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME NUNES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Oliveira Nery Borges

Vistos.
GUILHERME NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, guardava, para fins de tráfico, 2 (dois) microtubos contendo cocaína, pesando aproximadamente 2,3g (dois gramas e três centigramas), além de 7 (sete) porções de maconha, pesando aproximadamente 19,5g (dezenove gramas e cinco centigramas) e 5 (cinco) pedras de crack, pesando aproximadamente 1,31g (um grama e trinta e uma centigramas), sem autorização legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 04/05 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 08.
É da denúncia, que durante patrulhamento, ao transitarem pelo local dos fatos, Policiais Militares avistaram o denunciado em via pública, instante que, ao perceber a presença da viatura policial, Guilherme tentou esconder uma sacola plástica que trazia consigo em suas vestes íntimas, conduta que despertou suspeita.
Ato contínuo, após realizarem a abordagem, localizaram na posse do denunciado as drogas supracitadas, bem como a quantia de R$ 180,00 (cento e oitenta reais).
Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado (fls. 95) e apresentou defesa preliminar (fls. 100/103). Recebida a denúncia (fls. 104/106), o réu foi citado (fls. 124). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, seguida,  o acusado foi interrogado e, por derradeiro, as partes debateram. 
O Ministério Público requereu a condenação do acusados nos termos da denúncia, manifestou-se sobre a pena e o seu regime inicial. 
A Defesa, por seu turno, sustentou, em síntese, ser a prova precária para sustentar o édito condenatório. Que o réu é mero usuário de substância entorpecente.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, procede o pleito condenatório. 
A materialidade delitiva está estampada nos auto de prisão em flagrante  (fls. 01/03) e de exibição e apreensão (fls. 04/05), bem como pelo laudo de exame toxicológico de (fls. 79/82).
A autoria restou igualmente comprovada. Com efeito, os policiais militares quando ouvidos na fase policial apresentaram versão uníssona, indicando, de forma indubitável, a prática de tráfico pelo acusado. 
A testemunha policial militar Antonio do Nascimento, disse que ao realizar patrulhamento de rotina no local já conhecido como ponto de tráfico de drogas,  momento em que se deparou com quatro indivíduos em atitude suspeita, sendo certo que um deles posteriormente identificado como Guilherme Nunes ao perceber a presença da viatura policial tentou esconder algo que trazia consigo, uma sacola plástica nas vestes íntimas. Esclarece que ao todo eram quatro indivíduos, sendo localizado entorpecente apenas na posse de Guilherme Nunes. Às perguntas do Magistrado, afirmou que possivelmente algum dos indivíduos estava vendendo e passou as drogas para o Guilherme guardar. Disse que o acusado não era conhecido dos meios policiais.
A testemunha policial militar Hetory Schitkoski, afirmou que se recorda dos fatos. E durante um patrulhamento rotineiro, avistaram quatro indivíduos na esquina. Esclarece que testemunhou Guilherme escondendo algo dentro da calça. Afirmou, que na posse do demais indivíduos que estavam em sua companhia, nada de ilícito foi encontrado, motivo pelo qual não foram qualificados e foram liberados no local.
Interrogado o réu GUILHERME NUNES, disse que a acusação é falsa, pois pegou as drogas para consumo. Afirmou que as drogas que estavam em sua posse era crack, maconha e pó. Disse que era tudo para consumo. Afirmou que não possui antecedentes. Às perguntas do Magistrado,  disse que o dinheiro apreendido junto as drogas era de "bicos".
O réu negou traficância. Contudo, suas palavras restaram isoladas e são incapazes de fazer ruir os testemunhos dos agentes públicos.
Os testemunhos dos policiais foram coesos e harmônicos ao narrarem que Guilherme tentou esconder uma sacola plástica consigo em suas vestes íntimas. Na qual localizaram as drogas e dinheiro. Por sua vez indagado sobre a origem do dinheiro, apenas afirmou que era de bicos, sem dar detalhes da origem lícita do valor apreendido junto as drogas. Cabe ressaltar, conforme narrado pelos policiais, o Guilherme era o único entre os quatro indivíduos abordados que estava portando as drogas e o dinheiro, e parado no ponto de venda de drogas. Comportamento, este, diverso de mero usuário, que costumeiramente passa rapidamente, adquire as drogas e deixa o local. Assim sendo, em virtude da variedade de drogas, forma de acondicionamento e apreensão de dinheiro sem comprovação de sua origem lícita conclui-se que as drogas eram destinadas ao tráfico. 
Há que se ressaltar que os agentes públicos nada lograriam ao imputar falsamente crime gravíssimo a pessoa sabidamente inocente. 
Desta forma, e também por não serem legalmente suspeitos ou impedidos, suas palavras gozam de força probatória em juízo. 
Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. (TJSP, 9ª Câmara de Dir. Criminal, Apelação n° 0003339-74.2010.8.26.0144, da Comarca de Mogi-Mirim, de relatoria do Des. Souza Nery, em 21 de fevereiro de 2013). 
No mais, o tipo previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é conhecido doutrinariamente como congruente, quer dizer, não necessita de um especial fim de agir e dispensa a prova da finalidade de mercancia da substância ilícita, bastando o dolo do agente consistente em praticar quaisquer dos 18 verbos previstos. Deste modo, o dolo de trazer consigo a substancia proibida foi comprovado, a conduta se adequa ao tipo do art. 33 da Lei 11.343/06.
Não há como se reconhecer a desclassificação pretendida, uma vez que não ficou provado o especial fim de agir exigido pelo art. 28, da Lei 11.343/06. Lado outro, a quantidade de droga apreendida é incompatível com a finalidade "consumo pessoal", bem como a circunstância da prisão permite induzir pela mercancia.
E conforme remansosa jurisprudência, não existe nenhuma incompatibilidade entre tal circunstância de mero usuário e o exercício do comércio ilegal de entorpecentes, pois é perfeitamente possível que o traficante seja também usuário ou dependente de drogas. Uma conduta não exclui a outra, nem uma atividade impede a outra.
Ademais, as regras de experiência demonstram que a cada dia se torna mais comum a prática de tráfico entre os usuários. Isso porque muitos consumidores de entorpecentes emprestam sua força de trabalho para os traficantes sob a promessa de ter como contraprestação o fornecimento de droga para uso próprio. 
Passo à dosimetria da pena nos termos dos art.s 59 e 68 do CP.
Primeira fase. Trata-se de réu primário (fls. 23/24). A natureza e a quantidade das drogas apreendidas nos autos são comuns à espécie e não evidenciam circunstâncias capazes de justificar o aumento da pena, no termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Desta forma, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda fase Não há agravantes. Reconheço a atenuante da menoridade (fls. 09) capitulada no art. 65, I, CP, que não será valorada, uma vez que a pena não pode ficar aquém do mínimo legal nessa fase da dosimetria, nos termos da Súmula 231 do STJ. Desta forma, mantenho a pena-base em seu mínimo legal de  5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Terceira fase. Em virtude da primariedade, da ausência de maus antecedentes e não havendo prova efetiva de que o réu se dedique a atividades criminosas, nem participa de organização criminosa, aplico a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Nova Lei de Tóxicos, em seu patamar máximo de 2/3. Torno definitiva a pena em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
 Nos termos do art. 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, ou seja, prestação de serviços à comunidade, consistentes em prestação de serviços a comunidade pelo tempo da pena imposta e prestação pecuniária, consistente no pagamento de 01 (um) salário mínimo nacional vigente.
Nos termos do HC n.º 111.840/ES do Supremo Tribunal Federal, o regime de pena deve ser estabelecido conforme o art. 33 e §§ c/c art. 59, ambos do CP. Verifico que, de fato, o comércio de cocaína e CRACK possui hediondez necessária a justificar regime mais gravoso do que o previsto para a pena fixada, pois é capaz de causar dependência grave aos usuários e ainda alimenta financeiramente atividades do crime organizado, por estes motivos, fixo o regime semiaberto como o inicial para o cumprimento da pena.
O descumprimento das penas substitutivas importarão em sua conversão em privativa de liberdade nos moldes fixados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu GUILHERME NUNES, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de  1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em regime inicial semiaberto, substituídas nos termos acima.
Poderá apelar em liberdade, pois não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.
Deixo de proceder conforme determina o §2º do art. 387 do CPP, uma vez que para a progressão de pena é necessária a análise de requisitos objetivos e subjetivos.
Arbitro os honorários do (a) patrono(a) nomeado(a) (fls. 96) em 100% da tabela Defensoria/OAB. Expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Será(ão) condenado(s), ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual 11.806/03.
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Determino, outrossim, a destruição dos bens e entorpecentes apreendidos no autos.  Cópia da presente servirá de OFÍCIO a Delegacia de Polícia, para as devidas providências.
Decreto, ainda, o perdimento do numerário em prol da União.
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.
Sao Miguel Arcanjo, 20 de junho de 2022.

     Matheus Oliveira Nery Borges  
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA