1500140-68.2021.8.26.0116
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... várias denúncias de que estaria na prática do tráfico, mesmas denúncias que pesam contra ao indivíduo, inclusive foragido em processo de tráfico. Em consulta ao RG e CPF não foi localizada CNH. O indivíduo garupa era de nome Clayton, conhecido como “Claytão”. Em nenhum momento foi obedecida a ordem de parada, só quando bateu. A perseguição durou 3, 4 minutos no máximo, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Brigadeiro Jordão, 599, ., Abernéssia - CEP 12460-000, Fone: (12) 2144-1408, Campos do Jordao-SP - E-mail: campjordaojec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO  -  RÉU PRESO POR OUTRO PROCESSO - 

Processo Digital n°:
1500140-68.2021.8.26.0116 - ordem 2021/000137
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3017355/2021 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 16465528 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
NELSON VIANA 
Vítima
A COLETIVIDADE 
Artigo da Denúncia:
 309 DA LEI 9503/97


Em 22/03/2022, às 15:30h, nesta cidade e Comarca de de Campos do Jordão, em audiência de forma virtual, realizada por meio do aplicativo Microsoft Teams, pela Juizado Especial Cível e Criminal, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Jamil Luiz Simon. Presente o Autor do Fato, NELSON VIANA, CPF 285.480.118-07, RG 28810217, com endereço à RUA DA SAUDADE, 260, CASA, VL ALBERTINA, RUA DA SAUDADE, Campos do Jordao - SP. 
Presente o(a) Defensor(a) Dr(a) Nícolas Augusto Vilas Bôas OAB 414027/SP. 
De forma virtual, por meio de aplicativo Microsoft Teams, foi assegurado o direito de entrevista prévia e reservada ao Acusado antes do início da audiência, mediante a remoção de todos os Participantes, inclusive do Magistrado, permanecendo apenas Advogado e Representado, conforme Manual de Audiência Virtual disponibilizado pelo Egrégio TJSP no endereço eletrônico http://www.tjsp.jus.br/Download/CapacitacaoSistemas/AudienciaVirtualSistemaRemotoTrabalho.Pdf. 
O link para acesso à reunião foi enviado aos e-mails e whats app dos Participantes informados nos autos, nos termos do Comunicado CG 284/2020.
De início, pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado: Em análise à defesa preliminar apresentada às fls. 80-84 verifico que estão presentes prova da materialidade e indícios de autoria, pelo que recebo a denúncia, dando o acusado como incurso no tipo legal lá mencionado (art. 309 da lei 9503/97). A matéria de mérito será apreciada após a realização da instrução. Anote-se. Atualize-se.  
Foram ouvidas a(s) Testemunha(s) de Acusação/Defesa, abaixo qualificada(s), que às perguntas de costume, disse nada. Qualificadas e compromissada(s) sob palavra de honra e a promessa de dizer(em) a verdade do que souber e lhe(s) for perguntado, foram ouvidas em apartado: PM THIAGO DA SILVA FERREIRA, CPF 441.943.348-50, RG 45463865, Av. Frei Orestes Girardi, 4120, 3 CIA DO 5 BPMI, Capivari, CEP 12460-000, Campos do Jordao - SP e PM LEANDRO OLIMPIO GOMES ALVES, CPF 195.239.468-62, RG 25360787, AV  FREI ORESTES  GIRARD, 4120, 3ª CIA DA POLÍCIA MILITAR, VILA CAPIVARI, CEP 12490-000, Campos do Jordao - SP.
A seguir, Dada a palavra ao Ministério Público, foi dito que: MM Juiz, retifico a denúncia para que dela conste que a perseguição policial iniciou-se na Rua Genko Sakane, Bairro Brancas Nuvens tendo o réu seguido até a Rua Ana Maria da Costa, Vila Albertina (trajeto de 1,2 km aproximadamente conforme Google Maps). Acrescentamos que a conduta do denunciado causou dano potencial a mais de duas pessoas.  Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que reitera a defesa prévia  anteriormente apresentada, uma vez que se trata de retificação de dados descritos na denúncia. Não foi manifestado interesse das partes em ouvir novamente as testemunhas.  Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado: Vistos. Tratando-se de retificação,  RECEBO o aditamento formulado pelo MP neste ato, sem necessidade reinquirição das testemunhas. Anote-se a retificação da denúncia nos termos formulada pela Ministério Público, para constar o local dos fatos, como sendo: 'que a perseguição policial iniciou-se na Rua Genko Sakane, Bairro Brancas Nuvens tendo o réu seguido até a Rua Ana Maria da Costa, Vila Albertina (trajeto de 1,2 km aproximadamente conforme Google Maps)' e para acrescentar "que a conduta do denunciado causou dano potencial a mais de duas pessoas',  permanecendo os demais termos. 
Ato contínuo,  a fim de ser interrogado(a) o Réu(Ré) sobre os termos da acusação inicial, o acusado tendo declarado  não ter  Defensor constituído para defendê-lo, sendo nomeado  na pessoa do(a) Dr(a). Nícolas Augusto Vilas Bôas OAB 414027/SP,  a quem foi assegurado o direito de entrevista reservada ao acusado. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado também por meio de sistema audiovisual. Durante do interrogatório o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao(à) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às perguntas a respeito da sua qualificação da seguinte maneira: NOME: NELSON VIANA, RG nº: 28810217, Naturalidade: , Cor:Branco, Data de Nascimento:25/07/1974, Filiação: pai JOÃO VIANA, mãe ELIZABETH SANSIVERINATO VIANA, Residência:RUA DA SAUDADE, 260, CASA, VL ALBERTINA, RUA DA SAUDADE, cel: 992279852, Campos do Jordao-SP, Profissão: Mecânico. 
A seguir pelo MM Juiz de Direito foi deliberado que: Não havendo mais provas a produzir, declaro encerrada a instrução.
A seguir pelo MM Juiz de Direito foi deliberado:
Não havendo outras provas a produzir, declaro encerrada a instrução. 
Em debates, o Ministério Público (com complementação) e a Defesa apresentaram memoriais gravados por meio de sistema audiovisual, na forma virtual. 
Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimento foram captados em áudio e vídeo,  disponíveis no sistema SAJ conforme Comunicado Conjunto 1.350/2020.
A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada sentença, nos seguintes termos:  
Vistos. 
NELSON VIANA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 309, do CTB, porque no dia 20 de fevereiro de 2021, por volta das 16h30, na Rua Ana Maria da Costa, Vila Albertina, nesta comarca de Campos do Jordão/SP, dirigiu veículo automotor, na via pública, sem a devida Permissão ou Habilitação, gerando perigo de dano.
Dispensado, no mais, o relatório, em vista do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de entrega de fls. 14, pelo extrato do DETRAN de fl. 28 e pela prova oral colhida na instrução.
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre o acusado.
Interrogado em juízo, o réu negou as práticas não foi dada voz de parada, continuou em trânsito, a viatura estava normal, quando encostou, deu seta e entrou no mercadinho do Matos. Tem quatro lombadas, não dá para ter excesso de velocidade. De fato, não viu uma menina com bicicleta, ao vê-la jogou o carro para o lado e colidiu com o muro. Não estava em velocidade. Quando eles deram giroflex, entrou na rua santa clara, que dá acesso à rua Albertina. O carro havia sido comprado pela cunhada há 20 dias em uma concessionária. Quem se encontrava com o declarante não era Clayton, era Breno, deu carona a ele. Realmente estava errado de estar sem CNH, não houve excesso de velocidade, colidiu apenas para evitar um acidente maior, o próprio interrogando jogou no muro. Quando olhou no retrovisor, tirou a atenção da frente, tinha uma criança saindo. Não parou o veículo por causa da batida, poderia ter andado mais 100, 200, 300 metros, não sabe por que Breno correu, ficou no local e aguardou abordagem. Averiguaram o veículo, averiguaram o celular, nada encontraram. Não freou porque a criança veio muito em cima. A via tem um entroncamento curto, tinha uma criança saindo da viela no meio da rua, se freasse, a rua é de pedrisco, poderia colidir com a criança, no susto, preferiu jogar o carro no muro. Não havia outras crianças, apenas o pai dessa criança. Quem chegou no local foram a cunhada, a esposa, para ver o que tinha acontecido. Não tinha nenhum morador próximo, essa casa em que colidiu não mora ninguém, estava pronta para ser alugada. O carro é da cunhada, Eliana. Ela não tinha ciência que o interrogando não tinha habilitação. Foi ao mercado do Brancas Nuvens, eram 2, 3 minutos. Não comunicou ela que não tinha habilitação, ela achava que tinha por dirigir outras vezes. Na hora da abordagem já estava parado. Quando cruzou com a Polícia não estava correndo. Estava a 40 km/h quando cruzou com eles, a curva é sinuosa, não daria para ter excesso de velocidade, tem quatro lombadas de cinco a dez metros. Não parou imediatamente porque onde deram a ordem de parada já é um ponto de ônibus, andou mais trinta, quarenta metros e parou. Foi questão de segundos, olhou no retrovisor e olhou na frente, já tinha a criança. Teve só um giroflex. Deu continuidade a 40 km/h. Quando cruzou, continuou andando. Eles passaram a última lombada e deram sinal de parada. Não teve intenção de causar dano a ninguém. Não parou na Avenida por não ter habilitação. Estava conduzindo veículo sem habilitação. Entende que gerou perigo de dano, poderia ter causado acidente, arrepende-se de ter feito isso. Quando houve a colisão, já foi na intenção de não atropelar a criança para evitar dano maior. 47 anos. Já respondeu a processo anterior há 17 anos atrás, latrocínio tentado, foi condenado, e está respondendo a processo de tráfico. Estava em liberdade há mais de cinco anos. Estava trabalhando como chefe de cozinha. Casado. Tem 6 filhos, mais 3 enteados. Uma de 13, 16, 17 e um de 8 anos. Estudou até o segundo ano do ensino médio. Não tem envolvimento com uso de drogas, nem alcoolismo. As lombadas são na Avenida Tassaburo Yamaguchi. Não chegou a completar a curva, antes da curva, para a direita, tem um muro, onde houve a colisão. Um pouco à frente do muro tem esse entroncamento, de onde surgiu essa criança. Veio pela direita na Tassaburo. Cruzou ela na entrada da CDHU, Rua Santa Clara. Não conhece a rua pelo nome Ana Maria da Costa. As lombadas são na Tassaburo Yamaguchi. 
A negativa parcial extrajudicial do réu restou afastada no conjunto probatório dos autos. Senão, vejamos:
O policial militar Thiago relatou que na data estavam em patrulhamento no bairro Brancas Nuvens, quando viram o acusado, sabiam que tinha um mandado de prisão contra ele, foi dada ordem de parada, mas foi ignorada, teve breve acompanhamento até a Rua Ana Maria da Costa, Vila Albertina, ele colidiu com o muro, estourando o pneu e quebrando o eixo. Pouco antes, ele quase atropelou uma criança que estava andando de bicicleta. O carona, que tinha mandado de prisão contra si, conseguiu se evadir. O condutor, NELSON, foi abordado, sendo constatado que não tinha habilitação. Indagado, o réu disse que o carro era da esposa e o indivíduo era amigo dele. Ele não admitiu que o indivíduo era procurado. NELSON é conhecido dos meios policiais por passagem do artigo 157 e por ter saído recentemente do sistema prisional, havendo várias denúncias de que estaria na prática do tráfico, mesmas denúncias que pesam contra ao indivíduo, inclusive foragido em processo de tráfico. Em consulta ao RG e CPF não foi localizada CNH. O indivíduo garupa era de nome Clayton, conhecido como “Claytão”. Em nenhum momento foi obedecida a ordem de parada, só quando bateu. A perseguição durou 3, 4 minutos no máximo, foi rápida. O garupa desembarcou e saiu correndo à pé após bater. Reconhece o réu como sendo o o indivíduo abordado à ocasião dos fatos.
O policial militar Leandro relatou que estavam indo ao morro do pica pau cumprir uma OS, quando se depararam com um veículo Ford Ka vermelho, que estava com um individuo procurado segundo o parceiro do depoente. Iniciou-se acompanhamento, entrando por rua estreita, após houve colisão. O individuo evadiu-se. Não foi localizado nada de ilícito no carro, sendo os pertences entregues à Advogada que estava no local. Ele empreendeu fuga assim que viu a viatura. O risco foi a velocidade e as manobras enquanto tiveram o veículo de vista, entrando por rua estreita. A perseguição foi bem curta, um trecho curto de onde encontraram ele, menos de quatro, cinco minutas. Desde o início as ordens de parada via giroflex, sirene, não foram atendidas, não por falta de visualização. Na rua que eles bateram havia várias crianças, pessoas, inclusive ele veio colidir com outro veículo que estava na via se não se engana. Populares que estavam ali falaram que quase atropelou crianças que estavam ali, chegaram a marginalizar ele, mas conseguiram conter. Não chegou a visualizar a fuga. Não se recorda do nome da Advogada que recolheu os pertences. Não conhecia o réu anteriormente dos meios policiais, chegou recentemente a Campos do Jordão, reconhecendo-o como sendo a pessoa abordada na data dos fatos.
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o réu, encontrando amplo amparo na confissão judicial do acusado e nas palavras das testemunhas de acusação ouvidas. 
A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, consiste, como se sabe, em elemento seguríssimo de convicção. E, na hipótese dos autos, fora corroborada pelos demais elementos de prova colhidos sob o manto do contraditório. 
Nesse sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal: 
“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica a sua recusa”.
(...) não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém mentir contra si próprio. E, na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, levadas a efeito sob o crivo do contraditório. A confissão, de mais a mais, merece eficácia probatória porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a permitir a responsabilidade penal da recorrente.
Descabido, ainda, falar-se em atipicidade da conduta em decorrência de ausência de risco, tratando-se de mero ilícito administrativo. Isso porque o próprio acusado admitiu que conduzia veículo automotor sem habilitação e, diante da desatenção na condução (olhando no retrovisor ao invés da frente), quase veio a atropelar uma criança que surgiu à frente do veículo, gerando, com referida conduta, gerando o perigo de dano a terceiros – e dano efetivo quanto à casa que teve o muro atingido pela colisão, depreendendo-se de tal circunstância a caracterização também da agravante prevista no artigo 298, I, do CTB – que diferencia a infração administrativa do crime ora apurado. Ademais, em se tratando de crime de perigo abstrato, descabido falar-se em ausência de lesividade de modo a retirar o caráter criminoso da conduta. 
Demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é a medida que se impõe. 
Passo, então, a dosar a pena a ser imposta.
Trata-se de réu reincidente (fls. 95), não ostentando outras condenações definitivas que gerem maus antecedentes. A culpabilidade revelou-se normal à espécie criminosa. A personalidade e conduta social do agente não o desabonam. No que toca aos motivos, circunstâncias e consequências do crime, também não extrapolaram o regular. O comportamento da vítima não influenciou na prática delitiva. Logo, atendo aos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal para a pena corporal prevista à infração, ou seja, de seis meses de detenção, sendo claramente insuficiente mera imposição da pena pecuniária alternativa.
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea, demonstrando sincero arrependimento, prevista na alínea “d”, do inciso II, do artigo 65, do Código Penal, e as agravantes da reincidência, de crime cometido em contexto de calamidade pública, no caso quarentena decretada pelo Estado de São Paulo e de outras medidas restritivas de isolamento social a cargo do Município no enfrentamento da pandemia Covid-19, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, e do artigo 298, I, do CTB, sendo que a primeira restará compensada com a atenuante, enquanto as duas últimas ensejarão aumento de um quinto (1/5) nas penas, que ficam em sete meses e seis dias de detenção, patamar que, ausentes causas de aumento e diminuição, torno definitivo, fixado o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para condenar NELSON VIANA, RG nº 28.810.217/SP, à pena de sete meses e seis dias de detenção, como incurso no artigo 309, do CTB.
Presentes os requisitos, não sendo o réu reincidente específico, tenho por cabível e socialmente recomendável a substituição de sua prisão por penas alternativas, especialmente diante da ausência de maiores danos efetivos decorrentes da conduta do acusado, e de sua confissão judicial manifestando arrependimento quanto aos fatos. Com fundamento no art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu pela pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo que a pena privativa de liberdade.
Se o réu não cumprir as condições impostas, tal benefício será revogados, após regular conversão, e ele então cumprirá a reprimenda corporal no regime semiaberto, de acordo com o art. 33, § 2º, “b”, e § 3º, do CP, diante da reincidência.
Estando o réu respondendo solto ao processo, e não havendo razões de cautelaridade, poderá eventualmente recorrer em liberdade.
Indevido pagamento de custas estaduais no Juizado (Lei nº 9.099/95, art. 54, caput).
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Campos do Jordão, 22 de março de 2022.
Em seguida, pelo(a) representante do Ministério Público foi manifestado que aguardaria o prazo legal para analisar se interporia ou não recurso, enquanto que pelo(a) Patrono(a) do réu, após nova entrevista prévia e reservada do acusado e seu defensor, mediante a remoção de todos os Participantes (Magistrado e Promotor de Justiça), permanecendo apenas Advogado e Representado, pelo(a) Patrono(a) do(a) réu(é) foi manifestado o interesse de NÃO apelar, conforme gravação audiovisual diante da impossibilidade de assinatura de termo físico. 
Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi homologada a renúncia ao direito de recorrer pelo réu e pela Defesa e determinado que seja certificado o trânsito em julgado em relação a eles.
No mais, aguarde-se o decêndio legal (artigo 82, §1º da Lei 9.099/95) para eventual interposição de apelação pelo Ministério Público. Decorrido o prazo, e certificado nos autos a ausência de  manifestação Ministério Público, determino que,  certifique-se o trânsito em julgado da presente Sentença, providenciando-se a expedição de guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se os autos à Vara de Execução da Comarca para cumprimento da sentença. Arbitro os honorários do Defensor dativo, nos termos do convênio entre a OAB/DPE, expedindo-se certidão.  Certifique-se, ainda, se há objetos, armas, numerários apreendidos ou fiança recolhida. Em caso positivo, após certificar, abra-se vista ao Ministério Público para requerer o que de direito. Feitas as necessárias anotações e comunicações de praxe, arquivem-se.
Caso haja apelação pelo Ministério Público, conclusos para deliberação. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário. Atualize-se o SAJ. 
NADA MAIS. Eu, Marcia Cândido da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a): DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Dispensa de assinaturas dos presentes em meio físico, nos termos da resolução 185 de 2013 do CNJ, vez que trata-se de processo digital: Testemunha(s) - Dr(a). Promotor(a)- D(a). Defensor(a) - Réu (ré)