1500634-24.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... que o réu estava praticando o crime de tráfico de drogas.
Isso porque, o local onde o réu estava é conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas. Além disso, o próprio réu é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. 
Conforme constou do depoimento das testemunhas, ao visualizar os policiais civis, o réu tentou fugir, correndo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500634-24.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500634-24.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN CARVALHO




Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

CRISTIAN CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia em 27 de abril de 2021, por volta de 14h10, na Rua Padre Ângelo Rudelo, altura do nº 498, no Bairro Águas Claras, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo, para comercialização ilícita, 1,35 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), conforme laudo de constatação prévia de fls. 23/25 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 73/75.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado por auto de prisão em flagrante.  
Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 47/50). Foi impetrado habeas corpus perante o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por meio do qual foi concedida a liberdade provisória ao réu (fls. 154/158). 
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 141/142).
Recebida a denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 231/233 e 247/249).
O Ministério Público apresentou alegações finais e postulou a condenação do réu, nos termos da denúncia, argumentando não ser caso de aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas (fls. 253/259)
A Defesa pleiteou a desclassificação da conduta do crime de tráfico de drogas para o delito de posse de droga para uso pessoal. Subsidiariamente, requereu a aplicação de pena no mínimo legal, com reconhecimento da menoridade relativa, aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo (2/3) e a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos (fls.262/286).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Verifica-se que a materialidade do delito de tráfico de drogas está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 23/25), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 73/75), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
A autoria também está demonstrada nos autos. 
No interrogatório prestado em Juízo, o réu Cristian Carvalho negou a prática do crime de tráfico de drogas. Relatou que na data do fato foi comprar droga na residência mencionada na denúncia. No momento em que saía de tal residência, avistou uma viatura da Polícia Civil, ocasião em que avisou o “menino” que lhe vendera a droga acerca da presença da viatura, o qual saiu correndo. Conta que se assustou e também correu. Havia trabalhado na oficina de seu tio, tendo recebido a quantia de R$ 80,00. Reside com seus tios no Bairro São João e havia ido ao Bairro Águas Claras (distante cerca de quatro quilômetros) para encontrar uma mulher. Foi até o local dos fatos para comprar droga, ocasião em que avistou a viatura policial, pois se assustou. Pulou o muro do fundo e se escondeu em uma residência vizinha. Foi localizado pelo policial civil Edison. Disse ao policial civil que havia ido apenas comprar drogas, recusando-se a fornecer o nome do traficante. Afirma que o policial Edison disse que o réu teria que assumir a droga e que, caso assim não fizesse, “apanharia como um condenado” e sua vida se transformaria em “um inferno”. Estava na posse de quatro porções de cocaína destinadas ao seu consumo pessoal. Na delegacia de polícia foi ouvido sem a presença de advogado e admitiu a prática de tráfico de droga, pois sofreu pressão exercida pelo policial civil Edison. Atualmente se encontra preso em razão da prática de crime de roubo. Reside no bairro São João com sua tia. Conhecia os policiais civis, pois eles já invadiram a casa do réu por duas ou três vezes. Os policiais civis disseram que a "conversa mudaria quando o réu atingisse a "maioridade penal". Nunca fez tratamento para deixar o vício de droga. Durante a adolescência, respondeu pela prática de atos infracionais de roubo, porte de arma de fogo e tráfico de droga (três passagens), passando por duas internações na Fundação Casa. No momento em que os policiais civis chegaram, havia chegado ao local havia pouco tempo.
O policial civil Wagner Adriano Gomes, ouvido em Juízo, disse que o local dos fatos é ponto de tráfico de drogas, tratando-se de uma casa abandonada (“biqueira”), onde já tinha sido realizada prisão em flagrante em data anterior. No dia anterior aos fatos passaram defronte ao imóvel e avistaram um rapaz, o qual correu e não foi abordado naquela oportunidade. Na data do fato retornaram ao imóvel e avistaram um rapaz sentado na calçada. Ao visualizar os policiais civis, tal rapaz correu e pulou muros para fugir. Realizado o cerco policial, surpreenderam o réu escondido dentro uma residência que ele tinha acabado de invadir. Autorizado pelo morador, o policial civil Edison entrou na residência situada na Rua Ortêncio Giron e encontrou o réu deitado dentro de tal casa. O réu admitiu que estava vendendo droga no local e mostrou o local onde havia quatro porções de cocaína. No bolso da calça do réu foi apreendida a quantia de R$ 20,00, tendo o réu afirmado que tal valor era proveniente do narcotráfico. O réu disse que havia iniciado o comércio de droga na noite anterior e o dinheiro localizado era fruto do comércio de entorpecente. Disse, ainda, que residia no Bairro São João, com a tia dele, mas que havia alugado aquele imóvel (“biqueira”) para praticar o tráfico de drogas. Já havia visto o réu em outras diligências realizadas no local dos fatos. A testemunha afirmou que o réu já era conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas. O réu estava sozinho no local dos fatos.
O policial civil Edison Luís Rodrigues, também ouvido em Juízo, afirmou que a casa situada na Rua Padre Ângelo Rudelo nº 498 é conhecida como sendo ponto de venda de entorpecente. Em data anterior o depoente realizou diligência em tal imóvel, pertencente a uma pessoa de nome Jade. Na véspera da data dos fatos visualizou um indivíduo em frente a referida casa. Ao visualizar a viatura policial, tal indivíduo correu e passou a pular muros. Na data do fato, o mesmo indivíduo (réu) estava na frente da referida casa e, ao avistar a viatura policial, voltou a correr e pular muros. Cercaram a quadra e realizaram vistoria nos imóveis vizinhos. No imóvel situado na rua dos fundos, dentro do quarto, o réu foi abordado. Assim que viu o depoente, o réu deitou no chão e indicou o local onde estavam quatro pinos com cocaína. Feita busca pessoal, em poder do réu houve apreensão da quantia de R$ 20,00, tendo ele admitido que estava comercializando entorpecente no local do fato. Já conhecia o réu. Indagado, o réu confessou que estava comercializando entorpecente, relatando que havia alugado a residência para tal finalidade e que havia corrido para fugir de eventual flagrante. O réu disse que morava na casa da tia, no Bairro São João. O réu tinha fama de traficante de droga desde a adolescência. 
Desse modo, observa-se que as provas colhidas nos autos demonstram que o réu estava praticando o crime de tráfico de drogas.
Isso porque, o local onde o réu estava é conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas. Além disso, o próprio réu é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas. 
Conforme constou do depoimento das testemunhas, ao visualizar os policiais civis, o réu tentou fugir, correndo e pulando muros. Abordado, com ele foi localizada a quantia de R$ 20,00 e em local próximo foram localizadas quatro porções de cocaína, tendo ele, no momento da abordagem, admitido aos policiais civis que estava comercializando entorpecente. 
Portanto, diante da prova testemunhal acima reproduzida e analisada, não é possível acolher a tese de desclassificação. A condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas é medida que se impõe.
Resta dosar a pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, verifica-se que está presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 22). Contudo, deixo de realizar a diminuição da pena, visto que a pena já se está no mínimo legal, não podendo ficar aquém do mínimo legal, nesta fase de dosimetria. 
Na terceira fase, não há causar de aumento ou de diminuição para consideração.  
Não é caso de incidência da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas, uma vez que, conforme certidões de fls. 109/111, fls. 114, fls. 115/117 e fls. 127/129, durante a adolescência, o réu foi praticou atos infracionais equiparados aos crimes de tráfico de drogas e posse de arma de fogo. 
Além disso, verifica-se que o réu deixou a prisão em 20 de outubro de 2021 (fls.192/195), mediante liberdade provisória concedida nestes autos, e foi novamente preso após um mês, pela prática do crime de roubo (fls.216). O próprio acusado disse no interrogatório judicial que está preso atualmente pela prática do crime de roubo. 
Estas circunstâncias demonstram que o réu estava se dedicando ao crime, o que afasta a incidência do redutor legal. 
Nesse sentido, convém destacar recente ementa: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. PRÁTICA ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL ANÁLOGO AO TRÁFICO DE DROGAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
1. De acordo com o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. 
2. A Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedentes. 
3. Na hipótese, o pretendido redutor foi afastado com fundamento não só na quantidade e na diversidade do entorpecente apreendido mas também na anterior prática de ato infracional equivalente ao tráfico de drogas. 
4. Agravo regimental a que se nega provimento. 
(STJ - AgRg no HC 588.716/ES, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 28/08/2020)".
Assim, torno definitiva a pena em cinco anos de reclusão e e pagamento de 500 dias-multa.
O regime inicial será o fechado, haja vista que se trata de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos). 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu CRISTIAN CARVALHO, qualificado nos autos, ao cumprimento de cinco anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido, pois decorrente de tráfico de drogas (art.63 da Lei 11.343/06). 
O réu poderá apelar em liberdade, pois nestes autos houve a concessão de liberdade provisória. 
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 1º de junho de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA