1500538-71.2021.8.26.0356
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THAÍS DA SILVA PORTO
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2114496/2021 - DEL.POL.LAVINIA, 12260374 - DEL.POL.LAVINIA, 36/21/105 - DEL.POL.LAVINIA, 2114496 - DEL.POL.LAVINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALVINA BARBOSA DAMACENA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAÍS DA SILVA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
1ª Vara
Rua Adelino Minari 726, Mirandopolis-SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500538-71.2021.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500538-71.2021.8.26.0356
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2114496/2021 - DEL.POL.LAVINIA, 12260374 - DEL.POL.LAVINIA, 36/21/105 - DEL.POL.LAVINIA, 2114496 - DEL.POL.LAVINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALVINA BARBOSA DAMACENA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAÍS DA SILVA PORTO


Vistos.

ALVINA BARBOSA DAMACENA, qualificada nos autos, foi incursa no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, no dia 06 de fevereiro de 2021, por volta das 04h00, em via pública, na Rua Andrade e Silva, altura do nº 140, Centro, na cidade de Lavínia, nessa Comarca de Mirandópolis, supostamente trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 75 (setenta e cinco) seguimentos de papel contendo “ADB-BUTINACA”, substância entorpecente com classe estrutural dos canabinoides sintéticos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05 e laudos de exame químico-toxicológico de fls. 13/14 e 15/18, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou na exordial acusatória, a denunciada transportava um invólucro contendo a droga acima descrita, escondido dentro de sua vestimenta (sutiã/top), no interior de um ônibus que se dirigia à cidade de Lavínia, trazendo visitantes de presos custodiados nas penitenciárias locais.
Ocorre que o veículo foi abordado por policiais militares que, durante a diligência, perceberam o nervosismo de ALVINA, razão pela qual ela foi submetida à revista pessoal pela policial Andressa Cardoso Guaranha, a qual logrou êxito em encontrar o entorpecente apreendido.
A denunciada admitiu que ficou incumbida de transportar a droga até a cidade de Lavínia, onde a entregaria para uma outra mulher na Penitenciária II, e que receberia a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais) pelo serviço.
Tendo em vista a natureza e a quantidade da substância encontrada, sua forma de acondicionamento, bem como a confissão da denunciada, verifica-se que a droga apreendida se destinava efetivamente ao consumo de terceiros.
A denúncia foi recebida no dia 30 de maio de 2022 (fls. 80/81). A ré foi notificada (fl. 57) e apresentou defesa prévia (fl. 79). Folhas de Antecedentes contendo outros registros a (fls. 36/37). Certidões Estaduais de Distribuições Criminais contendo outros registros (fls. 39/40). 
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 04 de agosto de 2022. Realizou-se a oitiva das testemunhas das partes (fls. 120/121) e foi decretada a revelia da ré, visto que ela mudou-se de endereço sem comunicar o Juízo (fls. 122/124).    
As partes se manifestaram em alegações finais, tendo o Ministério Público pugnou pela condenação da acusada nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva. A Defesa técnica, por seu turno, pugnou pela fixação da pena base em seu mínimo legal, requereu a aplicação da causa de diminuição do artigo 33 da Lei de drogas em patamar máximo, bem como que o regime de cumprimento inicial de pena fosse aberto.  
É o relatório. 
Passo a fundamentar:
A presente ação penal merece prosperar.
Analisando-se o conjunto probatório coligido, nos termos do artigo 155, do Código de Processo Penal, estão evidenciados nestes autos elementos suficientes materialidade e autoria para a configuração da figura típica descrita na denúncia.
A materialidade delitiva é induvidosa e restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo auto de exibição e apreensão de fl. 05, pelos laudos periciais de fls. 13/18, bem como pela prova oral coligida em juízo.
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais no sentido de lhe apontar como sendo a autora do crime em apreço.
Vejamos. 
Foram produzidas provas na fase inquisitorial.
A testemunha ANDRESSA CARDOSO GUARANHA, (fl. 19), policial militar, afirmou que no dia dos fatos, juntamente com Sd. Guaranha, conduziram Alvina Barbosa Damacena. Informou que estavam em patrulhamento quando avistaram um ônibus que estavam transportando visitas de presos das penitenciárias e solicitaram que parasse. Ao abordarem o ônibus, solicitaram que os passageiros descessem do ônibus. Notaram que Alvina estava nervosa e com isto, a policial Andressa ao realizar uma revista pessoal em Alvina, encontrou no sutiã (Top) um invólucro contendo no interior 34 (trinta e quatro) pedaços de papel de cor azul e 41 (quarenta e um) pedaços de papel de cor amarela, totalizando 75 (setenta e cinco) pedaços, aparentando ser a droga sintética K4. Indagada Alvina sobre os pedaços de papel, ela informou que uma pessoa de voz feminina teria ligado em seu telefone celular e dito que uma outra pessoa iria procurar ela na estação rodoviária do Barra Funda e entregar um invólucro para ela trazer e entregar para uma mulher que iria procurá-la na entrada da penitenciária II de Lavínia/SP. Segundo Alvina, a mulher iria identifica-la pela blusa azul que ela estava vestindo. Alvina iria receber R$600,00 (seiscentos reais) para ela trazer o invólucro contendo os pedaços de papel. Informou ainda que Alvina disse que não conhece a mulher que fez o contato com ela, pois teria deletado o número do telefone em seu celular.
LEANDRO GUARANHA (fl. 20), policial militar, apenas reiterou o descrito no depoimento de sua colega. 
A ré ALVINA BARBOSA DAMACENA (fl. 06), afirmou que estava em um ônibus que trazia as visitas dos presos da cidade de São Paulo para as penitenciarias de Lavinia/SP.  Chegando na cidade de Lavinia, o ônibus foi abordado pelos policiais militares e, em revista pessoal da policial, encontraram dentro do sutiã (top), um involucro contendo no interior 34 (trinta e quatro) pedaços de papel de cor azul e 41 (quarenta e um) pedaços de papel de cor amarela, totalizando 75 (setenta e cinco) pedaços de papel aparentando ser a droga sintética K4.  Os policiais indagaram sobre os pedaços de papel, a depoente disse que uma pessoa de voz feminina entrou em contato com ela pelo telefone celular e perguntou se queria ganhar R$600,00 (seiscentos reais) para trazer alguns pedaços de papéis e entregar aqui em Lavinia. Perguntou para a mulher o que seria esses pedaços de papéis e foi informada que era uma droga sintética. A ré aceitou pelo dinheiro e assim a moça falou que uma pessoa iria a procurar na estação rodoviária da Barra Funda e entregar um invólucro para trazer para a cidade de Lavínia e chegando na cidade, a mulher iria procurar para pegar a encomenda. A mulher iria procurar na frente da penitenciaria II de Lavínia/SP, e iria reconhecê-la pela blusa de moletom azul que estaria vestindo. Informou ainda que não conhecia a mulher que fez o contato pelo telefone e também não tem o número do telefone celular, pois deletou do telefone, após o contato, pois foi pedido para fazer isso. Ademais, afirmou que visita seu companheiro Cleber Olindo dos Santos, que se encontra preso na penitenciária III de Lavínia/SP. Disse que estava arrependida do que fez e se comprometeu a comparecer em Juízo todas as vezes que for intimada.
A prova foi repetida em fase judicial. 
A testemunha ANDRESSA CARDOSO GUARANHA (fl. 121), policial militar, declarou que estavam em patrulhamento na cidade de Lavínia quando visualizaram um ônibus que geralmente traz as visitas dos sentenciados para a cidade. Disse que decidiram abordar o ônibus e solicitaram que algumas passageiras descessem, dentre elas Alvina. Afirmou que a ré apresentou um nervosismo fora do comum, e que ao realizar busca pessoal foram localizados em seu top aproximadamente 75 pedaços aparentando ser a substância K4. Afirmou que ao indagarem a ré sobre a substância, a mesma informou que foi entregue para ela na Rodoviária Barra Funda e que receberia R$600,00 para que levasse o entorpecente até a cidade de Lavínia, onde o entregaria para outra mulher a qual não soube identificar. Afirmou que a ré lhe disse que não sabia identificar quem entregou ou quem pegaria a substância, apenas sabia que quem pegaria a droga iria identificar a ré por sua blusa azul que estava vestindo.  
LEANDRO GUARANHA (fl. 120), policial militar, declarou que estava em patrulhamento no município de Lavínia, acompanhado da cabo Andressa, quando avistaram o ônibus que trazia no seu interior visitas de sentenciados do município. Fizeram a abordagem e solicitaram que os passageiros descessem para que anotassem o nome e RG no relatório. Nesse momento, a ré mostrou um nervosismo fora do comum, motivo pelo qual a cabo Andressa realizou busca pessoal. Afirmou que foi encontrado em seu top um invólucro contendo 75 pedaços da droga conhecida como K4. Esclareceu que no invólucro haviam 34 pedaços na cor azul e 41 pedaços na cor amarela. Ao indagarem a ré sobre os entorpecentes, disse que essa declarou que uma voz feminina ligou para ela e disse que outra mulher levaria a droga para a ré na estação Barra Funda, e a ré receberia a quantia R$600,00 para trazer este possível  entorpecente para o município de Lavínia. Informou que a ré afirmou que entregaria a droga para outra mulher na Penitenciária II de Lavínia e frisou que a ré lhes relatou que receberia a quantia de R$600,00. 
A ré não foi interrogada em juízo pois mudou de endereço, mas não comunicou seu paradeiro. 
Pois bem.
Os fatos narrados na inicial acusatória restaram amplamente comprovados pelos elementos colhidos.
A ré em seu interrogatório extrajudicial confessou a prática delitiva, pois afirmou que uma pessoa de voz feminina entrou em contato com ela pelo telefone celular e perguntou se queria ganhar R$600,00 (seiscentos reais) para trazer alguns pedaços de papéis, os quais foi informada por esta mesma moça de que estes era uma droga sintética. 
Corroborando com este entendimento está prova oral coligida em juízo, pois as testemunhas policiais militares ouvidas declararam de forma firme e uníssonas como surpreenderam a ré na posse dos entorpecentes durante a abordagem em um ônibus de visitantes de presos custodiados nas penitenciárias do Município de Lavínia. Trouxeram detalhes da conduta da acusada não deixando dúvidas sobre a autoria delitiva. 
 Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:   
"Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)" (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).  

Também:   
(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (STJ, AgRg no HC 659.024/SP, 5ª T., rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20/04/2021)
No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que as testemunhas teriam mentido. Não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente a ré. 
Desta feita, verifica-se que todos os elementos estabelecidos no tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, estão comprovados nestes autos, sendo a condenação da ré medida que se impõe. 
Passo à individualização da pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
No que tange à dosimetria da reprimenda, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis à acusada, pois é primária e de bons antecedentes (Certidão de fls. 39/40), ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, como a ré demonstrou franqueza e sinceridade durante o interrogatório extrajudicial e este serviu de elemento de formação de convicção deste Juízo reconheço a atenuante proveniente da confissão espontânea (Art. 65, III, "d", do Código Penal), contudo, mantenho a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, em atendimento à Súmula nº 231, do STJ. 
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, vez que o acusada é primária, portadora de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa, razão pela qual a pena deverá ser reduzida de 2/3, ou seja, 01 (um) ano e 08(oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Assim, tem-se por final a pena de 01 (um) ano e 08(oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
A pena privativa de liberdade aplicada será inicialmente descontada em regime ABERTO, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal. 
Ademais, considerando que a ré preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser determinada sua destinação pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, por prazo igual a pena privativa de liberdade acima prevista.  
Em caso de descumprimento, a ré descontará a sanção no regime já determinado.  
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para ALVINA BARBOSA DAMACENA, devidamente qualificada, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08(oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa,  pelo valor mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser determinada sua destinação pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, por prazo igual a pena privativa de liberdade acima prevista, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.   
Por não vislumbrar requisitos para impor prisão cautelar neste momento processual, CONCEDO-LHE O DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE.
A sanção pecuniária é fixada com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à situação econômica da ré. 
Determino a destruição das drogas apreendidas, guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Condeno a ré a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.  
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o cadastro da condenação em sistema próprio. Providencie-se, também, a expedição da guia de recolhimento para execução definitiva (artigos 105 e 106, da Lei de Execução Penal, Lei n° 7.210/84, artigo 703 do Código de Processo Penal e artigos 467 a 469 das NSCGJ); as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição da República).  
Com trânsito em julgado, expeça-se certidão ao patrono dativo, pelo máximo da tabela, bem como intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa, no prazo de 10(dez) dias. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.

P.I.C.
Oportunamente, arquive-se o feito.

Mirandopolis, 08 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA