1500551-42.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: 

“ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1500551-42.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500551-42.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
DORIVAL JOSE SILVA DO NASCIMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.

Dorival José Silva do Nascimento foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 13h00min, na Rua Costa Aguiar, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, Dorival José Silva do Nascimento transportava, : trazia consigo, para fins de traficância, a quantia de 2,2g (dois gramas e dois decigramas) de cocaína na forma de crack, acondicionados em trinta microtubos plásticos.

O acusado foi notificado (fls. 107) e apresentou Defesa Prévia (fls. 112/114). A denúncia foi recebida (fls. 121/123) e o réu foi devidamente citado (fls.148). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é procedente, em parte.

As provas carreadas aos autos indicam que o réu praticou o delito de porte de entorpecente para consumo pessoal, e não o de tráfico de drogas que lhe foi imputado.  

Vejamos. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 9/11 pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 77/79, positivo para cocaína.

Quando interrogado, tanto em Juízo quanto na fase inquisitiva, o réu negou os fatos. Afirmou que estava no local adquirindo entorpecente, quando foi abordado. Disse ser usuário de drogas. Contou que o traficante conseguiu empreender fuga, sendo apenas o interrogando abordado pelos policiais. Afirmou que em seu poder havia 30 porções de crack. 

O guarda municipal Wagner Roberto de Souza, em Juízo, afirmou que estava em patrulhamento de rotina na região do terminal central em Campinas, quando avistaram o réu  Dorival José Silva do Nascimento próximo a um indivíduo desconhecido, em movimentação t´pica do comércio de drogas. Adziu não ter visto efetivamente quem entregou o entorpecente a quem. Afirmou que ambos os indivíduos, percebendo a presença da viatura, se assustaram, tendo o suposto comprador empreendido fuga. Afirmou que com o réu Dorival localizaram 30 porções de cack, além de R$ 93,85 em dinheiro. 

No mesmo sentido foi o depoimento da guarda municipal Mariana Batista, em Juízo. 

Essas as provas produzidas. Respeitada a manifestação ministerial, elas são insuficientes para embasar o decreto condenatório. 

Para formação da convicção condenatória seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal. Vejamos.

Os guardas municipais, em Juízo, afirmaram que durante patrulhamento de rotina, avistaram o réu próximo a um indivíduo desconhecido. Contaram que ambos se assustaram ao avistarem a guarnição policial, tendo o desconhecido empreendido fuga. Disseram que eles trocavam entorpecente, mas não puderam afirmar quem entregava droga a quem.  Contaram terem localizado em poder do réu 30 porões de crack e pequena quantia em dinheiro. 

O réu, por sua vez, em Juízo, negou a acusação que lhe é feita. Disse que estava no local apenas adquirindo entorpecente, por ser usuário de drogas. Negou que tivesse vendido entorpecente para o indivíduo que empreendeu fuga. 

Assim, o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a quantidade de droga apreendida. Ora, para se firmar convicção de tráfico tão somente pela quantidade apreendida em poder de uma pessoa é necessário que esta quantidade seja realmente expressiva e significativa, caso contrário faz-se apenas uma pressuposição da traficância. Em matéria probatória pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste. 

Segundo entendimento dominante na jurisprudência, a traficância não pode ser presumida. Deve ser embasada em elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado estar efetivamente praticando o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: 

“ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Elevada quantidade de droga apreendida que não pressupõe a certeza do comércio nefando – aplicação do princípio in dúbio pro reo” - RT 841/520. “ENTORPECENTE – Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Pequena quantidade de droga apreendida – Meras denúncias anônimas que não são suficientes para vincular o acusado à mercancia ilegal – Inteligência do art.16 da Lei 6368/76” – RT 842/527. 

Por fim, pontuo que a negativa do acusado na fase inquisitiva foi mantida quando interrogado em Juízo. E a versão por ele apresentada é verossímil, sendo perfeitamente possível que ele tenha adquirido o entorpecente para seu consumo, em vez de estar no local exercendo o comércio ilegal, tenho o traficante empreendido fuga no momento da abordagem.

Desta forma, restou apenas a certeza de que o increpado estava com drogas, mas como dito acima em pequena quantidade e, de forma isolada, sem aptidão para configurar o delito imputado. Importante lembrar que em direito penal, em caso de dúvida, ela deve ser resolvida em favor do acusado. 

Assim, deve haver desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para desclassificar a conduta imputada ao réu Dorival José Silva do Nascimento para a do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de advertência.

Serve a presente como termo de advertência.

Decreto a perda dos valores apreendidos, nos termos da lei. 

Isento o réu das custas, por ter sido representado pela Defensoria Pública.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favo do réu, se o caso.

Expeça-se o necessário. P.R.I.C.

Campinas, 01 de agosto de 2022.

 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA