1500171-87.2021.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2064225/2021 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 16621145 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 150/21/511 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 2064225 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz-SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500171-87.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500171-87.2021.8.26.0569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2064225/2021 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 16621145 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 150/21/511 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 2064225 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE PAULO PEREIRA SANTOS JUNIOR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola


Vistos.


JOSÉ PAULO PEREIRA SANTOS JÚNIOR, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, porque, segundo consta dos autos de inquérito policial, no dia 6 de março de 2021, durante o período da tarde (por volta das 12h09min), na rua N. Leite de Camargo, altura do numeral 29, Cidade Jardim, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, o acusado trazia consigo e guardava, para fins de traficância, droga, consistindo em 36 (trinta e seis) porções de cocaína na forma de crack, pesando aproximadamente 13g (treze gramas), substância essa considerada entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, fazendo o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conforme o apurado, na data dos fatos, o acusado estava posicionado sob uma árvore no endereço acima mencionado, onde desenvolvia traficância de drogas e, na ocasião, trazia consigo, junto ao corpo, 5 (cinco) porções de cocaína na forma de crack, produto destinado à ilícita traficância, bem como portava R$ 14,40 (quatorze reais e quarenta centavos), produto da venda de drogas. Consta, ainda, que o acusado guardava mais 31 (trinta e uma) porções de cocaína na forma de crack, produto igualmente destinado à ilícita traficância. Conforme narra, a denúncia, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina, quando visualizaram José Paulo abaixado sob a árvore, ao notar a presença e a aproximação dos policiais, assustado, tentou fugir, andando apressadamente.
Laudo pericial de exame em peça acostado às págs. 139/145 e laudo pericial de exame químico toxicológico às págs. 160/163.
O acusado ofertou Resposta Escrita à Acusação, negando os fatos narrados na denúncia e reservando-se ao direito de discutir o mérito por ocasião das Alegações Finais (págs. 130/131).
O Ministério Público manifestou-se defendendo a inviabilidade da absolvição sumária, o recebimento do feito e o regular andamento do feito (pág. 134).
A denúncia foi recebida (págs. 194/195).
O réu foi citado (pág. 211).
O feito foi instruído.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da exordial acusatória. A Defesa, por sua vez, requereu a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
É o relatório. Decido.
Os fatos narrados na denúncia foram comprovados.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelos termos de depoimento (págs. 02/03); pelo interrogatório (págs. 04/05), pelo boletim de ocorrência (págs. 09/10);  pelo auto de exibição e apreensão (pág. 11); pelo auto de constatação preliminar (pág. 12); pelo BOPM (págs. 120/126); pelo laudo de exame químico-toxicológico, que detectou a presença da substância cocaína no material examinado (págs. 160/163), bem como pela prova oral coligida.
A autoria do denunciado também restou inconteste, conforme a seguir será demonstrado.
Na fase inquisitorial, a testemunha Bruno Ricardo Laturrague, Policial Militar, declarou:
"Que estava em patrulhamento, juntamente ao policial militar Johnni quando avistou o indiciado abaixado em uma árvore. Que ao avistar a viatura o indiciado levantou-se e saiu andando rapidamente, demonstrando muito nervosismo motivo pelo qual decidiu por realizar a abordagem. Em busca pessoal localizou com o indiciado 5 (cinco) porções de substância aparentando ser crack, preparadas e embaladas para comércio e a quantia de R$14,40 (quatorze reais e quarenta centavos). Que realizada a busca no local onde o indiciado estava abaixado, foram localizadas mais 31 porções de substância idênticas as quais foram localizadas com o indiciado. Que indagou ao indiciado sobre os entorpecentes localizados, o qual assumiu que estava ali traficando. O indiciado ainda disse que ficava com 5 (cinco) porções e escondia o restante na raiz da árvore, e que estava vendendo drogas, pois estaria passando por necessidades.. Que diante dos fatos deu voz de prisão ao indiciado, sendo o indiciado algemado, devido ao receio de fuga e conduziu-o a esta delegacia de Polícia." (págs. 02)
No mesmo sentido, o Policial Militar Johnni Henrique Castilho de Souza afirmou:
"Que estava em patrulhamento, juntamente ao seu parceiro e policial militar Laturrague, quando visualizou o indiciado abaixado em uma árvore. Que o indiciado ao notar a presença da viatura levantou-se e saiu andando rapidamente, demonstrando muito nervosismo. Que por essa razão, foi realizada a abordagem no indivíduo. Em busca pessoal localizou com o indiciado 5 (cinco) porções de substância aparentando ser crack, preparadas e embaladas para comércio e a quantia de R$14,40 (quatorze reais e quarenta centavos). Que realizada a busca no local onde o indiciado estava abaixado, foram localizadas mais 31 porções de substância idênticas as quais foram localizadas com o indiciado. Que o indivíduo foi indagado a respeito dos entorpecentes localizados, , o qual assumiu que estava ali traficando drogas. O indiciado ainda disse que ficava com 5 (cinco) porções e escondia o restante na raiz da árvore, e que estava vendendo drogas, pois estaria passando por necessidades. Que diante dos fatos foi dada voz de prisão ao indiciado, o qual foi algemado devido ao receio de fuga, sendo conduzido a esta delegacia de Polícia." (pág. 03)
Interrogado pela autoridade policial, o réu respondeu: "que realmente estava vendendo drogas, pois está passando por necessidades. Que começou a vender drogas na data de ontem, dia 05/03/2021. " (págs. 04/05)
Em juízo, a testemunha de acusação Bruno Ricardo Laturrague, Policial Militar, recorda que estava em patrulhamento com o PM Castilho, quando visualizaram o réu em atitude suspeita, abaixado na raiz de uma árvore, e decidiram o abordar, localizando porções de droga com ele. Que posteriormente voltaram na raiz da árvore e encontraram, sob folhas, porções de drogas iguais as que o réu portava. Afirmou que não conhece o réu dos meios policiais. Lembra que, na ocasião, o réu falou sobre estar passando por necessidade familiar.
Na sequência, a testemunha Johnni Henrique Castilho de Souza, Policial Militar contou que estavam em patrulhamento, quando visualizaram o réu colocando uma sacola embaixo de uma árvore. Realizada, a abordagem, foram localizadas porções de drogas, todas igualmente embaladas e que o réu lhes disse que era a primeira semana em que estava traficando a fim de manter algum familiar. Aformou que o réu não é conhecido dos meios policiais e que, depois do fato, não apareceu mais no local.
Interrogado, o réu José Paulo Pereira Santos Júnio afirmou que portava 5 porções de crack para consumo próprios, que as demais porções não lhe pertenciam, que passava pelo local porque havia ido comprar drogas. Que hoje está reabilitado, frequenta a igreja e trabalha. Acrescentou que não tem nada contra qualquer funcionário da Delegacia de Polícia.
Destarte, a pretensão punitiva é de rigor.
Na fase inquisitorial o réu reconheceu que as drogas lhe pertenciam e destinavam-se à espúria traficância, em juízo o réu negou os fatos afirmando que havia com ele, na ocasião, apenas cinco porções de crack para consumo próprio.
O auto de exibição e apreensão registra a quantidade e características das substâncias submetidas à constatação preliminar, consistentes em 13 (treze) gramas de crack (acondicionamento em 36 papelotes).
Após a análise do material apreendido, o Núcleo de Perícias Criminalísticas detectou a presença de cocaína no material submetido à análise (págs. 160/163).
As versões apresentadas pelos Policiais Militares, que realizaram a prisão do réu, são uníssonas em confirmar o delito contido na denúncia.
Aliás, as palavras dos Policiais têm valor probante inquestionável, revestindo-se de aptidão suficiente para legitimar o decreto condenatório, desde que em harmonia com o conjunto probatório.
Nesse sentido:
Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula 7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)
No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar os depoimentos prestados pelos Policiais Militares, os quais se mostram coerentes e uniformes entre si. Outrossim, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os policiais tivessem pretensão de incriminar gratuitamente o réu.
Inviável a desclassificação do delito imputado ao réu na denúncia (art. 33, caput, da Lei 11.343/2006) para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Cabe salientar, também, que o local dos fatos é conhecido ponto de tráfico de drogas do Município e que todas as porções localizadas estavam acondicionadas da mesma forma. Assim, a tese de desclassificação não prospera e resta isolada nos autos.
Portanto, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, pois comprovados os fatos narrados na denúncia.
Assim, passo a análise da dosimetria da pena.
Obedecendo ao critério trifásico, o artigo 42, da Lei 11.343/2006, determina que o juiz considerará, com preponderância sobre o contido no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
Neste particular, cabe observar que foram apreendidas com o réu 36 (trinta e seis) porções de crack, portanto, é natural supor que a quantidade e qualidade da droga apreendida em poder do réu causará maior perigo em relação à saúde pública, vez que o crack possui alto poder viciante.
Guilherme de Souza Nucci registra o julgado do Supremo Tribunal Federal no qual condiz que o propósito da lei em que os fatores transcritos podem e devem ser levados em conta pelo magistrado no momento da fixação da pena base, verifique-se:
“Fixação da pena-base. A concorrência de vetoriais negativas do artigo 59 do Código Penal autoriza a pena-base acima da mínima legal. O próprio artigo 42 da Lei 11.343/2006 estabelece que o juiz, ao fixar a pena, considerará a natureza e a quantidade da sustância ou do produto. Inegável, portanto, que o magistrado pode elevar a pena-base em razão da elevada quantidade de droga. (RHC 117.489/MS, 1ª. T., rel. Rosa Weber, DJ 18.06.2013”.
Portanto, na primeira fase de aplicação penal fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante previstas no art. 65, inciso I do Código Penal, menoridade relativa; retorno a pena anteriormente fixada ao patamar mínimo legal, visto que nos termos da súmula 231 do STJ “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase de aplicação penal tratando-se de réu sem condenação anterior e não ficando evidenciado que ele se dedicava às atividades criminosas, nem que integrava organização criminosa, (Lei 11.343/06, art. 33, parágrafo 4º), reduzo a pena-base em 2/3 (dois terços), deixando-a, definitivamente, em 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo como regime inicial de cumprimento de pena aberto, nos termos do artigo 33, § 2º,alínea “c”, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar, como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, JOSÉ PAULO PEREIRA SANTOS JUNIOR, já qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, a ser cumprido em regime inicial fechado, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).
O réu não faz jus a nenhum benefício, visto que crime por ele praticado possui enorme potencial ofensivo e de degradação social, embora não cometido com violência ou grave ameaça direta, tem provocado profundos e irreversíveis danos no meio social; contudo poderá recorrer em liberdade.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, das quais não haja isenção (assistência judiciária gratuita), na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003.
Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo previsto em convênio. Expeça-se a devida certidão.
Sendo notório que o valor apreendido com o réu, advém do tráfico ilícito de entorpecente, decreto o seu perdimento em favor da União. Proceda-se nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06.
P.I.
Porto Feliz, 07 de abril de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA