1500463-90.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... destinação do entorpecente era o tráfico, o que se comprova pela confissão informal e formal, junto à polícia civil, mas não só, pois os relatos dos policiais civis são esclarecedores. 

Segundo os policiais civis, denúncias anônimas recaíam sobre o réu e local dos fatos, envolvendo tráfico de drogas. 

Monitoramento preliminar, campanas realizadas. Os agentes do Estado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500463-90.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1500463-90.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Henrique Tomas Medina


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

LUCAS HENRIQUE TOMAS MEDINA está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da LAT porque, no dia 01 de fevereiro de 2022, foi autuado em flagrante delito, porquanto vendia, guardava e mantinha em depósito, 5,46 gramas de maconha divididas em porções e fragmentos, bem como a quantia de R$ 307,00, a droga para fins de mercancia.

Segundo consta, denúncias anônimas recaíam sobre o réu e local dos fatos, sua residência, envolvendo manobras de tráfico. 

Campanas foram realizadas por policiais, que notaram contatos comerciais do réu com outras pessoas, típicos usuários, evidenciando, pois, compra e venda de drogas, pelo que solicitaram mandado de busca, deferido. 

Em cumprimento do respectivo mandado de busca, os policiais se dirigiram até a residência do acusado e realizaram nova campana, quando observaram o acusado realizando duas vendas de drogas. Os policiais ingressaram na residência e o acusado tentou se evadir pelos fundos do imóvel levando consigo uma sacola plástica. O acusado foi abordado, porém a sacola plástica foi dispensada durante a fuga, não tendo sido encontrada (e nem é por isso, que está sendo processado). 

Em revista no interior da residência do acusado os policiais localizaram, dentro de uma pochete, embaixo de uma escada, duas porções de maconha prontas para comercialização, bem como a quantia de R$ 307,00, dividida em várias notas.

À autoridade policial, formalmente, o acusado confessou a prática do tráfico de drogas, bem como que havia drogas na sacola por ele dispensada na tentativa de fuga (fls. 08).

Procedimento de busca e apreensão domiciliar apensado - n. 1500369-45.2022.8.26.0196.

Prova oral foi produzida, réu interrogado em TELEAUDIÊNCIA (fls. 153/4), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 167/173 e 177/189).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procede a ação.

Na polícia, fls. 08, o acusado confessou formalmente a prática do crime, assim como o fez informalmente aos policiais que lhe abordaram. Disse que estava em dificuldades financeiras e que passou a traficar para supri-las. Que realmente a droga apreendida em sua residência era de sua propriedade e destinada ao tráfico e que na sacola dispensada na tentativa de fuga quando da abordagem (jogou por cima do muro de algum vizinho), também continha drogas para a venda. 

Em juízo, inovou (vide mídia). Disse que estava apenas com uma “paranga” em casa e os policiais a apreenderam. Que a droga apreendida era para seu uso. O dinheiro encontrado seria destinado a pagar seu aluguel. Que não dispensou nenhuma sacola plástica enquanto se evadia. Que na repartição policial não deu depoimento algum, nem lhe disseram "sobre seus direitos".  

Não remanescem dúvidas, pois, que o entorpecente apreendido pela polícia e a parte dispensada pelo réu, eram de sua propriedade. 

E frise-se que o réu não está sendo processado por sacola que dispensou, contendo eventualmente droga. Responde, é curial, ao entorpecente que efetivamente foi apreendido e pela conduta sua, verificada em monitoramento procedido.

A destinação do entorpecente era o tráfico, o que se comprova pela confissão informal e formal, junto à polícia civil, mas não só, pois os relatos dos policiais civis são esclarecedores. 

Segundo os policiais civis, denúncias anônimas recaíam sobre o réu e local dos fatos, envolvendo tráfico de drogas. 

Monitoramento preliminar, campanas realizadas. Os agentes do Estado notaram evidentes contatos comerciais, típicos de tráfico, do réu com usuários, pelo que solicitaram mandado de busca, deferido. 

Na residência do acusado foram apreendidas duas porções de maconha, prontas para comercialização, além da quantia de R$ 307,00 em notas miúdas. 

O Acusado, antes da abordagem, tentou se evadir levando consigo uma sacola plástica, que dispensou e não foi encontrada, mas que continha drogas, segundo ele próprio admitiu à autoridade policial. O acusado, informalmente, na abordagem, confessou que a droga apreendida, era destinada ao tráfico.

Não há porque desconfiar de testemunhos de policiais – aliás, não há qualquer causa de impedimento ou suspeição prevista no estatuto processual penal, que impede tais pessoas de figurarem como testemunhas em juízo. É que se o próprio Estado outorgou-lhes a nobre e espinhosa função de prevenir e reprimir os crimes, não há porque desconfiar de seus depoimentos quando obtêm sucesso no exercício de suas funções, até porque não é crível que tão respeitados indivíduos, merecedores de nosso respeito e admiração, possam vir em juízo, com deliberada vontade de mentir, respeitadas, é lógico, as raras exceções. A esse respeito, o douto mestre Damásio E. de Jesus, em seu "Código de Processo Penal Anotado", Saraiva, 5a. ed., 1987, pg. 140, prelecionou:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já foi decidido, é "inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque é parcial. O policial não está impedido legalmente de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (TACrimSP, RT 530/372). 

Aliás, nos presentes autos, não se infere qualquer fato que possa evidenciar a existência de animosidade anterior entre os imputados e os policiais ouvidos, pelo que os relatos daqueles tem, ainda, mais valor probatório, porquanto não teriam razões para querer prejudicar, sem qualquer motivo, os réus.

Constata-se, pois, que apreensão do entorpecente não foi ao acaso, na medida em que já havia denúncia anônima de que o réu vinha comercializando drogas. Rumando para o local delatado, apreendeu-se, efetivamente, duas porções de maconha e dinheiro em notas miúdas, isto após monitoramento preliminar, onde se constatou a inequívoca mercancia de drogas, o que ensejou deferimento de mandado de busca e incursão no imóvel, tendo sido apreendidas as drogas (e é pela materialidade atinente a tais drogas apreendidas, que está a se condenar o réu, não porque teria dispensado sacola, eventualmente com drogas, sacola esta não localizada). 

No mais, réu confesso, informalmente e formalmente, de que o destino da droga apreendida era o tráfico. 

Evidencia-se, de outra banda, que a droga seria posta a consumo, gradativamente, não só pela quantidade de entorpecente encontrada, que não era pequena 5,46 gramas de maconha, bem assim em razão do fracionamento, 02 porções de maconha, prontas para a comercialização. Dinheiro oriundo do tráfico também foi apreendido (R$ 307,00 em notas pequenas).

Réu confesso, informal e formalmente, à polícia civil, de que toda a droga era destinada ao tráfico. Os relatos dos policiais civis são no mesmo sentido.

Sobre a confissão extrajudicial e alegação do acusado, de que ela não ocorreu ou que formalidades legais foram descumpridas (muito alegou, nada comprovou), cumpre ressaltar que a presunção de honestidade é a favor da autoridade policial, digna e reta no cumprimento de seu difícil mister e o contrário (como por exemplo, alegação de tortura, constrangimento, etc.), por exceção, deve estar cumpridamente positivado nos autos, o que não acontece no caso vertente.

De acordo com o Supremo Tribunal Federal, a confissão feita no inquérito policial, embora retratada em juízo, tem valia, desde que não elidida "por qualquer indícios ponderáveis, mas, ao contrário, perfeitamente ajustável aos fatos apurados" (Rcrim 1.261, DJU, p. 2225).

E se de um lado, nada existe a infirmar a legalidade e formalidade da confissão extrajudicial, afirma-se que com ou sem ela, seria o réu condenado da mesma forma, diante dos seguros e minudentes relatos dos agentes do Estado. 

Relatos estes, aliás, CONFIRMADOS em juízo, observada a ampla defesa e contraditório. Não há que se falar, pois, em condenação fulcrada em informes exclusivamente contidos em inquérito, que serviram, apenas de base ao oferecimento da denúncia, mas que foram ratificados por prova obtida mediante o contraditório (e aí sim, servindo, legalmente, para embasarem o liquet. 

Ainda, a negativa, em juízo, do réu, no sentido de que a droga era apenas e EXCLUSIVAMENTE para seu próprio uso restou isolada nos autos, a par de ser meramente escapista

O velho e conhecido álibi de traficantes pretenderem se passar por meros usuários, não surtiu qualquer efeito, até porque ainda que fosse usuário, ISTO NÃO EXCLUI A POSSIBILIDADE DE SER TAMBÉM TRAFICANTE, aliás o que quase sempre ocorre (viciados tornam-se, ulteriormente, traficantes), daí cumpre afastar qualquer ideia no sentido de incompatibilidade da condição de usuário, com a de traficante.

Os precitados elementos de prova -- não só indícios -- são mais que suficientes para, através de interpretação deles, de forma sistemática, atestar que a droga apreendida e que estava sob a disponibilidade do indiciado, EFETIVAMENTE, serviria ao tráfico, na cidade.

E em havendo tal destinação, o caso só comportaria, mesmo, tipificação no art. 33, da LAT, pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão do imputado), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração (se bem que, no caso concreto, verificada, através de monitoramento visual, ação de mercancia de drogas, promovida pelo acusado). 

Se em dificuldades financeiras o acusado, deveria auferir renda por meios lícitos e não vir a praticar delitos, como tal. Estado de necessidade fica afastado. 

De outra parte, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 111/113 (repisando tal que materialidade, NADA tem a ver com sacola dispensada pelo acusado e que estaria com drogas).  

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Dolo inerente ao tipo. 

Fixo a pena em 05 anos de reclusão, mais pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal, elevando-a para 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, no mínimo, em razão da reincidência específica (fls. 42/43). Não houve confissão em juízo, aliás, o réu, por todas as formas,  infirmou a confissão extrajudicial. Logo, inocorrente atenuante, incabível a compensação, mesmo porque, com ou sem confissão, mesmo que extrajudicial, o réu seria condenado da mesma forma. 

Ausentes causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva, devendo seu cumprimento operar-se, de início, no REGIME FECHADO (o réu, reincidente específico,  praticou crime de tráfico, de natureza grave, que atinge indistinto universo de pessoas, afetadas direta e pessoalmente por tão grave conduta, que abala sobremaneira o equilíbrio social. E com a inclinação do réu à prática de crimes desse naipe, tanto que portador de reincidência específica (fls. 42/43), se solto, há probabilidade de que volte a ofender a ordem pública estabelecida e, assim, por ora, revela-se pernicioso seu convívio com a sociedade, devendo cumprir pena em regime mais gravoso, para que possa se adequar às regras do bom convívio social. Inaplicável, pois, à espécie, a Súmula 269, do colendo S.T.J).

No caso, em face da motivação da fixação do predito regime, a regra decorrente do instituto da detração em nada beneficiaria o réu, pois ele se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tão somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos, etc), determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência desse juízo.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu LUCAS HENRIQUE TOMAS MEDINA, ao cumprimento de 06 (seis) anos de reclusão e no pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei Antitóxica.

Nega-se recurso em liberdade.

Prisão do réu para garantia da ordem pública.

O réu foi condenado por prática de crime de natureza grave, em REGIME FECHADO. Tal infração, agora já reconhecida pelo juiz a quo (é certo, sujeita a recurso), por certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se solto, poderá o réu vir a praticar outras infrações como a que hoje já foi condenado.  Prova desse risco é já ser reincidente específico. 

Prisão do réu para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, à pena reclusiva, tendo sido imposto regime fechado. E sabendo, pois, que já foi condenado no juízo a quo, ao cumprimento de pena em regime fechado, poderá evadir-se para evitar cumprir a reprimenda fixada, ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do distrito da culpa, inviabilizando a pretensão punitiva e executória do Estado. 

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os preditos fundamentos da prisão preventiva, INDEFIRO o recurso em liberdade, mantida a prisão preventiva -- oficie-se.
 
Oficie-se, determinando a DESTRUIÇÃO da substância entorpecente.

DECRETO a PERDA do valor em dinheiro apreendido nos autos em favor do FUNAD, eis que não comprovada sua origem. Providencie-se, após o trânsito em julgado.

Arcará o réu com o pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP'S, com ressalvas legais.



P.R.I.C.



Franca, 12 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA