1500843-27.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2067650/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 23528915 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 740/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2067650 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500843-27.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500843-27.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2067650/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 23528915 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 740/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2067650 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON BORGES COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
WELLINGTON BORGES COSTA e GUSTAVO ALEXANDRE TEIXEIRA DOS SANTOS, menor de 21 anos, já qualificados nos autos, foram presos em flagrante, denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal, porque, no dia 11 de março de 2022, por volta das 0h02min., na Rua Bruna Monte Oliva, 57, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, os denunciados, em conjugação de esforços e unidade de desígnios, vendiam e traziam consigo 48 porções de cocaína (aproximadamente 91), 90 porções de maconha (aproximadamente 147g) e 222 porções de crack (aproximadamente 59g), destinadas à entrega a terceiros, além da quantia de R$138,35 em dinheiro.
Decisão de fls. 89 converteu a prisão flagrante em prisão preventiva.
Determinada a notificação dos réus às fls. 124, efetivada às fls. 183 e 185.
Resposta à acusação (WELLINGTON – fls. 197/236 e GUSTAVO – fls. 248/254).
A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2022 (fls. 273/274). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela defesa e duas arroladas pela acusação e, por fim, os réus foram interrogados (fls. 315).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia.
A Defesa Técnica do acusado GUSTAVO requer, em síntese, a improcedência da pretensão punitiva, sustentando que não há provas para embasar um decreto condenatório. Subsidiariamente, pugna pela desclassificação para o delito de consumo pessoal.
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado WELLINGTON, considerando a confissão espontânea do réu em juízo, seus bons antecedentes, pugna pela aplicação do redutor da pena no máximo, com o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação da pena no patamar mínimo, a fixação do regime aberto, garantindo-se ao réu recorrer em liberdade.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), o boletim de ocorrência (fls. 11/14), o auto de exibição e apreensão (fls. 15), o laudo pericial (fls. 175/177), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e guarda municipal, Ronan Ferreira Neves, em Juízo, narrou que em atendimento a denúncia de perturbação de sossego, na companhia do Secretário de Segurança, Fábio Teixeira, se dirigiu ao local a paisana e parou o veículo para fazer registro fotográfico, quando um indivíduo se aproximou do veículo e perguntou o que o declarante queria, ao que respondeu o que ele tinha para oferecer, o indivíduo disse que tinha tudo. Em seguida se deslocou até o ponto de drogas e o Secretário pediu a droga para o indivíduo, o qual lhe passou dez pinos de cocaína, ocasião em que deu voz de prisão e se identificou como guarda municipal. Respondeu que a pochete estava com o outro indivíduo (Gustavo); que não foi encontrada droga com o acusado que foi até o veículo (Wellington); que um dos indivíduos assumiu a autoria das drogas; confirmou suas declarações em sede policial.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e guarda municipal, Fabio Teixeira Louro, somente acrescentou que o acusado Wellington lhe ofereceu cocaína e maconha e o levou até o corréu Gustavo, o qual estava com as drogas em uma pochete. Respondeu que fez a diligência para verificar denuncia perturbação de sossego em carro descaracterizado; que a pochete estava pendurada no ombro do réu Gustavo, o qual, de início disse que havia ido ao local comprar drogas, mas a pedido do réu Wellington, acabou ficando mais um pouco e acabou se envolvendo; que o réu Wellington mencionou que o réu Gustavo havia ido ao local comprar drogas; que conhece o réu Gustavo de outras abordagens, mas não se lembra de tê-lo detido antes.
A testemunha de defesa Neide Aparecida Marongo, em Juízo, disse que conhece o acusado Wellington há um ano e meio, mais ou menos, o qual trabalhava com ela e caso ele queira poderá retornar ao trabalho assim que sair da penitenciária.
A testemunha de defesa Cibele Fernanda Destefani, em Juízo, disse que conhece o réu Wellington há dois anos e na ocasião dos fatos ele estava trabalhando no depósito do Tariqui. Durante o período que conhece o acusado nunca soube do envolvimento dele com drogas.
O acusado WELLINGTON, em seu interrogatório, confessou a autoria dos fatos. Disse que havia acabado de fechar o depósito, o qual fica perto do ponto de drogas, e se dirigiu até o local e um rapaz que estava no ponto lhe ofereceu dinheiro para segurar uma bolsa contendo drogas e como estava passando por dificuldades financeiras aceitou o dinheiro. Logo em seguida chegou ao local o réu Gustavo para comprar um pino de cocaína, ocasião em que pediu para o corréu segurar a pochete que iria fazer necessidades e, nesse momento parou um veículo próximo e foi oferecer drogas aos ocupantes. Disse que nunca foi processado e sempre trabalhou.
O acusado GUSTAVO, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Disse que foi até o local comprar um pino de cocaína, quando se deparou com o réu Wellington, o qual conhecia do depósito de bebidas em que ele trabalhava. Aduz que o réu Wellington o convidou para cheirar um pino com ele no local, sendo que aceitou. Quando terminaram, o réu Wellington pediu para o declarante segurar a pochete de drogas, saiu por um instante e logo em seguida foram presos. Disse ser usuário de cocaína e maconha, que nunca foi processado e sempre trabalhou.
As provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: o acusado WELLINGTON confessou a prática delitiva, não deixando margens de dúvida sobre sua autoria afinal, indagado em juízo, confessou que estava traficando no local por enfrentar dificuldades financeiras.
Por outro lado, em relação ao acusado GUSTAVO, em que pese sua negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, afirmaram que atendendo a denúncia de perturbação do sossego, se dirigiram até o local, a paisana e com carro descaracterizado, para tirar fotografias, ocasião em que o réu WELLINGTON se aproximou e ofereceu drogas aos guardas, os quais foram até o local em que estava o réu e este lhes entregou dez pinos de cocaína e ainda foi possível ver que a pochete contendo as drogas estavam na posse do réu GUSTAVO, o que efetiva demonstra conjugação de esforços e unidade desígnios para a prática do delito. 
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa Técnica de que as provas são fracas para viabilizar um decreto condenatório, porquanto, a versão prestada pelo réu GUSTAVO de que foi até o local apenas para comprar drogas e lá, a pedido do corréu Wellington, aceitou ficar consumindo no local com ele, se mostra pouco crível, isolada nos autos e totalmente desamparada de provas. O réu GUSTAVO foi surpreendido pelos guardas municipais em poder da pochete contendo as drogas, evidenciando que era o responsável por guardar as drogas enquanto o réu WELLINGTON as levava até os compradores, portanto, atestando sua responsabilidade criminal no evento.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 175/177), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que o réu WELLINGTON inadvertidamente ofereceu e entregou drogas aos ocupantes do veículo que não sabiam serem integrantes da Guarda Municipal e o réu GUSTAVO estava na posse da pochete que continha o restante das drogas apreendidas, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário. 
Nesse sentido, as testemunhas de defesa apenas teceram comentários sobre a pessoa do réu Wellington, enaltecendo suas qualidades, porém não trouxeram nada de relevante sobre os fatos denunciados. Ressalto ainda, que eventual registro de emprego na CTPS ou declaração do empregador não exclui a possibilidade da pessoa praticar delitos, caso dos autos, porquanto ambos os réus foram flagrados na prática do tráfico de drogas.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, os acusados traziam consigo, para a entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade.“ (TJSP HC 42.229-3 Rel. Onei Raphael RJTJSP 101/498).
Por esses argumentos, não há que se falar em prova precária, inviabilizando o acolhimento da pretensão absolutória, conforme requerem as Defesas Técnicas.
Outrossim, inviável a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (consumo pessoal), versão pouco crível diante da dinâmica dos fatos relatados pelas testemunhas de acusação, corroborado pela ausência de prova em sentido contrário.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, para ambos os réus, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhes a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, deixo de calcular o decréscimo que decorreria da confissão do réu WELLINGTON e da menoridade relativa do réu GUSTAVO porquanto as atenuantes não podem reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, considerando a não reincidência, primariedade técnica dos acusados, bem como não havendo indícios de que estes se dediquem a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhes as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Por fim, tendo em vista a primariedade técnica dos réus e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os denunciados WELLINGTON BORGES COSTA e GUSTAVO ALEXANDRE TEIXEIRA DOS SANTOS, menor de 21 anos, ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância (fls. 26/27), nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Tendo em vista que os acusados não ostentam antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceram presos, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Ante o teor da presente decisão, expeça-se com urgência o alvará de soltura clausulado aos réus.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do convênio da Defensoria com a OAB.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA