1500466-84.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... seu companheiro se dedicava ao tráfico. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-la. De fato, diz a denúncia que, anteriormente ao dia 09 de janeiro de 2022, os denunciados, que são companheiros, se associaram para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas. Ficou definindo na citada associação que os acusados ficariam nos pontos de venda e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500466-84.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000511
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA BRUNA FRANCISCO
Data da Audiência:
12/07/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive da ré), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e da Acusada Jéssica Bruna Francisco. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Luciano Donizete Rodrigues da Silva e Heleno Molinari Lopes arroladas pelas partes. Em seguida a ré interrogada. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, Os réus foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, e artigo 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, em data anterior a 30 de março de 2022, nessa cidade e Comarca de Itapetininga, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, fato típico previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Além disso, no dia 30 de março de 2022, na João Alcino Vieira, nessa cidade e Comarca de Itapetininga, conluiados e agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 50 porções de “cocaína”, pesando 5,73g, e 28 pedras de “crack”, com peso de 4,36g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A ré JESSICA foi notificada (fls. 100) e apresentou defesa prévia (fls. 104/105). A denúncia foi recebida em 10/06/2022 (fls. 107). O processo foi desmembrado em relação a JÚLIO CÉSAR (fls. 107). A acusada foi citada (fls. 122). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. A ré foi interrogada. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10), auto de constatação (fs. 12/13) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 60/63). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, a ré disse que as drogas foram encontradas no interior do imóvel que habitava com JÚLIO CÉSAR. Falou que seu marido vendia as drogas na rua. Contou que sabia que seu marido havia adquirido os entorpecentes, mas não sabia que estavam na residência (fls. 05). Interrogada em Juízo, a acusada afirmou que era amasiada com o corréu. Disse que não trazia droga nenhuma consigo. Não foi autorizada a acompanhar as buscas em sua residência. Os policiais afirmaram que encontraram os entorpecentes dentro da residência. Não sabe como o seu companheiro ganhava a vida. Não sabia da droga na moradia. Não sabia se, atualmente, seu companheiro se dedicava ao tráfico. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-la. De fato, diz a denúncia que, anteriormente ao dia 09 de janeiro de 2022, os denunciados, que são companheiros, se associaram para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas. Ficou definindo na citada associação que os acusados ficariam nos pontos de venda e atuariam na alienação de drogas aos consumidores, na medida em que a demanda exigisse. Além disso, parte das drogas ficariam armazenadas no imóvel que era ocupado pelo casal, situado na Rua Pedro Paulo Barreti, 136. Policiais receberam informação dando conta de que um casal, formado por pessoas de prenome JÚLIO e JÉSSICA, estava comercializando drogas em um imóvel abandonado, localizado na Rua Pedro Paulo Barreti, 136. Os militares diligenciariam e lograram encontrar JÚLIO, pessoa já conhecida dos meios policiais, na rua João Alcino Vieira. Em razão da “denúncia” anônima, JÚLIO foi abordado, ocasião em que nada de ilícito foi encontrado. Os policiais relataram a JÚLIO o teor da “denúncia” anônima, momento em que o denunciado empreendeu fuga, pulando o muro de várias residências. O acusado conseguiu se evadir. Ainda no bairro, os agentes públicos encontraram JÉSSICA, que também já era conhecida dos meios policiais, na Rua João Alcino Vieira. Tendo em vista a “denúncia” anônima e a fuga de JÚLIO, os militares realizaram a abordagem. Indagada se trazia algo de ilícito, JÉSSICA entregou aos policiais 28 pedras de “crack” que trazia em seu bolso, afirmando que o entorpecente era de JÚLIO, que vendia drogas na rua (fls. 05). Em seguida, todos foram para a residência de JÚLIO e JÉSSICA, que havia sido “invadida”, ou seja, um imóvel que estava “abandonado” e foi ocupado pelo casal. Na residência, na Rua Pedro Paulo Barreti, 136, os policiais encontraram 50 porções de “cocaína”, dentro da gaveta de um armário que estava no quarto. Pois bem, agora, o policial Luciano afirmou que recebeu informação que dizia que o casal empreendia o tráfico em uma residência ocupada. A informação trazia o primeiro nome dos suspeitos. Então, em patrulhamento, se depararam com o réu JULIO. O réu fugiu e não conseguiram prendê-lo. Continuaram o patrulhamento e encontraram JESSICA. A acusada foi abordada, revistada e flagrada com 28 (vinte e oito) porções de “crack”. Ela negou o tráfico, dizendo que as drogas que trazia consigo pertenciam ao companheiro. A operação, então, dirigiu-se ao imóvel ocupado pelos réus. Lá, dentro de uma gaveta do armário do quarto, localizaram as demais porções de “cocaína”. A ré foi presa em flagrante. O policial Heleno fez coro às palavras do seu parceiro. Pontuou que a fuga de JULIO se deu assim que seu endereço veio à tona. A acusada, segundo afirmou, foi abordada na via pública, após a evasão de JULIO. A ré trazia consigo o “crack”. A acusada, em um primeiro momento, mentiu sobre o seu endereço. Ela disse que a droga pertencia ao seu marido. Mais entorpecente foi encontrado no imóvel ocupado pelo casal. Assim, a prova é firme ao incriminar a acusada. A variedade e expressiva quantidade de drogas localizadas, a “denúncia” anônima, a afirmação de JÉSSICA de que seu companheiro vendia as drogas na rua (fls. 05) e as demais circunstâncias do caso concreto demonstram que os denunciados estavam associados para o tráfico de drogas e que as substâncias eram destinadas ao narcotráfico. Tanto é assim que parte das drogas apreendidas, qual seja, o “crack”, encontrava-se sob a posse pessoal da ré. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que a ré é reincidente (fls. 33/38). Assim, na segunda fase, as penas deverão ser agravadas. Em razão da recidiva e da associação para o tráfico, impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Pelos mesmos motivos, o regime inicial deverá ser fixado no fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação da ré nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz: A Defensoria Pública representa a acusada Jéssica, que foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33 e no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, juntamente com o corréu Julio César. Ocorre que a pretensão persecutória não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável à acusada. I. &&nbspREVISTA PESSOAL E RESIDENCIAL ILEGAL: A prova da materialidade delitiva foi obtida de forma ilícita, através de revista pessoal realizada em descompasso com a norma processual penal, acrescida de invasão ao domicílio da acusada. Conforme consta dos autos, os policiais optaram por abordar e proceder à revista da acusada tão somente pelo fato de ela ser “conhecida” dos policiais como esposa de Júlio Cesar, que teria fugido quando abordado pelos policiais. Unicamente em razão disso, os policiais optaram por revistá-la. Narram os policiais que a acusada, então, teria espontaneamente entregue entorpecentes, afirmando que eles pertenciam ao marido. Em seguida, teriam migrado para a residência. O Código de Processo Penal elenca como requisito basilar para a realização da busca pessoal a existência de fundada suspeita. E fundadas suspeitas não se confundem com mera e qualquer suspeita ou exercício de achismo. Não se confundem com opiniões e preconceitos. A lei, neste ponto, é clara (art. 240, §2º). O mero fato de a ré ser esposa do sujeito que fugiu não faz concluir pela fundada suspeita. Aliás, a ré não estava mantendo contato com qualquer pessoa, não havia denúncia formalizada contra ela e nada indicava que estivesse em situação de flagrância. Como se não bastasse, os policiais optaram por invadir a residência da acusada, afirmando que ela teria consentido com a entrada – consentimento este que sequer foi registrado. Conforme recentemente decidido pelo STJ no HC n. 598.051: a) o consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação;&  b) a prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Dessa forma, sobre a forma do consentimento, deve ser expresso e jamais presumido, sendo que não há previsão legal de forma especial. Ainda, é necessário que aquele que consente tenha pleno conhecimento das circunstâncias e consequências da realização da busca domiciliar, bem como que isso seja documentado. No entanto, isso não aconteceu no caso concreto. Ainda que não exista tal previsão legal específica, tratando-se de medida que pode implicar a produção de prova contra o próprio morador que consente com a busca, para que ele decida de forma justa e válida se franqueará a entrada em sua residência, necessário que no mínimo lhe sejam esclarecidos seus direitos e o alcance da inviolabilidade do domicílio, bem como as consequências da realização da busca domiciliar. A mesma lógica e o mesmo cuidado são observados nos procedimentos de interrogatórios, tanto judicial quanto policial, a fim de garantir o direito da pessoa de não produzir prova contra si (deriva das previsões constitucionais – art. 5.º, LVII e LXII – e consagrado do Pacto de São José da Costa Rica, art. 8.º). No mais, o argumento de que o tráfico seria crime permanente não é temerário e não autoriza a invasão domiciliar. A esse respeito, decidiu o TJ-RS: “Dizer que nos crimes de natureza permanente, tal qual o tráfico de drogas, o estado de flagrante se mantém, o que é dogmaticamente correto, não significa dizer que vaga suspeita da prática de crime de tráfico de entorpecentes coloca o suspeito em estado de flagrância e, assim, afasta o direito à inviolabilidade do domicílio” (TJRS, Ap 0105880-83.2014.8.21.7000, rel. Des. Jayme Weingartner Neto, 3.ª Câmara Criminal, DJ 08.08.2014). No mesmo sentido, há julgados do TJRS que anularam buscas domiciliares, por não haver situação de flagrância apta a excepcionar a regra do art. 5.º, XI, da CF (Ap 03377639820138217000, rel. Des. Diógenes Vicente Hassan Ribeiro, 3.ª Câmara Criminal, j. 07.08.2014; Ap 70051270478, rel. Des. Diógenes Vicente Hassan Ribeiro, 3.ª Câmara Criminal, DJ 24.01.2013; Ap 70051282796, rel. Des. Diógenes Vicente Hassan Ribeiro, 3.ª Câmara Criminal, DJ 24.01.2013). A autorização para a violação do domicílio, nos casos de flagrante delito, depende de um estado de flagrância claro, constatado antes da invasão do domicílio e passível de demonstração posterior. As suspeitas, fundadas em relatos declarados ou ocultos, devem ser submetidas a prévia autorização judicial, mediante representação. Assim, no caso em discussão, todos os objetos supostamente encontrados na posse da acusada e no interior do imóvel devem ser desconsiderados e não se prestam a provar a materialidade delitiva, não havendo alternativa senão a absolvição da ré, com fundamento no disposto no art. 386, inc. VII, do CPP e em estrita observância ao disposto no art. 5º, art. LVI, da CF e art. 157 do CPP, evitando-se um edito condenatório nulo. II. DO DELITO PREVISTO NO ART. 35 DA LEI Nº 11.343/06. Da absolvição por falta de provas. Ausência de provas de permanência e estabilidade.&  O delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06 não restou minimamente configurado no caso. Não há, nos autos, qualquer indício no sentido de que a ré teria se associado ao corréu para o cometimento do tráfico de drogas. A acusação não foi precedida de investigações que comprovassem o elo subjetivo entre eles e os policiais em nenhum momento afirmaram já terem abordado ambos juntos ou terem realizado investigações que os envolvessem. A acusação se resume ao fato de ambos, supostamente, terem um relacionamento. No entanto, não há registros de chamadas entre eles com teor criminoso, nem testemunhas que indicassem uma ligação entre ambos voltada a práticas delituosas. De outra parte, ainda que se considere que os réus teriam, em unidade de desígnios, cometido o tráfico, não há nos autos qualquer prova ou indício de que cometessem a empreitada criminosa de forma habitual, sendo que é inerente ao tipo (art. 35 da Lei de Drogas) tal associação, não bastando o simples “ajuntamento eventual”. Ou seja, associar-se significa unir-se de maneira estável com a finalidade de praticar diversos crimes. A característica da associação é a permanência e a estabilidade do vínculo. Há a necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. O STF decide em consonância com o sobredito, vejamos: “A associação para o tráfico de &&nbspentorpecentes, como tipificada no art. 14 da Lei de Entorpecentes, dispensa o elemento mais característica das figuras penais de associação para delinquir, qual seja, a predisposição da societas sceleris à prática de um número indeterminado de crimes: para não confundir-se com o mero concurso de agentes, a melhor interpretação reclama à sua incidência o ajuste prévio e um mínimo de organização, seja embora na preparação e no cometimento de um só delito de tráfico ilícito de drogas, hipótese que a sentença julgou provada.” (STF, RHC 75236/AM, 1ª Turma, Rel. Sepúlveda Pertence, DJU 01.08.1997). No que toca ao delito de associação, a conduta expressa no artigo exige permanência, o que definitivamente não houve no caso em tela. Em harmonia com esse entendimento, confira-se o posicionamento judicioso dos respeitados doutrinadores Guilherme Octaviano Diniz Junqueira e Paulo Henrique Aranda Fuller: “O mero planejamento para uma eventual conduta de tráfico em conjunto fica evidentemente absorvido pelo próprio crime de tráfico, que exaure o potencial lesivo do planejamento, sem merecer relevância penal autônoma. Como não é possível crime sem lesão ou risco ao bem jurídico, a única interpretação viável e constitucional do artigo é que, para a tipificação da conduta, persiste sendo necessário a finalidade e permanência, como no crime de quadrilha do Código Penal, diferenciando-se daquela figura pelo elemento subjetivo (não basta querer praticar qualquer crime, mas apenas os previstos nos arts. 33, caput e § 1º, 34 e 36 da Lei de Drogas) e pelo número de agentes (para o Código Penal, um mínimo de quatro, enquanto na Lei de Drogas são suficientes dois)”. Diante do exposto, não tendo sido comprovada a associação estável e em virtude do respeito ao princípio in dubio pro reo, é imperiosa a absolvição da acusada no que tange ao crime previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06. III. DO DELITO PREVISTO NO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. Da absolvição por insuficiência de provas. Como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz mister um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. Os policiais ouvidos reiteraram os depoimentos prestados em solo policial, relatando que abordaram a acusada, na posse de entorpecentes e que depois teriam migrado até a residência, onde teriam sido localizadas mais drogas. Disseram que a ré afirmou, a todo momento, que a droga era de seu marido. Interrogado sob o crivo do contraditório, a ré, mais uma vez, negou as imputações, assim como o fez em solo policial. Disse que saiu na rua para procurar seu marido, encontrando um chinelo e um boné dele. Tinham discutido naquele dia e ele saiu nervoso. Quando pegou os objetos do seu marido, já foi abordada pelos policiais e colocada na viatura. Os policiais rumaram até a sua residência, mas ficou todo tempo dentro da viatura, não viu os entorpecentes sendo encontrados. Sabe que Julio Cesar já foi envolvido com tráfico, mas nega qualquer participação no crime. É certo que a denúncia não se sustenta: em primeiro lugar, ainda que se considere que ela portava entorpecentes, é certo que há controvérsia acerca da propriedade deles: de acordo com os policiais, Jéssica relatou que pertenciam à Julio Cesar. Nenhum apetrecho para o tráfico foi apreendido em seu poder e nem valores em dinheiro. Por outro lado, os entorpecentes localizados na residência não podem ser a ela imputados, já que ali residia também Julio Cesar. Assim, não há absolutamente nada que indique a prática delitiva por parte da ré, havendo sérias dúvidas sobre o responsável pelos entorpecentes localizados. A acusação não se desincumbiu o ônus de comprovar os fatos que alega. Tais situações colocam em dúvida a versão apresentada. Diante disso, é o caso de absolvição do réu nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. IV. DA NECESSÁRIA APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO §4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. Condenação anterior por crime contra o patrimônio: Afastada a condenação pelo delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, requer a aplicação da causa diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Mesmo que a ré seja reincidente, deve ser aplicada a causa de diminuição em questão. Em primeiro lugar, por não ser reincidente específico – a condenação anterior é por delito contra o patrimônio (art. 157 do CP). Em segundo lugar, porque deixar de aplicar a referida causa de diminuição exclusivamente em razão da recalcitrância, significaria incorrer em ofensa aos princípios da proporcionalidade e do non bis in idem. A não aplicação da causa de diminuição acarretaria a seguinte situação: se primário, ao réu seria atribuída uma pena de 01 (um) a 5 (cinco) anos de reclusão; já, se reincidente, ser-lhe-ia arbitrada pena superior a 06 (seis) anos. É evidente a desproporcionalidade das sanções, atentando-se, em especial, ao fator de discriminação adotado (reincidente). Se para os demais crimes há, normalmente, em razão da reincidência, uma diferença, entre primários e reincidentes, de apenas 1/6 na pena, não há razão lógica para que apenas no tráfico se estabeleça um desnível superior a 300%. Ademais, entendendo-se pela inaplicabilidade do dispositivo acima, estaria uma mesma circunstância fática (reincidência) servindo, a um só tempo, como agravante e causa impeditiva da diminuição, representando, assim, duplo apenamento em flagrante infração ao princípio do non bis in idem. O peso da reincidência é claramente desproporcional, pois o valor do fato praticado é de aproximadamente 1/3 da pena, sendo dois terços dela aplicada em função da reincidência (ou seja, por fato anterior). Esta desproporção é inconstitucional, ainda, porque aprecia para a dosagem da pena valor maior aos fatos pretéritos do que à própria acusação em questão. Aceitar-se como válida a ampliação ao infinito do peso da reincidência, estaríamos admitindo a aplicação do direito penal do autor e não do fato – punição fundada preponderantemente em quem o agente é (em face de seus antecedentes) e não em razão do que o agente faz. Pelo exposto, requer-se a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. V- TESES SUBSIDIÁRIAS. Em caso de condenação, na primeira fase da dosimetria das reprimendas, cabe ressaltar que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo legal, eis que a culpabilidade da ação da acusada não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, não tendo havido, ainda, maiores consequências da prática delitiva. Na terceira fase, pleiteia seja aplicado o redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Finalmente, quanto ao regime inicial de cumprimento das penas, cabe ressaltar, outrossim, que a gravidade do crime, por si só, não pode ser fundamento para a imposição de regime mais rigoroso, consoante entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmula 718). Assim, requer que seja fixado regime inicial aberto de cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do Código Penal ou, no máximo, semiaberto. Pugna-se, por fim, com fundamento no art. 8º, item 2, ‘h’, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, pela concessão do direito de recorrer em liberdade. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. JÉSSICA BRUNA FRANCISCO e JÚLIO CÉSAR TEODORO DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, ambos da Lei nº. 11.343/2006, c.c. o art. 29, na forma do art. 69, do Código Penal. De acordo com a denúncia, em data anterior ao dia 30 de março de 2022, em horário e lugar incerto, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas. Em 30 de março de 2022, na Rua João Alcino Vieira, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, os Réus, enquanto colocavam em prática as atividades para as quais a associação delituosa fora constituída, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, cinquenta porções de “cocaína”, com peso de 5,73 gramas, e vinte e oito pedras de “crack”, com peso de 4,36 gramas, ambas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Em 06 de maio de 2022 foi acolhida a representação da decretação da prisão preventiva do Réu Júlio César, fls. 90/92. A Acusada Jéssica Bruna foi notificada, fls. 100, e apresentou defesa preliminar, fls. 104/105. A denúncia foi recebida em face de Jéssica Bruna e na oportunidade foi determinado o desmembramento do processo em relação ao Acusado Júlio César, fls. 107. Durante a instrução, foi colhido o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório da Ré (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação da Ré Jéssica Bruna; por outro lado, a Dra. Defensora Pública insistiu na absolvição integral e, subsidiariamente, na aplicação de benefícios. É o relatório. I – FUNDAMENTO. Segundo o art. 5º, inciso XI, a casa é asilo inviolável, salvo em caso de flagrante delito ou durante o dia, por determinação Judicial (grifo nosso). Portanto há autorização para ingresso em residências durante o dia ou noite em caso de flagrante delito. Segundo disposição do art. 283 “Ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, em decorrência de sentença condenatória transitada em julgado ou, no curso da investigação ou do processo, em virtude de prisão temporária ou prisão preventiva”. Oportuno ressaltar que os policiais não ingressaram na residência sem qualquer informação, de forma aleatória; tinham eles notícias de que os Réus vendiam entorpecentes, e, no dia dos fatos, o Acusado Júlio fugiu, porém a Acusada Jéssica foi abordada e, com ela, havia 28 pedras de “crack”. Assim, havia fundada suspeita para a abordagem e vistoria da casa, onde, de fato, os policiais encontraram entorpecentes destinados ao comércio, em situação de flagrante delito, na medida em que o crime de tráfico de entorpecentes é permanente. O caso concreto se amolda ao permissivo constitucional. Afasta-se a preliminar de ilegalidade na busca pessoal. É atribuição constitucional da Polícia Militar o policiamento ostensivo e preventivo e a prevenção e a repressão de delitos, e não é possível impedir a polícia de exercer o policiamento; na prevenção de delitos a abordagem de pessoas e a vistoria de veículos é medida indispensável. Durante policiamento ostensivo e preventivo, a Ré foi abordada tendo em vista as denúncias de tráfico de entorpecentes e porque seu amásio, também alvo das mesmas denúncias, tinha fugido dos policiais, e, assim, havia fundada suspeita da posse de objetos ou substâncias ilícitas, que, por sua vez, autorizou a busca conforme os artigos 240 e 244 do Código de Processo Penal, e, de fato, a busca pessoal resultou na apreensão de 28 porções de “crack”. A polícia tem a atribuição de prevenir e de reprimir delitos para a preservação da ordem pública e esse foi o caso sob análise. Neste sentido, entendimento do C. STJ: “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL. REVISTA REALIZADA ANTE A EXISTÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA DE QUE O ACUSADO ESTAVA NA POSSE DE OBJETOS ILÍCITOS. EIVA INEXISTENTE. 1. Nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. 2. Na espécie, ao contrário do que sustentado na impetração, o paciente não foi revistado simplesmente por ser do sexo masculino e estar no interior de um ônibus, mas sim porque, durante operação que objetivava combater roubos em coletivos, deixou para trás uma sacola que trazia consigo e dirigiu-se à porta do veículo, o que causou estranheza nos policiais que realizavam a abordagem, que pegaram o objeto para averiguação, oportunidade em que localizaram drogas em seu interior. 3. Havendo fundada suspeita de que o paciente estava na posse de objetos ilícitos, não há que se falar em nulidade da busca pessoal realizada. Precedente.” (HC 552.395/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2020, DJe 05/03/2020). Inicialmente deixo registrado que esta sentença é adstrita a Ré JÉSSICA BRUNA FRANCISCO, na medida em que o processo já foi desmembrado em face do acusado Júlio César Teodoro de Almeida (fls. 107). A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. Analiso a prova coligida. Às fls. 10 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: vinte e oito pedras de “crack”, com peso de 8,24 gramas e cinquenta microtubos contendo cocaína, com peso de 32,00 gramas. Às fls. 60/63 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo em Entorpecentes n. 100.793/2022 no qual consignou: “Dos resultados. Itens I e II - Utilizando-se metodologias adequadas para análises dos referidos materiais, foram detectadas a presença da substância Cocaína, constante na lista F1: Lista das Substâncias Entorpecentes - Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil da portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores”. Luciano Donizete Rodrigues da Silva e Heleno Molinari Lopes, policiais militares, disseram que tinham recebidos denúncias da prática de tráfico de entorpecentes pelos acusados Júlio e Jéssica, tendo sido apontado inclusive o endereço onde ocorria o comércio ilícito; no dia dos fatos, a equipe, em patrulhamento, deparou-se com Júlio, que foi abordado, porém nada de ilícito foi encontrado, todavia, ao ser informado da denúncia, Júlio evadiu-se; em prosseguimento às diligências, os policiais encontraram Jéssica, que entregou 28 pedras de “crack”, disse que as drogas pertenciam ao esposo, o Réu Júlio; por fim, os policiais foram à residência, uma casa abandonada e invadida pelos acusados, onde localizaram 50 pinos de “cocaína”. Jéssica Bruna Francisco, Ré, ao ser interrogada, disse que saiu para procurar o amásio, tendo encontrado o chinelo dele. Foi abordada pelos policiais, não tinha drogas, mas mesmo assim foi colocada na viatura. Foram à sua casa, não lhe foi permitida a entrada, e os policiais voltaram com entorpecentes, que lhes eram desconhecidos. Confrontando-se a prova coligida, de acordo com os policiais, o Réu Júlio César foi abordado, porém nada de ilícito trazia consigo e, ao ser informado das denúncias, empreendeu fuga, mas os policiais, em diligências, abordaram  a Ré Jéssica, com a qual apreenderam 28 pedras de “crack”, drogas, que, pela natureza, quantidade e, principalmente, forma de partilha, demonstram a finalidade mercantil. Em que pese a negativa da Acusada, os policiais foram seguros e contundentes quanto à apreensão das drogas com a Acusada. Não há razão para desprezar a prova acusatória porque as testemunhas relataram detalhes a respeito da abordagem, localização e apreensão do entorpecente. As testemunhas não têm motivos para incriminar um inocente. Não se conhece razão plausível para que as testemunhas arquitetassem diabólico plano visando incriminar este Réu, apontando-o como autor dessa espécie de crime. Tudo indica que as testemunhas agiram com lisura e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que apenas tais pessoas é que presenciaram e participaram da diligência de localização da droga, não se podendo entender como suspeitos. Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que a Ré trazia consigo substâncias entorpecentes, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto da agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Quanto às drogas apreendidas na residência, não é possível imputá-las à Ré, já que, no local, ela morava com Júlio e, ausentes maiores diligências acerca da associação entre ambos, não há demonstração da propriedade, logo, no que toca a estes entorpecentes, a absolvição é medida que se impõe.  Do delito de Associação ao tráfico de drogas. Analisando-se o conjunto probatório, conclui-se no sentido de que falta a presença de elementos de convicção confirmando a existência de vínculo associativo e estável entre a Ré e o Réu. Apenas houve a abordagem e a localização do entorpecente. Não houve investigações para elucidar eventual estabilidade da eventual associação e na realidade sequer foi demonstrado o vínculo entre ambos para a venda de drogas, já que, com Júlio nada foi apreendido, com Jéssica 28 pedras de “crack” foram localizadas, e, na casa, 50 porções de “cocaína” foram encontradas, mas é desconhecida a propriedade destas. Como é cediço, para a condenação, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito e, para tanto, não provas contraditórias e pouco esclarecedoras a respeito da responsabilidade dos agentes. Essas circunstâncias fazem surgir ao Juiz dúvida invencível que, no processo penal, resolve-se em favor da defesa, por aplicação do princípio in dubio reo, e impõe o reconhecimento do non liquet, com a absolvição da Ré no que diz respeito ao delito estatuído pelo art. 35, da Lei 11.343/06, com fulcro no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.  II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade da Acusada, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, assim fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: A Ré é reincidente, fls. 33 (Proc. 26515-90.2015) assim elevo 1/6 à pena e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias – multa, no piso. ART. 68: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. A Ré é reincidente, portanto deixo de aplicar a causa de diminuição de pena, pois não se enquadra nos requisitos legais, uma vez que se dedica a atividades criminosas. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Em razão da pena aplicada e da reincidência, a Ré deverá cumprir a pena no regime inicial semiaberto. Não há falar em detração tendo em vista as mencionadas circunstâncias. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Em razão da pena aplicada e da reincidência, a Ré não faz jus à substituição. - Art. 77, do Código Penal: Em razão da pena aplicada e da reincidência, a Ré não faz jus ao sursis. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar JÉSSICA BRUNA FRANCISCO, qualificada nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006, por trazer consigo 28 pedras de “crack, com peso de 4,36 g. Absolvo-a, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP, da acusação de incidir na conduta prevista no art. 35, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. Deixo de condená-la nas custas. Trata-se de Ré reincidente. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processada e condenada anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhida. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 12 de julho de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA