1500625-33.2022.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 02/05/2023
... 16/17), em solo policial, afirmou que não furtou a moto; Que acredita que quem a furtou foi o indivíduo de nome Vinícius, o qual mora para baixo de sua casa; Que não sabe o endereço correto de Vinícius, mas apenas que ele mora em algumas casas para baixo da sua; Que a moto estava com Vinícius que a entregou ao declarante para que ele ficasse com ela até hoje (dia 04 de maio de 2022); Que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500625-33.2022.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500625-33.2022.8.26.0666
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DALLISON KAWÊ FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de DALISSON KAWÊ FERREIRA, incurso no artigo 180, caput, do Código Penal (fls. 01/03). Segundo a denúncia, no dia 03 de maio de 2022, por volta das 22h15min, na Rua Sebastião Lopes Primo, 248 – Jardim Minas Gerais – CEP: 13165- 000, na cidade de Engenheiro Coelho, DALLISON KAWÊ FERREIRA, qualificado às fls. 13, conduzia, em proveito próprio Motocicleta Yamaha/T115 Crypton K, placa ECY5081, coisa que sabia ser produto de crime (Boletim de ocorrência de fls. 10).
A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2022 (fl. 85). 
O réu foi citado (fls. 88) e apresentou defesa preliminar (fls. 91).
Em audiência foi inquirida a vítima, duas testemunhas em comum, ao final, o interrogatório do acusado, tudo por meio audiovisual. 
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do acusado ou, eventualmente, a fixação da reprimenda no mínimo legal.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está devidamente comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 08/12; 13/14; 65/66), auto de exibição e apreensão (fls. 22), auto de entrega (fls. 67/68), auto de avaliação (fls. 23), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
A autoria, da mesma forma, está comprovada.

A vítima Alcione Rodrigues da Silva (fls. 73), em solo policial, afirmou que é a proprietária do veículo placas EDY-5081, cor preta, que foi furtado no dia 01/05/2022. Narra que no dia 01/05 seu esposo que estava com a motocicleta, o qual estava trabalhando no momento em que foi furtado, entretanto, não presenciou o furto. Acrescenta que na noite do dia 03/05 sua motocicleta foi localizada nesta cidade de Engenheiro Coelho e apresentada no Plantão de Artur Nogueira. No dia 04/05 foi até o plantão Policial de Artur Nogueira e recebeu o auto de entrega e o veículo localizado. Ressalta que seu esposo registrou a ocorrência BJ3005-1/2022, nesta Delegacia de Policia, bem como, prestou declarações na data do registro.
A testemunha Felipe Izidoro Vieira (fls. 15), policial militar, em solo policial afirmou que compõe equipe com o Sd. MAGRI; Que na cidade Engenheiro Coelho trafegavam pela Rua Sebastião Lopes Primo e na altura do numeral 248 avistaram o motociclo parado, com o indiciado sobre ele e notaram a falta placa de identificação do veículo. O indiciado, ao ver a aproximação da viatura da PM, ligou o motociclo e tentou sair, mas não conseguindo e foi abordado. Os policiais procederam a busca pessoal em Dallison e nada de interesse policial foi encontrado, na sequência fizeram pesquisa do veículo via Copom e, com base no número do motor, foi acusada queixa de furto pela cidade de Engenheiro Coelho na data de 01/05/2022, conforme registro 272/2022. Indagado, o indiciado disse que não sabia da procedência ilícita do veículo e que a tinha emprestado de um conhecido que somente sabe se chamar Kauã ou Vinicius, não tendo mais detalhes sobre aquele. Diante dos fatos foi dada a voz de prisão a Dallison e conduzido ao plantão policial onde a prisão foi ratificada pela Autoridade Policial. 
Em juízo confirmou integralmente o teor do depoimento prestado em solo policial, acrescentando que ele não esclareceu porque tentou fugir da viatura. Não conhecia o acusado. A motocicleta estava sem a placa.
A testemunha Giovanni Lucas Magri (fls. 20), policial militar, em solo policial afirmou que compõe equipe com o Sd.  IZIDORO; Que na cidade Engenheiro Coelho trafegavam pela Rua Sebastião Lopes Primo e na altura do numeral 248 avistaram o motociclo parado, com o indiciado sobre ele e notaram a falta placa de identificação do veículo. O indiciado, ao ver a aproximação da viatura da PM, ligou o motociclo e tentou sair, mas não conseguindo e foi abordado. Os policiais procederam a busca pessoal em Dallison e nada de interesse policial foi encontrado, na sequência fizeram pesquisa do veículo via Copom e, com base no número do motor, foi acusada queixa de furto pela cidade de Engenheiro Coelho na data de 01/05/2022, conforme registro 272/2022. Indagado, o indiciado disse que não sabia da procedência ilícita do veículo e que a tinha emprestado de um conhecido que somente sabe se chamar Kauã ou Vinicius, não tendo mais detalhes sobre aquele. Diante dos fatos, foi dada a voz de prisão a Dallison e onduzido ao plantão policial, onde a prisão foi ratificada pela Autoridade Policial.
Em juízo afirmou que se trata de uma motocicleta. Estavam em patrulhamento, não se recordando da hora, por volta das 23 horas. Passaram por uma rua e viram a motocicleta parada com uma pessoa em cima. Ao avistar ele tentou sair do local e foi abordado. Constataram que o condutor estava em posse de uma motocicleta que era produto de furto em Engenheiro Coelho, dias atrás. Indagado, o acusado disse que a moto era de um amigo que o emprestou, mas não soube indicar quem seria esse amigo. A moto estava sem a placa traseira. O acusado não deu outras explicações, afirmando que tentou fugir por não ser habilitado. Ele é conhecido dos meios policiais, desde quando era menor de idade. Sabe que o acusado foi abordado posteriormente por outra equipe e está preso por outra situação.
O réu Dalisson Kawê Ferreira (fls. 16/17), em solo policial, afirmou que não furtou a moto; Que acredita que quem a furtou foi o indivíduo de nome Vinícius, o qual mora para baixo de sua casa; Que não sabe o endereço correto de Vinícius, mas apenas que ele mora em algumas casas para baixo da sua; Que a moto estava com Vinícius que a entregou ao declarante para que ele ficasse com ela até hoje (dia 04 de maio de 2022); Que pediu a moto emprestada a Vinícius, tendo ele dito que o declarante poderia ficar com a moto até o dia seguinte (04 de maio), uma vez que iria para a casa da avó e não precisaria dela; Que a pediu emprestada porque fazia tempo que não conduzia uma moto; Que Vinícius lhe disse que havia pagado 500 reais pela moto e dito que se a polícia a pegasse o declarante teria que pagar; Que, diante disso, pegou a moto, começou a conduzi-la e foi abordado posteriormente pelos Policiais, quando lhe foi dito que o referido veículo é produto de furto; Que pegou a moto com Vinícius por volta das 21 horas; Que Vinícius é seu amigo e não tem celular; Que a moto estava sem placa, mas não suspeitou que ela pudesse ser produto de crime, uma vez que pensou ser moto de leilão; Que a moto é antiga e estava em má condição de conservação; Que não sabe o nome inteiro de Vinícius, mas sabe que ele é branco, magro e alto. De mais a mais, foi cientificado quanto à fiança arbitrada em 2 salários-mínimos, porém disse não ter condição de pagá-la. Por fim, disse que quanto ao tratamento dado pelos Policiais Civis na Delegacia de Polícia nada tem a reclamar, uma vez que ninguém o ofendeu ou o humilhou.
Em seu interrogatório judicial afirmou que não sabia que a motocicleta era produto de furto. Pegou a moto com um vizinho para dar uma volta. Este indivíduo disse que iria para a casa da avó. O vizinho afirmou que se tratava ser uma moto de leilão e que havia risco de a polícia apreender o veículo, mas não achou esta circunstância estranha. A moto estava sem placas.
Diante de todo o conjunto probatório, não restam dúvidas quanto à autoria do delito.  
Com efeito, como já decidiu o Tribunal de Justiça de Minas Gerais, “O dolo direto no delito de receptação evidencia-se pelas circunstâncias que envolvem a conduta do acusado, permitindo ao julgador a realização de um juízo valorativo acerca do elemento subjetivo que conduz a ação delituosa” (TJMG, AC 1.0016.08.081823-6/001, Rel. Des. Alexandre Victor de Carvalho, DJ 17/4/2009) (grifei).
No caso, o próprio acusado reconhece que recebeu a motocicleta, sem placa, de um indivíduo de nome Vinícius, que informou ter adquirido o veículo por quinhentos reais, sendo ainda advertido por ele que havia risco de que a motocicleta fosse apreendida pela polícia  - tanto é que tentou fugir dos policiais - , caso em que teria de pagar pelo bem, o que permite concluir que ele tinha plena ciência de que se trava de produto objeto de crime.
Nesses termos, a materialidade e autoria estão comprovadas. 
Passo à dosimetria da pena nos termos dos artigos 59 e seguintes do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há causas agravantes ou atenuantes, pelo que fixo a pena no mesmo patamar. 
Na terceira fase, ausente aumento ou diminuição de pena, fixo a pena definitiva em em 01 (um) ano de reclusão e de 10 (dez) dias-multa.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
O regime inicial será o aberto (Art. 33, §2º, alínea "c", do Código Penal).
Presentes os requisitos legais do Art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, dirigida a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução (Art. 45, §1º, do Código Penal).
Assim, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória, para condenar o réu DALISSON KAWÊ FERREIRA, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, a pena de 01 ano de reclusão, em regime inicial aberto e 10 dias-multa, no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, dirigida a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução.
Defiro o recurso em liberdade (Art. 387, §1º, do CPP), mantidas as medidas cautelares diversas da prisão anteriormente fixadas.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Expeça a serventia o necessário.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Artur Nogueira, 02 de maio de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA