1500172-81.2020.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... decidido, in verbis:

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição 
por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão
em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela
vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis (TJSP, Apelação nº ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500172-81.2020.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500172-81.2020.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2018603/2020 - DEL.POL.UBATUBA, 
6014745 - DEL.POL.UBATUBA, 51/20/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2018603 - DEL.POL.UBATUBA, 
51/20/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2018603 - DEL.POL.UBATUBA, 51/20/304 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 3 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

WELLINGTON GONÇALVES DE FREITAS, NICOLAS VINICIUS FERRARI PINTO, SIDNEY BALBINO 
JUNIOR, IGOR LOURENÇO VIEIRA e BRUNO CARLOS BUSCARATTI DA SILVA, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso
II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, na forma do concurso formal entre as 
infrações.

 
Segundo a denúncia e o que consta nos autos de inquérito policial, no dia 01º de 
janeiro de 2020, à 01h30min., na Praia Grande, na cidade e comarca de Ubatuba, os 
acusados, juntamente com outros indivíduos não identificados, agindo em concurso de
agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o
fim comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
subtraíram, em proveito comum, um pingente de ouro avaliado em R$ 750,00 
(setecentos e cinquenta reais) e um relógio da marca Champion avaliado em R$ 650,00
(seiscentos e cinquenta reais), que pertenciam a Rodrigo de Campos, e uma corrente 
de ouro avaliada em R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), que pertencia a 
Leandro Luiz Perez (cf. auto de entrega de fls. 11 e auto de avaliação de fls. 26).

A denúncia foi recebida no dia 02 de fevereiro de 2021 (fls. 146/148). 

Defesa escrita de IGOR a fls. 217/222, a de BRUNO a fls. 228/239, a de SIDNEY a 
fls. 279/280, a de NICOLAS a fls. 286/287, e a de WELLINGTON a fls. 288/289.

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 309/310).

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 364/365 e mídia 
gravada).

Realizadas audiências, em continuação, ocasião em que as duas vítimas foram 
ouvidas, bem como, os acusados foram interrogados (fls. 393/394, 484/485 e mídias 
gravadas).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo comprovadas a materialidade e
a autoria dos fatos imputados aos acusados, requereu a procedência da ação nos 
termos da denúncia, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados 
(fls. 490/494).

As Defesas de BRUNO e de IGOR, de forma uníssona e alegando insuficiência 
probatória, postularam pela improcedência da ação com a consequente absolvição dos 
acusados (fls. 497/503 e 504/507).

As Defesas de NICOLAS e de SIDNEY, sustentando que as provas colhidas são 
insuficientes para embasar uma condenação, pugnaram pela absolvição dos mesmos 
(fls. 508/511 e 517/519).

A Defesa de WELLINGTON, do mesmo modo, destacando que o conjunto probatório 
amealhado não é apto para fundamentar um decreto condenatório, pleiteou a 
improcedência da ação penal, ou subsidiariamente, postulou pela fixação da pena em 
seu patamar mínimo, pelo afastamento das causas de aumento elencadas na denúncia e 
do concurso formal entre as infrações, e regime semiaberto para cumprimento da pena
(fls. 534/548).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é PROCEDENTE, já que a materialidade e autoria do delito restaram 
devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Por primeiro, destaco que a denúncia ofertada se apresenta em plena conformidade 
com o disposto no artigo 41 do Código de Processo Penal, ou seja, capitulando o 
crime praticado pelos réus, descrevendo todas as circunstâncias do delito, 
especificando a data dos fatos e a qualificação dos mesmos, de modo a proporcionar 

a eles todas as condições necessárias para se defenderem do fato que lhes é 
imputado. Ressalto, ainda, que a denúncia apresenta suficiente suporte probatório.

Neste sentido:

“CRIMINAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AOS 
CRIMES DE ESTUPRO E AMEAÇA. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. REPRESENTAÇÃO QUE
NARRA ANO EM QUE O ATO INFRACIONAL TERIA OCORRIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. 
INÉPCIA. INEXISTÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO. 
I. O trancamento de ação penal por meio de habeas corpus é medida de índole 
excepcional, somente admitida nas hipóteses em que se denote, de plano, a ausência 
de justa causa, a inexistência de elementos indiciários demonstrativos da autoria e
da materialidade do delito ou, ainda, a presença de alguma causa excludente de 
punibilidade. II. A peça acusatória atende aos requisitos do art. 41 do Código de 
Processo Penal, na medida em que houve a exposição do fato considerado criminoso, 
com suas circunstâncias, assim como se deu a devida qualificação do representado, a
classificação do crime, além do oferecimento do rol de testemunhas. III. Eventual 
inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência 
a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do 
representado, ou não ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP 
– o que não se vislumbra no caso dos autos. IV. Na hipótese, a denúncia abarcou 
todas as circunstâncias do ato infracional, especificando, pelo menos, o ano do 
ocorrido, não havendo se falar em prejuízo ao representado, que poderá defender-se 
amplamente dos fatos alegados, inclusive, quanto à eventual ocorrência de 
prescrição. V. Recurso desprovido.” (STJ, RHC 29573 MG 2011/0011284-3, Quinta 
Turma, Rel. Ministro Gilson Dipp, j. 02/08/2011).

NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP DEVIDAMENTE PREENCHIDOS. AUSENCIA DE 
JUSTA CAUSA PARA AÇÃO PENAL. LASTRO PROBATORIO MINIMO EVIDENCIADO. RECURSO 
ORDINARIO DESPROVIDO. I - O trancamento da ação penal por meio de habeas corpus é 
medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca a 
comprovação da atipicidade da conduta, da incidência da causa de extinção da 
punibilidade ou nos casos de ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a 
materialidade do delito, inclusive, quando a prova anteriormente colacionada for 
considerada ilícita. II – Na hipótese, não se vislumbra a alegada inépcia da 
denúncia, porquanto a exordial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo 
artigo 41 do CPP, permitindo a compreensão dos fatos e possibilitando o amplo 
exercício do direito de defesa. III – A propositura da ação penal exige tão somente
a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria. A certeza será comprovada 
ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento 
da denúncia o principio do in dubio pro societate. IV – Existindo elementos 
probatórios mínimos a embasar a imputação quanto aos crimes de lavagem de capitais,
não há que se falar em falta de justa causa para a ação penal. Há descrição 
satisfatória da conduta que é imputada aos recorrentes, eis que teriam recebido no 
Brasil valores oriundos da Dinamarca, obtidos de maneira ilícita, por meio de 
crimes graves por lá cometidos. Recurso ordinário desprovido (STJ, RHC 98769 DF 
2018/0128318-0, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 16/08/2018).

Inexiste, assim, qualquer prejuízo ao amplo direito de defesa dos acusados, não 
havendo que se falar em inépcia da denúncia ou ausência de justa causa. 

Do mesmo modo, afasto a preliminar arguida pela Defesa do acusado BRUNO no tocante 
a nulidade do reconhecimento fotográfico realizado em solo policial.

Isso porque, em análise aos autos, noto que inexistiu qualquer irregularidade no 
reconhecimento feito na fase inquisitorial, eis que os requisitos previstos no 
artigo 226 do Código de Processo Penal foram devidamente observados.

Assim sendo, inexistindo qualquer irregularidade ou prejuízo ao exercício de Defesa

do corréu BRUNO, torna-se inexorável afastar, com veemência, o pleito para 
declaração de nulidade do referido ato.

Para ilustrar:

“REVISÃO CRIMINAL. TENTATIVA DE LATROCÍNIO. Preliminares de nulidade. Princípio da 
correlação entre a sentença e a peça acusatória. Violação não caracterizada. Réu 
que se defende da imputação fática contida na inicial, podendo a adequação típica 
ser alterada na sentença. 'Emendatio libelli'. Inteligência do artigo 383, do 
Código de Processo Penal. Precedentes dos Colendos Tribunais Superiores e deste 
Egrégio Tribunal de Justiça. Nulidade não reconhecida. Reconhecimento fotográfico e
pessoal dos recorrentes. Provas realizadas na fase inquisitorial, confirmadas em 
juízo. Artigo 226 do Código de Processo Penal. Meras recomendações. Inexistência de
prejuízo. Pretensão e absolvição por insuficiência de provas. Teses já analisadas e
refutadas na sentença, confirmadas em sede de apelação. Inviabilidade da utilização
do instituto da revisão criminal para a reapreciação de provas. Desclassificação 
para roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave. Inviabilidade. Presente
o animus necandi, não tendo advindo o resultado morte por circunstâncias alheias à 
vontade dos agentes, configurado está o latrocínio tentado. Cooperação dolosamente 
distinta ou reconhecimento da participação de menor importância do requerente 
Marcos. Inocorrência. Agente que efetivamente aderiu à prática criminosa. A fração 
redutora incidente na 3ª fase da dosimetria, a título de tentativa, deve 
corresponder ao iter criminis percorrido. Fracionamento aplicado pelo sentenciante,
confirmado em sede de apelação que observou a trajetória criminal percorrida. 
PRELIMINARES REJEITADAS. REVISÃO CRIMINAL JULGADA IMPROCEDENTE.” (TJSP, Processo nº
0058644-14.2015.8.26.0000, 8º Grupo de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho,
j. 05/04/2018).

Outrossim, impende ainda registrar a lição do ilustre professor Fernando da Costa 
Tourinho Filho, quando menciona que a expressão “se possível”, expresso no artigo 
226 do Código de Processo Penal, refere-se à recomendação de serem colocadas 
pessoas que guardem certa semelhança com aquela que deve ser reconhecida, mas não a
obrigação ou essencialidade de fazê-lo (In Comentários ao Código de Processo Penal.
v.1, p. 432).

Isso posto, verifico que na fase inquisitorial o acusado BRUNO negou a prática 
delitiva (fls. 120/122), e os acusados SIDNEY, IGOR, NICOLAS e WELLINGTON 
permaneceram silentes (fls. 115/116, 126/127, 131/132 e 135/136).

Em Juízo, BRUNO reiterou a negativa e relatou que, na data dos fatos, estava 
comemorando a noite de réveillon na Praia Grande juntamente com IGOR, NICOLAS e 
outro indivíduo que identificou como Wendell. Destacou que não conhecia o corréu 
SIDNEY, registrou que reside no município de Bocaina/SP e mencionou que é 
proprietário de um posto de combustíveis. Informou, ainda, que foi abordado pelos 
policiais enquanto pernoitava no interior de um automóvel, bem como, que nenhum dos
bens subtraídos foi localizado em sua posse.

O acusado SIDNEY, em audiência, negou a autoria do delito que lhe é imputado e 
relatou que, naquela data, durante as festividades de réveillon estava em um 
quiosque denominado 'Maré Verde', situado na Praia Grande. Afirmou que reside em 
Campinas/SP, e frisou que naquela ocasião não estava na companhia dos demais réus e
indicou que não os conhecia até então. Afirmou que estava hospedado em um imóvel 
juntamente com seu irmão e sua cunhada, que labora como pintor, e, esporadicamente,
trabalha em lava rápido automotivo.

Em audiência, IGOR negou a prática delitiva e relatou que, na data dos fatos, 
desfrutava da noite de réveillon juntamente com WELLINGTON, NICOLAS, BRUNO e outro 
indivíduo que identificou como Wendell, destacando que reside no município de 
Campinas/SP. Mencionou que no dia 30 de dezembro saiu de sua cidade natal na 

companhia de seus amigos e rumaram até Caraguatatuba/SP, sendo que, no dia 
seguinte, se deslocaram para Ubatuba/SP, onde encontrou uma amiga de nome Bruna, 
que estava hospedada em um imóvel na referida cidade litorânea e lhes ofereceu a 
residência para que pudessem tomar um banho. Afirmou, ainda, que após a virada do 
ano, voltaram até a casa de Bruna para descansar, tendo sido abordado pelos 
policiais enquanto dormia no sofá. Alegou, por derradeiro, que não conhece SIDNEY, 
e citou que reside com seus genitores e labora como motoboy.

O acusado NICOLAS, em Juízo, negou a autoria delitiva e relatou que, naquela data, 
permaneceu durante a noite de réveillon na Praia Grande entre 23h00min. e 
05h00min., na companhia de IGOR, WELLINGTON e BRUNO. Asseverou que não conhecia 
SIDNEY, bem como, citou que reside no município de Campinas/SP e trabalha com 
chapeiro.

O acusado WELLINGTON, durante audiência, também negou a prática do delito e relatou
que, na data dos fatos, estava com NICOLAS, IGOR, seu irmão Wendell e BRUNO, no 
quiosque 'Mare Verde', frisando que SIDNEY não os acompanhava e que não o conhecia.
Afirmou que labora como motoboy em Campinas/SP, e mencionou que foi submetido a 
reconhecimento em solo policial. Destacou que foi abordado pelos policiais no 
interior de uma residência onde estava tão somente descansando, que não conhecia os
demais ocupantes do imóvel, bem como, que não trazia consigo qualquer bem subtraído
ou arma de fogo.

As negativas perpetradas pelos acusados não merecem guarida, restando isoladas no 
conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, a vítima Rodrigo de Campos relatou que, na data dos fatos, passava a 
noite de réveillon na praia em companhia de amigos quando foi abordada por 
aproximadamente quinze indivíduos, sendo que um deles portava uma arma de fogo, 
anunciaram o assaltou e subtraíram seu relógio. Registrou que procedeu ao 
reconhecimento fotográfico de três dos roubadores em solo policial, bem como, em 
audiência, efetuou o reconhecimento de WELLINGTON e NICOLAS com a certeza 
necessária que o ato exige. Por derradeiro, citou que quando do reconhecimento 
feito na Delegacia de Polícia lhe foram apresentados registros fotográficos de 
diversos indivíduos, e que à época não teve qualquer dificuldade em apontar os 
autores que conseguiu identificar, eis o ato se deu no dia posterior aos fatos.

A vítima Leandro Luiz Perez relatou que, naquela data, caminhava pela praia com 
amigos quando foi abordado por aproximadamente vinte indivíduos enquanto chegava 
próximo a um quiosque. Afirmou que um dos roubadores tentou subtrair seu cordão de 
ouro, porém, ao ofertar resistência, vários dos indivíduos o cercaram, instante em 
que um deles sacou um arma de fogo e subtraiu sua corrente, sendo que, durante a 
ação criminosa, seu amigo teve o relógio e um pingente roubados. Mencionou que 
acionou a polícia e rumou para a residência onde estava hospedado, e, no dia 
seguinte, recebeu fotografia de diversos bens que teriam sido apreendidos, razão 
pela qual se dirigiu a Delegacia de Polícia e recuperou sua corrente subtraída. 
Frisou que lhe foram apresentadas diversas fotografias e efetuou o reconhecimento 
de três roubadores perante a autoridade policial, porém, em Juízo, alegando o lapso
temporal, não procedeu ao reconhecimento. Por fim, ressaltou que não teve qualquer 
dúvida quando do reconhecimento feito em solo policial, destacando que os autores 
não ocultaram o rosto durante a ação delitiva, bem como, frisou que na ocasião não 
foi influenciado a apontar quaisquer indivíduos como sendo os autores do delito.

Cumpre ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento 
prestado pelas vítimas em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido o predominante entendimento pretoriano: 

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 

Palavras da vítima e das testemunhas presenciais coerentes e seguras. 
Reconhecimentos pela vítima e testemunhas nas duas fases. Qualificadoras bem 
proclamadas. Hipótese de crime consumado. Condenação necessária. Penas readequadas.
Regime fechado. Fixação de valores a título de reparação civil que encontra amparo 
no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Montante fixado em 
consonância com os prejuízos materiais suportados pelo ofendido. Apelo parcialmente
provido.” (TJSP – Apelação nº 0013755-64.2010.8.26.0609, 5ª Câmara de Direito 
Criminal, Rel. Pinheiro Franco, j. 13/10/2011).

“REVISÃO CRIMINAL – ROUBO CIRCUNSTANCIADO – AUTORIA INEQUÍVOCA – RECONHECIMENTO 
IMACULADO SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO – DIZERES DA OFENDIDA QUE SE SOBREPÕEM AOS 
PROTESTOS DE INOCÊNCIA DO PETICIONÁRIO – PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE TAMBÉM PARA 
DELINEAR AS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA – REPRIMENDA INALTERADA – PEDIDO REVISIONAL 
QUE SE INDEFERE” (TJSP, Revisão Criminal nº 0061196-83.2014.8.26.0000, 2º Grupo de 
Direito Criminal, Rel. Des. EuvaldoChaib, j. 28.07.2015).

Outrossim, observo que o réu NICOLAS foi reconhecido pelas vítimas Leandro e 
Rodrigo, na fase inquisitorial, como sendo um dos autores do delito de roubo (fls. 
08 e 10), reconhecimento que foi ratificado por Rodrigo em Juízo (fls. 393/394 e 
mídia gravada). Do mesmo modo, em sede policial, as vítimas efetuaram o 
reconhecimento de SIDNEY, WELLINGTON, IGOR e BRUNO (fls. 08 e 10), que foi 
posteriormente confirmado em audiência por Rodrigo no que tange ao acusado 
WELLINGTON (fls. 393/394 e mídia gravada), o que é de fundamental importância para 
a procedência da ação penal, constituindo uma valiosa peça de convicção judicial, 
tanto que já ficou decidido, in verbis:

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição 
por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão
em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela
vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis (TJSP, Apelação nº 0002137-
81.2014.8.26.0157, Rel. Des. Péricles Piza, j. 27.07.2015).

APELAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO - RÉU FLAGRADO COM A RES FURTIVA E RECONHECIDO PELA 
VÍTIMA - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE: Flagrado em sua 
casa pouco após o crime, local em que foram encontradas a res furtiva e as roupas 
utilizadas no roubo, o réu tem contra si, ainda, o seguro reconhecimento pela 
vítima, não cabendo falar-se em insuficiência das provas. AÇÃO PRATICADA COM GRAVE 
AMEAÇA E EMPREGO DE ARMA - DESCLASSIFICAÇÃO - Descabimento: Presentes todas as 
elementares do crime de roubo, incabível qualquer desclassificação, devendo 
prevalecer a sentença como lançada em primeiro grau. Recurso não provido (TJSP, 
Apelação nº 0003692-87.2005.8.26.0533, Rel. J. Martins, j. 28.02.2013). 

“APELAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO. VALIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO FEITO PELA 
VÍTIMA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PROVIMENTO DO APELO MINISTERIAL.” 
(TJSP, Apelação nº 0072667-79.2009.8.26.0224, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. 
Otávio Henrique, j. 18.10.2012).

No mais, o Policial Civil Gilvan Ferreti relatou que, á época dos fatos, auxiliou 
na confecção do auto de reconhecimento feito em solo policial, bem como, acompanhou
a oitiva de uma das vítimas. Mencionou que naquela data haviam sido registradas 
diversas ocorrências, e ressaltou que a vítima alegou ter sido abordada por vários 
indivíduos e que um deles portava uma arma de fogo, tendo efetuado o reconhecimento
de três roubadores. Informou que era período de réveillon, que um grupo grande de 
pessoas abordou e subtraiu bens de diversas vítimas, bem como, que após diligências
alguns indivíduos foram detidos. Asseverou que durante o reconhecimento feito na 
Delegacia de Polícia foram apresentados registros fotográficos de todos os 
indivíduos detidos, e que em razão do número elevado de presos e do tumulto gerado 
em solo policial, não foi possível fazer o reconhecimento pessoal dos mesmos.

O Policial Militar Marcio de Andrade Oliveira relatou que, na data dos fatos, foi 
acionado por vítimas de roubo durante a noite de réveillon, que noticiaram que 
cinco rapazes as abordaram, que dois portavam armas de fogo, e que o rastreador de 
um dos aparelho celulares subtraídos apontava a localização de uma residência 
situada no Bairro Perequê-Acú, razão pela qual se dirigiu ao local indicado. 
Afirmou que ao chegar no imóvel alguns indivíduos que estavam no local passaram a 
empreender fuga e que efetuou perseguição, instante em que agentes saíram do 
interior de um veículo em partiram em sua direção, entrando em luta corporal e 
tendo sido efetuado um disparo de arma de fogo. Mencionou que haviam dois 
automóveis nas proximidades e que os ocupantes foram abordados. Citou que no 
quintal da morada havia uma barraca de camping, sendo que ao lado da mesma foi 
localizada uma bolsa contendo um revolver, relógio e corrente. Frisou que foram 
abordados quatorze indivíduos, indicou que alguns ocupantes do imóvel conseguiram 
se evadir, e registrou que foram apreendidos na residência aproximadamente trinta 
aparelhos celulares e cinquenta correntes. Declarou que os agentes detidos eram 
oriundos da cidade de Campinas/SP, e que durante perseguição a um veículo que 
estava na residência foram dispensados pela janela do automóvel alguns aparelhos 
celulares. Por fim, citou que as vítimas correspondentes a presente ação penal 
compareceram posteriormente a Delegacia de Polícia e reconheceram alguns dos 
roubadores, destacando que teve ciência mas não acompanhou tal ato.

Assim, analisando as provas produzidas nas duas fases da persecução penal, entendo 
que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade 
e à autoria do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma 
de fogo, já que as vítimas relataram, com precisão, o modus operandi empregado 
pelos acusados na execução do delito, destacando que a ação criminosa foi 
perpetrada por vários roubadores, e que um deles portava uma arma de fogo, bem como
reconheceu-os como sendo os autores do delito, em solo policial e/ou em Juízo.

Nesse diapasão, urge ressaltar que as causas de aumento restaram devidamente 
configuradas, eis que, conforme as provas produzidas nos autos indicam, o delito 
foi praticado pela conjugação de esforços entre os réus e outros comparsas não 
identificados, e com emprego de arma de fogo, objetivando assegurar o êxito da 
empreitada delitiva.

Destaco, ainda, que os acusados devem ser responsabilizados pela utilização do 
armamento, já que o poder intimidador da arma branca, na prática do delito, foi 
aproveitado por todos.

Urge evidenciar, por oportuno, que o Código Penal Brasileiro adota a teoria 
monista, segundo a qual a conduta praticada pelos roubadores em concurso não pode 
ser desmembrada.

Para ilustrar, cito as lições de Júlio Fabbrini Mirabete: "Segundo a concepção 
tradicional da teoria monista, unitária ou igualitária, o crime, ainda quando tenha
sido praticado em concurso de várias pessoas, permanece único e indivisível. Não se
distingue entre as várias categorias de pessoas (autor, partícipe, instigador, 
cúmplice etc), sendo todos autores co-autores do crime''' (In Manual de Direito 
Penal. 8ª Ed. São Paulo: Atlas, p. 216).

Demonstrada, portanto, a PROCEDÊNCIA da imputação contra os acusados, não existindo
justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

DO ACUSADO WELLINGTON GONÇALVES DE FREITAS

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, 
mantenho a pena base em seu mínimo legal. 

2. Inexistem elementos a serem considerados na segunda fase da fixação da pena.

3. No mais, considerando que crime foi cometido sob a égide da Lei 13.654/2018, 
reconheço a ocorrência de duas causas de aumento, referentes ao emprego de arma de 
fogo e ao concurso de agentes, razão pela qual aplica-se o disposto no artigo 68 do
Código Penal, ou seja, o aumento incide sobre a causa que mais aumente a pena, 
logo, elevo-a em 2/3 (dois terços). Por fim, verifico que os acusados, em conluio, 
mediante uma só ação, praticaram dois crimes de roubo, eis que atingiram o 
patrimônio de duas vítimas, motivo pelo qual majoro a pena em mais 1/6 (um sexto), 
nos termos do artigo 70, do Código Penal, tornando-a definitiva em 07 (sete) anos, 
09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 18 (dezoito) dias multa.

DO ACUSADO NICOLAS VINICIUS FERRARI PINTO

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, 
mantenho a pena base em seu mínimo legal. 

2. Inexistem elementos a serem considerados na segunda fase da fixação da pena.

3. No mais, considerando que crime foi cometido sob a égide da Lei 13.654/2018, 
reconheço a ocorrência de duas causas de aumento, referentes ao emprego de arma de 
fogo e ao concurso de agentes, razão pela qual aplica-se o disposto no artigo 68 do
Código Penal, ou seja, o aumento incide sobre a causa que mais aumente a pena, 
logo, elevo-a em 2/3 (dois terços). Por fim, verifico que os acusados, em conluio, 
mediante uma só ação, praticaram dois crimes de roubo, eis que atingiram o 
patrimônio de duas vítimas, motivo pelo qual majoro a pena em mais 1/6 (um sexto), 
nos termos do artigo 70, do Código Penal, tornando-a definitiva em 07 (sete) anos, 
09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 18 (dezoito) dias multa.

DO ACUSADO SIDNEY BALBINO JUNIOR

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, 
mantenho a pena base em seu mínimo legal. 

2. Inexistem elementos a serem considerados na segunda fase da fixação da pena.

3. No mais, considerando que crime foi cometido sob a égide da Lei 13.654/2018, 
reconheço a ocorrência de duas causas de aumento, referentes ao emprego de arma de 
fogo e ao concurso de agentes, razão pela qual aplica-se o disposto no artigo 68 do
Código Penal, ou seja, o aumento incide sobre a causa que mais aumente a pena, 
logo, elevo-a em 2/3 (dois terços). Por fim, verifico que os acusados, em conluio, 
mediante uma só ação, praticaram dois crimes de roubo, eis que atingiram o 
patrimônio de duas vítimas, motivo pelo qual majoro a pena em mais 1/6 (um sexto), 
nos termos do artigo 70, do Código Penal, tornando-a definitiva em 07 (sete) anos, 
09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 18 (dezoito) dias multa.

DO ACUSADO IGOR LOURENÇO VIEIRA

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, 
mantenho a pena base em seu mínimo legal. 

2. Inexistem elementos a serem considerados na segunda fase da fixação da pena.

3. No mais, considerando que crime foi cometido sob a égide da Lei 13.654/2018, 
reconheço a ocorrência de duas causas de aumento, referentes ao emprego de arma de 
fogo e ao concurso de agentes, razão pela qual aplica-se o disposto no artigo 68 do
Código Penal, ou seja, o aumento incide sobre a causa que mais aumente a pena, 
logo, elevo-a em 2/3 (dois terços). Por fim, verifico que os acusados, em conluio, 
mediante uma só ação, praticaram dois crimes de roubo, eis que atingiram o 
patrimônio de duas vítimas, motivo pelo qual majoro a pena em mais 1/6 (um sexto), 

nos termos do artigo 70, do Código Penal, tornando-a definitiva em 07 (sete) anos, 
09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 18 (dezoito) dias multa.

DO ACUSADO BRUNO CARLOS BUSCARATTI DA SILVA

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, 
mantenho a pena base em seu mínimo legal. 

2. Inexistem elementos a serem considerados na segunda fase da fixação da pena.

3. No mais, considerando que crime foi cometido sob a égide da Lei 13.654/2018, 
reconheço a ocorrência de duas causas de aumento, referentes ao emprego de arma de 
fogo e ao concurso de agentes, razão pela qual aplica-se o disposto no artigo 68 do
Código Penal, ou seja, o aumento incide sobre a causa que mais aumente a pena, 
logo, elevo-a em 2/3 (dois terços). Por fim, verifico que os acusados, em conluio, 
mediante uma só ação, praticaram dois crimes de roubo, eis que atingiram o 
patrimônio de duas vítimas, motivo pelo qual majoro a pena em mais 1/6 (um sexto), 
nos termos do artigo 70, do Código Penal, tornando-a definitiva em 07 (sete) anos, 
09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 18 (dezoito) dias multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que 
autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. artigo 60, do Código Penal).

Os sentenciados iniciarão o cumprimento da pena em regime fechado, ante o montante 
da pena aplicada e a extrema gravidade do delito, praticado mediante concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo, de modo que, à luz do § 3º do artigo 33, do 
Código Penal, o regime inicial fechado se apresenta como o mais adequado. 

A esse respeito, confira-se o seguinte entendimento:

Apelação. Roubo qualificado. Pedido de absolvição por insuficiência de provas e a 
fixação de regime prisional aberto. Impossibilidade. Autoria e materialidade 
comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a 
condenação. Pretensão ministerial de reconhecimento da causa de aumento do emprego 
de arma e fixação do regime fechado para o início de desconto da pena corporal. 
Acolhimento. Prova oral produzida que não deixa dúvida quanto à existência da 
qualificadora. Regime mais rigoroso que no caso se mostra adequado à reprovação e 
prevenção do delito. Recurso defensivo desprovido e provido o apelo ministerial 
(TJSP, Apelação nº 0015339-04.2010.8.26.0566, Rel. Des. Sergio Coelho, j. 
27.06.2013).

Os sentenciados não poderão recorrer em liberdade, em razão do quanto exposto acima
e da natureza do delito. Ademais, mantenho a prisão deles com o fim de garantir a 
aplicação da lei penal e por ser conveniente à ordem pública.

Destarte, deixo de substituir a pena privativa de liberdade dos acusados em razão 
do montante da pena aplicada e da violência e grave ameaça empregadas durante a 
ação delitiva (cf. Artigo 44, inciso I, do Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR WELLINGTON 
GONÇALVES DE FREITAS, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime
inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, fixadas no valor 
unitário mínimo legal, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II
e § 2º-A, inciso I, do Código Penal; para CONDENAR NICOLAS VINICIUS FERRARI PINTO, 
qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) 
anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como 
incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do 

Código Penal; para CONDENAR SIDNEY BALBINO JUNIOR, qualificado nos autos, ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 
(dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) 
dias-multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso, por duas vezes, 
no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal; para CONDENAR 
IGOR LOURENÇO VIEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime
inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, fixadas no valor 
unitário mínimo legal, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II
e § 2º-A, inciso I, do Código Penal; e para CONDENAR BRUNO CARLOS BUSCARATTI DA 
SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 
(sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, fixadas no valor unitário 
mínimo legal, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-
A, inciso I, do Código Penal.

A detração operar-se-á em sede de execução penal.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado de acordo com os atos
praticados (fls. 241).

Como corolário, determino o perdimento de eventuais bens e valores apreendidos com 
os acusados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 12 de maio de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

