1500027-51.2022.8.26.0352
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE MAGNO LOUREIRO JUNIOR
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e conteúdo variado, não havendo que se falar na prática de atos de mercancia para a sua configuração. Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (HC ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, . - Centro
CEP: 14530-000 - Miguelópolis - SP
Telefone: (16) 3835- 1511 - E-mail: miguelop1@tjsp.jus.br


1500027-51.2022.8.26.0352 - lauda 
  
SENTENÇA

Processo nº:
1500027-51.2022.8.26.0352
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO DA SILVA BRAGA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Magno Loureiro Júnior

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou o réu Fernando da Silva Braga, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei de Drogas, nas circunstâncias temporal e espacial narradas na peça incoativa.
Regularmente notificado, o acusado ofereceu defesa prévia às fls. 77/84.
A denúncia foi recebida em 03/03/2022 (fls. 90/91).
Realizou-se audiência de instrução, ocasião em que o Ministério Público ofertou os memoriais orais e, ao fim e ao cabo, requereu o acolhimento da pretensão punitiva (cf. fls. 149 e mídia digital).
Já a defesa técnica ofertou os memoriais às fls. 152/158, sustentando, em resumo, a inexistência de prova idônea a corroborar o édito condenatório, pleiteando, desta feita, a absolvição do réu com fulcro no princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, pleiteou-se a desclassificação da conduta capitulada na denúncia para o crime previsto no art. 28, da Lei de Drogas.
Eis o aligeirado relatório. Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou positivada pelo A.P.F.D. (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 18/20), pelo auto de fls. 21/22, bem com pelos laudos periciais juntados às fls. 24/26 e fls. 100/102.
Já a autoria dessume-se da própria situação flagrancial narrada na inicial acusatória, cuja peça dá conta de que o réu, já conhecido nos meios policiais pela prática do comércio ilegal de drogas, fora surpreendido na posse de 62 porções de "cocaína", bem como da importância em espécie de R$ 186,70, sendo certo que a quantidade e a forma de acondicionamento do indigitado psicotrópico se erige em sério indicativo da destinação mercadológica da droga em referência.
Acresça-se que o denunciado, ao ser interrogado em solo policial, não hesitou em confessar a narcotraficância (fls. 07), sendo certo que a retratação da confissão na fase do contraditório penal não encontra eco nos elementos de prova carreados ao feito. 
Primeiro, porque não restou minimamente provado o álibi segundo o qual o réu foi ameaçado por um tal de "Lucas" para que "abraçasse a droga" suso referida.
Segundo, porque os agentes da força pública afirmaram unissonamente que apenas o denunciado se fazia presente na residência durante a abordagem, tendo ele próprio declinado o local em que as porções de estupefacientes foram localizadas.
Terceiro, porque o acusado, esperto, não é marinheiro de primeira viagem, com o que, observa-se que, com frequência, está envolvido em crimes da mesma natureza. Então, conclui-se que negar o delito representa dizer a lapidar afirmação "Mera tertúlia para dormitar bovino" (A Revista de Julgados - TAMG, vol. 40, página 227).
E, quarto, porque inexiste prova apta a revelar que o increpado exercia atividade lícita à época dos fatos, dessumindo-se daí outro indicativo de que se dedicara ao comércio ilegal em detrimento do exercício de atividade lícita e dignificante.
Finalmente, não é demasiado enfatizar, em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e conteúdo variado, não havendo que se falar na prática de atos de mercancia para a sua configuração. Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993 p. 11012).
Bem por isso, incogitável o pleito de desclassificação da figura delitiva capitulada na denúncia para o crime previsto no art. 28, da Lei de Drogas.
À dosimetria das penas.
Atento às circunstâncias do art. 59 do CP c/c o art. 42 da Lei nº 11.343/06, denoto que a culpabilidade do acusado se insere nos limites previstos para o crime em questão. Não há registros de maus antecedentes. Quanto à conduta social e à personalidade, inexistem nos autos elementos para ponderá-las. Os motivos, as circunstâncias e as consequências não escampam à previsão típica. A natureza do entorpecente reflete a pequena nocividade à saúde humana. A quantidade da droga apreendida, por seu turno, não pode ser considerada vultuosa, pelo que mantenho a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase de dosimetria, pontuo em favor do réu as circunstâncias atenuantes da menoridade e da confissão extrajudicial, deixando, contudo, de operar a redução com fulcro na Súmula 231 do STJ.
Na terceira e última, conquanto se trate de sentenciado primário e portador de bons antecedentes, é bem de ver que o STJ vem adotando o entendimento no sentido de que, desde que devidamente comprovado o envolvimento reiterado do réu, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, torna-se incabível a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra a propensão do agente a práticas criminosas (HC 315.578/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 24/05/2016, DJe 03/06/2016).
É exatamente a hipótese dos autos. Conforme se extrai da decisão exarada às fls. 49/53, é bem de ver que ele responde a outros três processos criminais tendo por objeto a mesma imputação do comércio ilegal de substâncias estupefacientes, impendendo-se observar, com tintas fortes, que ele logrou êxito em obter o benefício da liberdade provisória em dois dos feitos criminais em tela, sendo o último alvará de soltura expedido no dia 15/02/2021 (cf. CAC de fls. 39/40), a caracterizar a reiteração delitiva e, por consequência, a hipótese de afastamento da benesse suso referida.
Destarte, torno a reprimenda definitiva em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Atento à condição econômica do réu, mantenho o valor da diária no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória e o faço para condenar o réu Fernando da Silva Braga, já qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor mínimo legal.
Quanto ao regime de cumprimento da pena corporal, é bem de ver que o Plenário da Suprema Corte declarou, incidenter tantum, a inconstitucionalidade do § 1º, do artigo 2º, da Lei nº 8.072/90, passando a exigir do Magistrado que analise, caso a caso, qual regime prisional se mostra mais adequado para o início do cumprimento das penas (HC 111.840/ES).
Na espécie, não obstante o caráter unanimamente favorável das circunstâncias judiciais, certo é que o réu se mostrou profundamente envolvido com a narcotraficância, cuja circunstância, aliada às nefastas consequências que o crime de tráfico de drogas acarreta à saúde pública, sendo, portanto, digno de maior rigor na apuração e repressão, de acordo com a realidade de nossos dias, marcados pela crescente escalada da criminalidade violenta fomentada pela prática do crime em apreço, tem o condão de justificar a eleição do regime semiaberto para o início do cumprimento da pena corporal, eis que compatível com os propósitos de prevenção, repressão e ressocialização pelo crime perpetrado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos em virtude do aspecto quantitativo da reprimenda imposta ao réu.
Não defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois, respondeu preso a todo o processo, sendo certo que, se até o presente momento havia motivos para mantê-lo na prisão, com muito mais razão deverá permanecer custodiado agora que está sendo condenado pela postura delitiva, não havendo notícias de substancial alteração da situação fático-jurídica que ensejara a custódia cautelar do sentenciado.
Conforme observado na decisão que convertera a prisão em flagrante em custódia preventiva, aqui invocada a título de fundamentação aliunde, restou cabalmente caracterizada a reiteração delitiva passível de ser interrompida através da medida excepcional da segregação cautelar, impondo-se observar que esse tipo de infração intranquiliza a população por se encontrar na base de outros delitos de desenganável gravidade. 
Decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do réu e não restituídos até então em favor da União, eis que de procedência duvidosa, não tendo sido comprovada a origem lícita, remetendo-os ao órgão competente. 
Condeno o denunciado ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12, da Lei nº 1.060/50.   
Expeça-se oportunamente a certidão de honorários advocatícios nos termos do convênio OAB/Defensoria Pública.
Expeça-se, ainda, a guia de recolhimento provisória, com urgência.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Transitado em julgado, arquivem-se.
P.I.C.
Miguelópolis, 03 de junho de 2022.
 
  José Magno Loureiro Júnior
            Juiz de Direito