1500577-10.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2021
... prática criminosa, consoante tem se decidido: "Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante (...) (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500577-10.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500577-10.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2078593/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 16898284 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 1020/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2078593 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON MOTTA BUZZO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marta Oliveira de Sá


EVERTON MOTTA BUZZO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 268 do Código Penal, com a incidência do art. 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque no dia 19 de março de 2021, por volta de 22h20m, na Avenida Nicola Demarche, n° 1.652, bairro Botujuro, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, EVERTON MOTTA BUZZO, trazia consigo, para fins de comercialização, drogas consistentes em: 21,53g de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 11 tabletes; 15,2g de cocaína, acondicionados em 56 microtubos plásticos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação de fls. 13/15.
Consta também do incluso auto de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, EVERTON MOTTA BUZZO, infringiu determinação do poder público, destinada a impedir a propagação de doença contagiosa.
Segundo o apurado, guardas civis municipais patrulhavam pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, momento em que avistaram o denunciado. EVERTON, ao notar a aproximação dos guardas, descartou um estojo que estava em sua posse, motivo pelo qual os guardas decidiram por sua abordagem.
Durante a busca pessoal, nada de ilícito fora encontrado com EVERTON.
Já no estojo dispensado pelo denunciado, os guardas obtiveram êxito em localizar os entorpecentes acima relacionados, incluindo a quantia de R$ 1.058,85 (hum mil e cinquenta e oito reais e oitenta e cinco centavos) em dinheiro e grande quantidade de papéis de seda.
É dos autos, ainda, que EVERTON estava em desacordo com os Decretos Municipais n° 21.470/2021 e nº 21.487/2021, que impedem a circulação de pessoas no período das 22h às 04h, a fim de evitar a propagação da COVID-19.
Em solo policial, o denunciado permaneceu silente.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial a p. 4/35. Notificado (p. 130), o acusado ofertou defesa prévia a p. 131/132. Recebida a denúncia a p. 134/135, em 23/04/2021, o réu foi citado. Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogando-se o réu.
Em debates, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório. 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de p. 04, pelo boletim de ocorrência de p. 9/12, pelo auto de exibição e apreensão das drogas encontradas (p. 13/14), pelo laudo de constatação provisório (p. 16/18), pelo laudo pericial de p. 122/124, pelo laudo químico-toxicológico (p. 118/119) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu permaneceu silente sobre os fatos (p. 7).
Em juízo, o réu disse que era usuário de drogas e realmente estava no local dos fatos, mas foi para comprar drogas. Disse que os traficantes saíram correndo, quando os policiais chegaram. Eles deixaram uma bolsa no chão e assim que os policiais chegaram, não teve nenhuma reação. Os  guardas perguntaram sobre os traficantes e por isso não pôde informar e os guardas "jogaram a droga para cima dele" e começaram a acusá-lo de “nóia”. Na delegacia, os policiais apresentaram as drogas. Tinha conhecimento de que era proibido circular na rua, por conta do decreto, mas foi comprar cinco pedras “cracks”. Não se recordou de droga em uma kombi. Os traficantes deixaram uma bolsa no chão e saíram correndo. Antes de ser preso, fazia “bicos” em um lava-rápido (mídia).
A negativa veio divorciada do conjunto probatório amealhado aos autos. Vejamos.
O guarda municipal LUCAS ALVES DOS SANTOS, na fase policial, disse: “durante patrulhamento pelo local dos fatos, avistou um indivíduo em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ao perceber a aproximação dos guardas civis, referido indivíduo demonstrou nervosismo e dispensou um estojo que trazia consigo, motivo pelo qual iniciou-se a abordagem. Durante a busca pessoal, com o indivíduo que se identificou como EVERTON MOTTA BUZZO nada de ilícito foi encontrado. No entanto, no estojo que o mesmo havia jogado ao solo foram encontrados 11 (onze) invólucros plásticos contendo erva de cor esverdeada aparentando ser maconha, 10 (dez) minitubos contendo pó de cor esbranquiçada semelhante a cocaína e 46 (quarenta e seis) minitubos contendo pó de cor amarelada aparentando ser crack, além de R$ 938,85 (novecentos e trinta e oito reais e cinquenta centavos) em dinheiro. Ao ser questionado, o mesmo confessou que ali se encontrava vendendo drogas.” - p. 6
Ouvido em juízo, o guarda municipal LUCAS ALVES DOS SANTOS aduziu que estava em patrulhamento e viu o réu correndo da viatura. Realizou a abordagem e, então, encontrou uma certa quantidade de drogas com ele. O réu confessou que fazia tráfico e tinha um pouco de dinheiro, além de apontar o local onde estava o restante das drogas. O local dos fatos é ponto conhecido do tráfico de drogas. Viu mais duas pessoas próximas do réu. As pessoas correram uma para cada lado e então a equipe abordou o réu. Na data dos fatos, por conta da pandemia, havia proibição de estar nas ruas a partir das 22h. O réu apontou as drogas restantes e mais dinheiro. Não conhecia o réu antes dos fatos. No momento em que o réu foi abordado, ele não tinha nada nas mãos, mas as drogas foram encontradas dentro do tênis e do bolso do réu. Alegou que as pessoas que estavam com o réu se tratavam de moradores de rua, que tentavam adquirir drogas com o réu. No momento da abordagem, o réu tinha pequena quantidade de entorpecentes, cinco pinos de cocaína, mas conversando com o réu, este confessou que traficava e mostrou o local em que estava uma bolsinha preta, onde estava o restante da droga. A bolsa estava escondida perto de um pneu e se o réu não tivesse indicado, os policiais não conseguiriam localizá-la (mídia). 
O guarda municipal SANTINO MARTIN PINARELLI, na fase policial, disse: “avistou um indivíduo em local já conhecido como ponto de tráfico de drogas. Ao perceber a aproximação dos guardas civis, referido indivíduo demonstrou nervosismo e dispensou um estojo que trazia consigo, motivo pelo qual iniciou-se a abordagem. Durante a busca pessoal, com o indivíduo que se identificou como EVERTON MOTTA BUZZO nada de ilícito foi encontrado. No entanto, no estojo que o mesmo havia jogado ao solo foram encontrados 11 (onze) invólucros plásticos contendo erva de cor esverdeada aparentando ser maconha, 10 (dez) minitubos contendo pó de cor esbranquiçada semelhante a cocaína e 46 (quarenta e seis) minitubos contendo pó de cor amarelada aparentando ser crack, além de R$ 938,85 (novecentos e trinta e oito reais e cinquenta centavos) em dinheiro. Ao ser questionado, o mesmo confessou que ali se encontrava vendendo drogas" - p. 5. 
Na fase judicial, o guarda municipal SANTINO MARTIN PINARELLI disse que estava em patrulhamento de rotina com vistas a fiscalização de comércios abertos em razão do decreto de toque de recolher, por conta da pandemia. Viu o réu e mais duas pessoas. Ao ver a viatura, eles procuraram se dispersar. Em abordagem ao réu, este confessou que praticava tráfico de drogas. Havia uma perua kombi parada na rua e o réu mostrou o local onde estava o restante da droga. Ele falou que estava fazendo venda. O réu estava em horário que era proibida a circulação de pessoas. Não conhecia o réu antes dos fatos. Não se recorda se o réu tinha consigo dinheiro. O restante da droga estava entre a estrutura da kombi e o pneu. A perua estava a uma distância de mais ou menos dez metros do réu. Não interceptou as demais pessoas que estavam com o réu. Dois saíram para um lado e o réu saiu para o outro. Com o réu foram encontradas drogas (mídia).
Com efeito, os depoimentos dos guardas que procederam à abordagem do réu, o auto de exibição e apreensão das drogas encontradas (p. 11/12), o laudo de constatação provisório (p. 15/18), e o laudo químico-toxicológico (p. 80/83) demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos. 
Ambos os policiais e o próprio réu aduziram que não se conheciam antes dos fatos.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de guardas e policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os guardas e policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de guarda e policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento.
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, na fase judicial, restou comprovado que com o réu foi apreendida razoável quantidade de entorpecentes e certa quantia em dinheiro em ponto conhecido do tráfico de entorpecentes. A despeito da negativa do réu, em juízo, observo que por ocasião da abordagem, informalmente, ele confessou a prática delitiva aos guardas que o abordaram, além de ter indicado, o local onde estavam escondidas as outras porções de entorpecentes, conforme narraram os guardas em juízo.
Ademais, é certo que mesmo que o réu tenha afirmado ser simples usuário de drogas, é claro que isto não impede que ele seja, também, traficante. Tal fato, por si só, não é suficiente para afastar a aplicação do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, quando, muitas vezes, o usuário dependente passa a traficar, até para manter o próprio vício. A propósito, já se decidiu que "nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados" (RT 411/104).
Noto que também destoa da prova produzida em juízo a narrativa do réu, no sentido de que havia uma bolsa jogada por traficantes, caída ao chão, eis que conforme relato dos guardas municipais, em juízo, em verdade, a referida bolsa foi encontrada na roda da kombi que estava estacionada na rua.
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a razoável quantidade e variedade das substâncias entorpecentes encontradas -  21,53g de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 11 tabletes; 15,2g de cocaína, acondicionados em 56 microtubos plásticos, além de certa quantia em dinheiro - e, ainda, levando em conta os depoimentos dos guardas que efetuaram a prisão em flagrante do acusado, em conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Restaram demonstradas, ainda, a materialidade e autoria do delito descrito no artigo 268, CP. 
Com efeito, conforme asseveraram os guardas municipais que abordaram o réu, este estava em desacordo com os Decretos Municipais n° 21.470/2021 e nº 21.487/2021, que impedem a circulação de pessoas no período das 22h às 04h, a fim de evitar a propagação da COVID-19.
Ressalte-se, neste aspecto, que a portaria interministerial nº 5 de 17/03/2020 dispõe sobre a compulsoriedade das medidas de enfrentamento à Covid e que o seu descumprimento acarretará responsabilidade civil, administrativa e penal dos agentes infratores.
Os guardas estavam realizando patrulhamento com vistas a verificar o comércio local, em exercício do poder de polícia, especialmente em razão do decreto municipal quanto ao toque de recolher.
O próprio réu, em juízo, aduziu saber que era proibido circular naquele horário na via pública, em razão do decreto municipal que impunha toque de recolher.
Noto que o réu não trouxe qualquer justificativa plausível para estar fora de sua residência, após as 22h. 
Assim, por infringir determinação do Poder Público Municipal quanto a restrição de circulação de pessoas após 22h – fato notório em toda a comarca -, vê-se que o réu incidiu no tipo penal descrito no art. 268, do Código Penal, eis que infringiu determinação do poder público, destinada a impedir a propagação de doença contagiosa do COVID-19.
Desta forma, demonstrado inequivocamente que o réu cometeu o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, além do delito do art. 268, do Código Penal, a condenação do acusado é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, inobstante o registro constante de sua FA, observo que o réu é primário, eis que anteriormente imposta medida de segurança (p. 39/46). Com efeito, a sentença absolutória impropria, não tem o condão de gerar maus antecedentes, uma vez que, por faltar imputabilidade, um dos elementos integrantes da culpabilidade, não há que se falar que houve a pratica de crime (concepção tripartida). Pelos mesmos motivos, não pode tal anotação ser sopesada para fisn de reincidência (STJ, AgRg no HC nº 182.376 – MS). Assim, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa (artigo 33, Lei 11.343/06); e 1 mês de detenção e 10 dias-multa (artigo 268, Código Penal). 
Na segunda fase, deixo de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois não se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante tem se decidido: "Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante (...) (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data do julgamento 26.04.2021). 
Assim, não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, quanto ao delito de trafico, considerando que não há notícia de que o réu se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, de rigor a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Assim, considerando a quantidade de entorpecentes e a primariedade do réu, reduzo a pena privativa de liberdade em 2/3, restando 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno as penas definitivas. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, bem assim as circunstancias e os motivos deste delito, que denotam tratar-se de fato isolado, e que não indicam tratar-se de estruturado tráfico de drogas, bem assim a primariedade do réu, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, para o cumprimento das penas de ambos os delitos. 
Com efeito, no caso concreto, a despeito da gravidade do delito de trafico, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando, consonante com o postulado constitucional da individualização da pena, máxime quando considerados os efeitos deletérios do cárcere. Isso porque o réu é primário e e realizava tráfico de pequena monta, sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante. Ressalto que o c. STF considera plenamente admissível a medida acima quando as circunstâncias judiciais do réu forem favoráveis. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. 
Assim, considerando a somatoria das penas, tratando-se de pena superior a um ano, as penas privativas de liberdade serão substituídas por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de multa, no valor de dez dias-multa, que se somarão às penas pecuniárias anteriormente impostas, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS. 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR EVERTON MOTTA BUZZO, qualificado nos autos: i) às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e; ii) às penas de 1 mês de detenção, em regime inicialmente aberto, e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 268 do Código Penal; com a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, na forma acima delineada , subsistindo as penas de multa.
O réu poderá recorrer em liberdade, visto que ausentes requisitos da prisão cautelar. 
Expeça-se Alvará de Soltura, com urgencia.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Oficie-se ao Juiz Corregedor do Setor de Armas e Objetos apreendidos autorizando a destruição dos objetos apreendidos nos autos.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Declaro a perda da quantia depositada nos autos – produto de ilícito – em favor da União.
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 01 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA