1500389-95.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... tinha sido vítima de uma tentativa de roubo e ele, logo após sua mãe conseguir 
se evadir até a casa, conseguiu encontrar com a autora do roubo na rua. Conseguiram
abordar a autora JULIANA RUFINO DIOGO na Rua Mato Grosso, sendo que a vítima foi 
até o encontro e apontou que era JULIANA quem realmente tinha acabado de tentar 
subtrair seu notebook quando saia da escola. A vítima ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500389-95.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500389-95.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2258850/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 27581183 - 
DEL.POL.CONCHAL, 2258850 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA RUFINO DIOGO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI

                        Vistos.
JULIANA RUFINO DIOGO, já qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério 
Público como incursa no artigo 157, caput, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal,
porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 21 de setembro de 2022, por volta 
das 13h30min, na Rua Goiás, Industrial, neste Município e Comarca de Conchal, 
JULIANA RUFINO DIOGO, qualificada a fls. 05, mediante violência, tentou subtrair, 
para proveito próprio, um notebook pertecente à vítima CÁSSIA FERNANDA FERNANDES DE
MELO BONON.
A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2022 (fls. 34), a ré foi regularmente 
citada e apresentou resposta à acusação (fls. 48/53).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima,  as
testemunhas e, ao final, interrogada a ré.

Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, 
pleiteou a condenação da acusada nos termos da exordial acusatória.
A defesa da ré,  por sua vez, sua absolvição e, subsidiariamente, pela fixação da 
pena no mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há 
preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco
prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
No mérito, a pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
04), Boletins de ocorrência (fls. 19/20), Relatório Final (fls. 38), e pela prova 
vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
A vítima CÁSSIA FERNANDA FERNANDES DE MELO BONON, ouvida em solo policial, disse 
que: “É professora e estava saindo da escola, momento em que viu uma mulher 
passando na rua. Era por volta de 13h10 quando a declarante foi para seu carro e 
esta mulher foi em sua direção, apertou seu cabelo e começou a morder o braço da 
declarante. Essa mulher tentou puxar o notebook que estava com a declarante. A 
declarante, para frustrar a subtração, também segurou o cabelo da mulher e, então, 
populares chegaram, ocasião em que a mulher não conseguiu levar seu notebook. A 
declarante estava com o celular e notebook na mão, o que chamou a atenção da 
mulher. A declarante foi para a casa e contou para seu filho e este imediatamente 
foi até o local e visualizou durante o trajeto uma mulher com características 
semelhantes e que estava sentada em uma rua e mandou uma foto para a declarante, a 
qual reconheceu. Então, acionou a Polícia Militar, que abordou a mulher e a 
capturou, sendo a mesma que a abordou e tentou subtrair seu notebook. Não ficou 
lesionada.  ” (sic).
Em juízo, afirmou que no dia dos fatos deu aula em uma escola e quando saiu da 
aula, por volta de 13h10, viu a ré passando pelo local e achou estranho as atitudes
dela. Que foi até o seu carro e quando foi entrar nele a ré lhe atacou e agarrou no
seu cabelo. Que estava com um notebook, bolsa, celular, entre outros, em suas mãos.
Que começou a gritar e algumas professoras vieram até o local e se posicionaram nas
proximidades. Assim, ela saiu correndo do local. Que ela foi muito agressiva e 
tentou lhe morder. Que ela aparentava estar drogada.
A testemunha, RODRIGO DE FREITAS, policial militar,  ouvido em solo policial, 
disse: “foram acionados pelo filho da vítima, o qual reportou que sua mãe tinha 
sido vítima de uma tentativa de roubo e ele, logo após sua mãe conseguir se evadir 
até a casa, conseguiu encontrar com a autora do roubo na rua. Conseguiram abordar a
autora JULIANA RUFINO DIOGO na Rua Mato Grosso, sendo que a vítima foi até o 
encontro e apontou que era JULIANA quem realmente tinha acabado de tentar subtrair 
seu notebook quando saia da escola. A vítima também narrou que JULIANA a agrediu 
com mordidas e puxões de cabelo. Indagada, JULIANA passou a alegar que a professora
tinha “passado” a mão nela. Diante dos fatos, foram encaminhados ao PS local e 
posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis. ”(sic).
Em juízo, confirmou que o filho da vítima foi até a viatura e informou que sua mãe 
foi abordada pela ré ao sair da escola e que ela tentou à força levar seu notebook 
e bolsa. Que ela tentou morder a vítima e como outras pessoas chegaram ao local ela
se evadiu. Que localizaram ela em seguida e ela confessou os fatos.
A testemunha, ROBSON ALVES DA SILVA, policial militar,  ouvido em solo policial, 
disse: “foram acionados pelo filho da vítima, o qual reportou que sua mãe tinha 
sido vítima de uma tentativa de roubo e ele, logo após sua mãe conseguir se evadir 
até a casa, conseguiu encontrar com a autora do roubo na rua. Conseguiram abordar a
autora JULIANA RUFINO DIOGO na Rua Mato Grosso, sendo que a vítima foi até o 
encontro e apontou que era JULIANA quem realmente tinha acabado de tentar subtrair 
seu notebook quando saia da escola. A vítima também narrou que JULIANA a agrediu 
com mordidas e puxões de cabelo. Indagada, JULIANA passou a alegar que a professora
tinha “passado” a mão nela. Diante dos fatos, foram encaminhados ao PS local e 
posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis. ”(sic).

A ré, ouvida em solo policial, disse: “que nega as acusações que lhe são imputadas.
Alega que estava na calçada quando uma mulher "passou a mão" na interrogada e por 
conta disso a agarrou pelos cabelos.”(sic). 
Interrogada em juízo, confessou os fatos, afirmou que estava muito drogada. Que 
tentou agarrar seu cabelo. Que não tinha objetivo nem de lhe agredir nem de 
subtrair qualquer bem.
Não obstante a versão exculpatória da ré, o conjunto fático-probatório amealhado 
aos autos é preciso em apontar que a ré, de fato, tentou subtrair, mediante 
violência,  o notebook da vítima. Veja-se que a versão na fase inquisitiva 
apresentada pela ré inclusive destoa da apresentada em juízo.
O depoimento da vítima e dos policiais, os quais abordaram a ré minutos depois de 
tentar roubar a vítima, firmam a tese acusatória deduzida na denúncia.
No mais, a vítima  e os policiais não conheciam a ré, não havendo início de prova 
que indique inimizade ou desentendimento contra a ré, ou tivesse sido influenciado 
por outro motivo que não o de dizer a verdade, assim como ausente contra indício 
que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, que se apresenta claro, coeso e em
conformidade com os demais elementos de convicção.  Nesse contexto, a palavra da 
vítima assume especial relevância, ainda mais que essa tem como único interesse 
apontar o verdadeiro culpado pela infração penal e não incriminar gratuitamente 
alguém. 
Nesse sentido:    
Roubo majorado - Art. 157, §2º, I, II e V, na forma do art. 70, ambos do CP – 
Absolvição – Impossível - Autoria e materialidade devidamente demonstradas – 
Robusto conjunto probatório – Reconhecimentos seguros e convictos – Vítima viu os 
agentes sem capuz – Inviável reduzir as basilares – Conduta social negativa dos 
agentes e consequências do delito - Inatendível reconhecer a confissão de LUCAS, 
pois parcial - Pena e regime mantidos – Recurso defensivo improvido. (TJSP; 
Apelação Criminal 0006990-55.2016.8.26.0322; Relator (a): Freitas Filho; Órgão 
Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lins - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento:22/05/2019; Data de Registro: 23/05/2019).    

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO – Pleito de absolvição ou desclassificação para crime de 
furto – Impossibilidade – Materialidade e autoria suficientemente comprovadas – 
Palavras da vítima às quais se confere relevo probatório – Palavra isolada do réu –
Simulação de arma que caracteriza a grave ameaça – Condenação mantida – Pena bem 
dosada, considerando as circunstâncias fáticas que envolvem o caso – Regime 
intermediário adequado – Impossibilidade de substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos, ante a violência e grave ameaça – Sentença 
integralmente mantida. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0000508-
43.2016.8.26.0338; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Mairiporã - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/02/2018;Data de 
Registro: 01/03/2018)  
Não há ainda que se falar em desclassificação do delito de roubo para o delito de 
furto e ameaça, uma vez que ambos os núcleos foram cometidos no mesmo contexto e o 
delito de roubo trata-se de crime complexo, oriundo justamente da junção do crime 
de ameaça e furto.
Destarte, à luz dos elementos carreados aos autos, restaram amplamente 
caracterizados os delitos de roubo tentado imputado à acusada, nos termos do artigo
157, caput, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, nada a considerar de modo que fixo a pena base no 
mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase,  verifico que a ré é reincidente, conforme certidão de fls. 22/23,
(processo nº 0001501-52.2017.8.26.0144 - Vara Única de Conchal/SP). Tal 
circunstância deve ser valorada, de modo que majoro a reprimenda em 1/6, e fixo a 
pena intermediária em 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento 
de 11 (onze) dias-multa. 
Na terceira fase, pela tentativa, reduzo a pena de 2/3 - tendo em vista o iter 
criminis percorrido, que muito se distou da consumação -, tornando-a definitiva em 

 
01 (um)  ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e o pagamento de  03 
(três) dias-multa, em razão de não existirem outras circunstâncias  ou causas 
influir no cômputo da pena.
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, ante a reincidência, fixo o regime 
inicial semiaberto para o cumprimento de pena. 
Inaplicável os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, ante o 
quantum de pena aplicada e por ser crime praticado com grave ameaça à pessoa. 
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira da ré, fixo o valor 
do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.    
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida presente demanda com o fito 
de CONDENAR o réu JULIANA RUFINO DIOGO, incurso no artigo  157, caput, c.c. artigo 
14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade
de  01 (um)  ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão , em regime inicial
semiaberto, e pagamento de 03 (três) dias-multa, no mínimo legal. 
Tendo em vista que a ré encontra-se reclusa cautelarmente, bem como em vista da 
pena e regime inicial ora fixados, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, 
uma vez que não mais presentes os requisitos que ensejaram sua custódia cautelar. 
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA clausulado. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 
804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser 
analisada pelo Juízo da Execução.  
Não há que se falara em reparação de danos à vítima, uma vez que não fora requerido
expressamente, tampouco objeto de contraditório (CPP, art. 387, IV).  
Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela
da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.   
Transitada em julgado a presente decisão:  
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;  
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;  
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;  
4) Oficie-se ao IIRGD;  
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da 
Constituição Federal.  
Oportunamente, arquivem-se.  
P.I.C. 
 Conchal, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

