1500197-57.2020.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: FÁBIO APARECIDO TIRONI
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... sentido: “Habeas corpus – Tráfico de drogas – Revista pessoal e flagrante realizado por guardas municipais – Crime permanente – Possibilidade – Exegese do art. 301, do Código de Processo Penal – Precedentes – Art. 144, § 8º, da Constituição Federal regulamentado pela Lei nº 13.022/2014 – Nulidade – Inocorrência; Habeas corpus – Prisão em flagrante – Conversão em preventiva – Presença ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
2ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Itararé - SP - cep 18460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500197-57.2020.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500197-57.2020.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Carlos dos Santos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FÁBIO APARECIDO TIRONI




I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JOSÉ CARLOS DOS SANTOS, já qualificado nos autos em epígrafe, que apura a suposta prática do crime tipificado no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
Segundo consta na denúncia de fls. 55-57, no dia 11 de outubro de 2020, por volta da 00h50min, na Rua Sofia Dias Menck, na altura do nº 1.529, Jardim Diva, nesta cidade e comarca de Itararé, JOSÉ CARLOS DOS SANTOS, conduziu o veículo VW/Golf 1.6 Sportline, placa EBW5E78 – Arapoti/PR, em via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão de influência de álcool.
Sustentou o Ministério Público que: “(...) na data e horário acima mencionados, Guardas Municipais realizavam patrulhamento pela Rua José Nogueira Machado, quando, no cruzamento com a Rua Sofia Dias Menck, visualizaram o denunciado conduzindo o veículo VW/Golf 1.6 Sportline, placa EBW5E78 – Arapoti/PR em ziguezague pela via pública, o que motivou a abordagem. Assim é que após breve acompanhamento, os Agentes Públicos abordaram o denunciado na Rua Sofia Dias Menck, na altura do numeral 1.529. No momento da abordagem, o denunciado apresentou visível sinal de embriaguez, já que estava com a coordenação motora prejudicada. O denunciado aceitou ser submetido ao teste de etilômetro (“bafômetro”), que comprovou seu estado de embriaguez, já que conduzia o veículo com concentração alcoólica de 0,50 mg/l de álcool por litro de ar alveolar (fls.13).”.
Preso em flagrante no dia dos fatos (fl. 01), o réu foi colocado em liberdade no mesmo dia mediante o pagamento de fiança (fl. 09).
Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia foi recebida em 26.11.2020, determinando-se a citação do réu para os fins do art. 396 do Código de Processo Penal (fl. 58).
Citado (fl. 143), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 152-154).
Não caracterizada qualquer hipótese de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária (CPP, art. 397), foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 155).
Em audiência virtual realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça, foi produzida prova testemunhal e o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.
 
II - FUNDAMENTAÇÃO  
De início, não há que se falar em nulidade em razão de o flagrante ter sido efetuado pela Guarda Civil Municipal, uma vez que nos termos do art. 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender alguém em flagrante se estiver praticando crime.
Aliás, não sendo esta atividade privativa dos policiais civis ou militares, foi regular a atuação dos guardas, que surpreenderam o réu em evidente flagrante do crime de embriaguez ao volante, infração que enseja situação de flagrante, a ponto de justificar a prisão.
Ademais, com o advento da Lei nº 13.022/2014, que dispõe sobre o Estatuto Geral das Guardas Municipais, houve regulamentação e ampliação das funções desses agentes públicos, eliminando qualquer discussão acerca da restrita interpretação dada ao art. 144, § 8º, da Constituição Federal.
Portanto, se nos termos do art. 5º do referido Diploma Legal, os guardas civis foram autorizados a colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas, que contribuam com a paz social e em casos de flagrante – o que inclui a abordagem e revista de pessoas, em razão de fundada suspeita – não há falar em qualquer ilegalidade na prisão.
Nesse sentido: “Habeas corpus – Tráfico de drogas – Revista pessoal e flagrante realizado por guardas municipais – Crime permanente – Possibilidade – Exegese do art. 301, do Código de Processo Penal – Precedentes – Art. 144, § 8º, da Constituição Federal regulamentado pela Lei nº 13.022/2014 – Nulidade – Inocorrência; Habeas corpus – Prisão em flagrante – Conversão em preventiva – Presença dos requisitos da custódia cautelar – Decisão bem fundamentada – Expressiva quantidade de drogas apreendidas – Paciente que foi preso recentemente pelo mesmo delito – Medidas cautelares insuficientes no caso concreto – Liberdade provisória em razão da disseminação da covid-19 – Impossibilidade – Constrangimento ilegal – Não caracterização – Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2116359-67.2021.8.26.0000; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/07/2021; Data de Registro: 19/07/2021).
Assim, presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito. 
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência dos delitos. Na situação sob julgamento a materialidade do crime descrito na denúncia está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 02-03, pelo resultado do teste de Etilômetro realizado com o réu de fl. 13 que constatou 0,50 mg/l de álcool por litro de ar alveolar, bem como nos demais elementos informativos colhidos na fase inquisitorial e provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado JOSÉ CARLOS DOS SANTOS foi o autor da infração penal descrita na denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir.
Com efeito, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.
A testemunha VINICIUS CLETO PERÚCIO, Guarda Civil Municipal que realizou a prisão em flagrante do réu, em solo policial declarou que (fl. 04): “que é Guarda Civil Municipal e encontrava-se em patrulhamento com o GCM Samir, e estavam transitando pela Rua Jose Nogueira Machado cruzamento com a rua Sofia Dias Menck quando perceberam que o Autor dirigia seu veiculo Golf de cor preta, placa EBW5E78 em zig-zag; que acompanharam o veiculo e ao se aproximar uns do numeral 1529 da mesma rua, deram voz de parada, de imediato o motorista estacionou o veiculo e em ato continuo foi solicitado para que os ocupantes descessem e apresentassem seus documentos. Os ocupantes seguiram a orientação e quando o motorista desceu, foi notado que o mesmo encontrava-se visivelmente embriagado e com a coordenação motora prejudicada; Que convidado o motorista a fazer o teste de Etilômetro onde o mesmo aceito e apresentou 0,50 mg/l de álcool por litro de ar alveolar, sendo dado voz de prisão em flagrante por embriaguez ao volante e conduzido a delegacia; que foram tomadas as medidas administrativas. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional.”.
No mesmo sentido foi seu colega SAMIR PINHEIRO perante a Autoridade Policial (fl. 05) e em juízo, oportunidade em que asseverou que: "se recorda vagamente; estavam em deslocamento quando passou esse veículo, perceberam que estava em zigue-zague; fizeram a abordagem; fizeram o teste de etilômetro, que o réu concordou; deu resultado de 0,50; ele foi conduzido para a delegacia e o delegado ratificou o flagrante e arbitrou fiança; o réu apresentava sinais visíveis de embriaguez e admitiu que havia tomado cerveja; estavam em deslocamento com a viatura; tem prédio público, escola; estavam em deslocamento próximo; não foi denúncia, se depararam com a situação; há convenio para a GCM atuar no trânsito". 
Em seu interrogatório perante a autoridade policial o acusado JOSÉ CARLOS DOS SANTOS confessou a prática do delito que lhe é imputado, senão vejamos (fls. 07-08): “que tomou umas quatro cervejas e estava indo embora para Jaguariaíva-PR, e dirigia o veículo VW Golf de sua propriedade; que acredita que estava dirigindo normalmente; que convidado a submeter-se a exame concordou, e acreditava que não estava embriagado; que ciente da fiança arbitrada em R$1050,00, exibe o valor para responder em liberdade.”. 
Interrogado em juízo, por sua vez, o réu sustentou que: "a acusação é verdadeira; tomei umas três ou quatro latas de cerveja; estava voltando para a casa do amigo e foi abordado; tinha bebido no posto e em uma lanchonete; o depoente que estava conduzindo o veículo; trabalhava como agricultor e depende da CNH para trabalhar".
Pois bem. 
Das provas e dos elementos informativos tem-se, além de qualquer dúvida razoável, que o réu praticou o crime narrado na denúncia.
Com efeito, o resultado do exame Etílico de fl. 13 constatou que o réu apresentou 0,50 mg/l de álcool por litro de ar alveolar.
Ademais, os Guardas Municipais VINICIUS CLETO PERÚCIO e SAMIR PINHEIRO, tanto em juízo quanto em solo policial, de forma harmônica e coerente, confirmaram que o réu conduzia o veículo em via pública sob evidente influência de álcool.
Some-se a isso o fato de que o próprio réu confessou que “tomou umas quatro cervejas e estava indo embora para Jaguariaíva-PR, e dirigia o veículo VW Golf de sua propriedade”.
Anote-se que as palavras dos Guardas Municipais merecem credibilidade dos testemunhos em geral, sendo que não há elementos seguros e convincentes que afastam a confiabilidade de tais depoimentos.
Não há nos autos nenhuma informação de que as testemunhas pretendessem imputar falsamente ao acusado a prática do crime descrito na denúncia, não havendo, portanto, provas que retirem a credibilidade de seus depoimentos.
Destaca-se ainda que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de ser prescindível, após o advento da Lei nº 11.705/08, a comprovação de perigo concreto à segurança pública para a consumação do delito previsto no art. 306 do CTB, bastando a prova da embriaguez, por se tratar de crime de perigo abstrato (AgRg no AREsp nº 462.247/RJ, 5ª Turma, Min. Rel. Marco Aurélio Belize, DJe 07.04.2014).
Sem ignorar a discussão doutrinária acerca do tema, à luz do princípio penal da lesividade, o crime de perigo abstrato é constitucional, porque o direito penal do risco tutela o bem jurídico e não somente garante o restabelecimento da segurança jurídica. Por essa razão, a tutela do bem jurídico fundamental implica: (a) proibição de intervenção excessiva do Estado, mas também (b) promoção pelo Estado da proteção efetiva e preventiva - aqui se insere o crime de perigo abstrato - punindo a conduta que gera provável perigo à sociedade.
Por isso, “[as] condutas punidas por meio dos delitos de perigo abstrato são as que perturbam não apenas a ordem pública, mas lesionam o direito à segurança, daí porque se justifica a presunção de ofensa ao bem jurídico” (RHC n. 51.071, rel. Min. Jorge Mussi, j. 14.10.2014).
Outrossim, oportuna a citação de Hans Welzel, para quem:
Na maior parte dos delitos é, sem dúvida, essencial uma lesão ou perigo de lesão a um bem jurídico, mas apenas como elemento parcial da ação pessoalmente antijurídica, nunca no sentido de que a lesão do bem jurídico esgote o injusto do fato. A lesão do bem jurídico (o desvalor do resultado) só tem relevância para o Direito Penal dentro de uma ação pessoalmente antijurídica (dentro do desvalor da ação). O desvalor pessoal da ação é o desvalor geral de todos os delitos no Direito Penal. O desvalor do resultado (o bem jurídico lesionado ou posto em perigo) é um elemento que carece de independência, de numerosos delitos (os delitos de resultado e de perigo). O desvalor do resultado pode faltar no caso concreto, sem que desapareça o desvalor da ação, por exemplo na tentativa inidôneo.
A propósito, confira julgamento do E. Supremo Tribunal Federal: “A jurisprudência é pacífica no sentido de reconhecer a aplicabilidade do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro - delito de embriaguez ao volante -, não prosperando a alegação de que o mencionado dispositivo, por se referir a crime de perigo abstrato, não é aceito pelo ordenamento jurídico brasileiro” (STF RHC n. 110.258, rel. Dias Toffoli, j. 08.05.2012).
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu JOSÉ CARLOS DOS SANTOS, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da “ratio congnoscendi”, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao menos a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. 
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. 
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal. 
Quanto à culpabilidade, está analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes. 
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu JOSÉ CARLOS DOS SANTOS pela prática do crime tipificado no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais fls. 174-175 nos termos da súmula nº 444 do STJ; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o normal; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: trata-se de crime com vítima indeterminada, razão pela qual a presente circunstância será valorada como neutra. Diante da ausência de circunstâncias negativas, fixo a pena-base em 06 meses de detenção, 10 dias-multa e 02 meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, III, “d”; STJ, Súmula n° 545). No entanto, a pena intermediária não pode ficar abaixo do mínimo legal nos termos da Súmula n° 231 do colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Por último, na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma legal, fixo o regime ABERTO para início de cumprimento da pena, mediante o cumprimento das seguintes condições: a) Permanecer recolhido em sua residência nos finais de semana, feriado e dias de folga, bem como nos demais dias entre as 22h00min e às 06h00min. b) Não se ausentar da Comarca sem prévia e expressa autorização do Juízo; c) Comparecer mensalmente a Juízo, para informar e justificar suas atividades.
Considerando, entretanto, que o réu preenche os requisitos do art. 44, I a III, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito (art. 44, § 2º, do CP), aplicando a PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no montante de 01 (um) salário mínimo, o qual deverá ser destinado a uma instituição pública ou privada de assistência social indicada pelo juízo da execução (art. 45, §1º, do CP).
Diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, incabível a suspensão condicional (CP, art. 77, III).

III- DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu JOSÉ CARLOS DOS SANTOS pela prática do delito previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro às penas de 06 meses de detenção no regime inicial aberto, 10 dias-multa no valor de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos e 02 meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (CP, art. 44 §2º), consistente em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo.

IV- DISPOSIÇÕES FINAIS
CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). 
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva do réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, já que o réu foi condenado a pena a ser cumprida em regime inicialmente aberto, a qual foi substituída por pena restritiva de direitos.
DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria.
COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena.  
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ). 
Após o trânsito em julgado, na forma do §1° do art. 293 do Código de Trânsito Brasil, INTIME-SE o réu para entregar em cartório, em quarenta e oito horas, a Permissão para Dirigir ou a Carteira de Habilitação, bem como COMUNIQUE-SE a condenação ao DETRAN para as anotações devidas. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

Itararé, 24 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA