1500143-85.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cleber de Oliveira Sanches
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... mérito da questão, por se tratar o tráfico de crime permanente, não é exigida a certeza absoluta da prática do tráfico de drogas para se admitir a entrada em residência, sendo suficiente a demonstração, compatível com a fase de obtenção de provas, de que a medida é amparada por justa causa, ou seja, possui respaldo em elementos objetivos que indiquem a fundada suspeita da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500143-85.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500143-85.2022.8.26.0569
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2056465/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 23291469 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 675/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2056465 - DEL.POL.SALTO, 675/22/610 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO CESAR DA SILVA GONCALVES
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Cleber de Oliveira Sanches.


Vistos.
CAIO CESAR DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque, na data de 26 de fevereiro de 2022, por volta de 20 horas, na rua Vaticano, altura do nº 416, e na rua João Garcia, nº 426, Jardim União, nesta cidade e comarca de SaltoSP, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para venda, fornecimento e entrega a consumo a terceiros, ainda que gratuitamente, 138 (cento e trinta e oito) porções de “cocaína”, com massa bruta de 232,76g (duzentos e trinta e dois gramas e setenta e seis centigramas), e 24 (vinte e quatro) porções de “maconha”, contendo a substância tetrahidrocannabinol (THC), com massa bruta de 56,77g (cinquenta e seis gramas e setenta e sete centigramas), todas acondicionadas em invólucros plásticos e tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi apresentada em 24 de março de 2022 (fls. 66/68), o réu foi notificado (fls. 106/107) e apresentou defesa prévia (fls. 84/85). A denúncia foi recebida em 29 de abril de 2022 (fls. 108/110) e o réu foi citado (fls. 128/129).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas arroladas em comum e foi homologada a desistência das oitivas das testemunhas Kelvin Henrique Martins dos Sntos e Caroline Figueiredo Bicharelli. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 146/149).
Em memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal e a condenação do acusado nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, reconhecimento da agravante constante da denúncia e da atenuante da confissão espontânea, entendendo não ser possível a benesse do §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Ao final, pugnou pela imposição de regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, sem substituição por restritivas de direitos (fls. 157/165). A Defesa, por sua vez, suscitou preliminar de ilegalidade das provas obtidas. No mérito, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei em comento. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena-base no mínimo legal, pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, pela aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, pela fixação de regime diverso do fechado e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 170/179).
É o relatório.
Decido.
A preliminar arguida pela Defesa não merece prosperar, pois é pacífico o entendimento jurisprudencial de que inexiste ilegalidade na prisão em flagrante efetuada por guardas municipais, já que o artigo 301, do Código de Processo Penal, permite que qualquer pessoa, particular ou servidor público, prenda quem estiver em flagrante delito.
Nesse sentido, cabe trazer o entendimento da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGADA INCOMPETÊNCIA DOS GUARDAS MUNICIPAIS PARA EFETUAR PRISÃO EM FLAGRANTE. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CPP. INOCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE TER SIDO VÍTIMA DE TORTURA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RISCO DE REITERAÇÃO. QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. […]. 2. Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela. Precedentes. […] 6. Habeas corpus não conhecido. (HC 421.954/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018)
Da mesma forma, decidiu a Sexta Turma do STJ:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA SENTENÇA E DO ACÓRDÃO. NÃO OCORRÊNCIA. BUSCA PESSOAL E DOMICILIAR. PROVA ILÍCITA. INEXISTÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PARECER ACOLHIDO. […] 2. Na hipótese dos autos, não há falar em nulidade da sentença e do acórdão sob a alegação de irregularidade na prisão em flagrante, visto que os integrantes da Guarda Municipal flagraram o paciente, em via pública, na posse de entorpecentes destinados à mercancia, estando suas condutas amparadas pelo art. 301 do Código de Processo Penal, segundo o qual qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. 3. Apesar das atribuições previstas no art. 144, § 8º, da Constituição Federal, se qualquer pessoa do povo pode prender quem quer que esteja em situação de flagrância, não se pode proibir o guarda municipal de efetuar tal prisão. 4. Em razão do caráter permanente do tráfico de drogas, cuja consumação se prolonga no tempo, a revista pessoal ou domiciliar que ocasionou a prisão em flagrante, não representa prova ilícita (Precedente). 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 286.546/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 22/09/2015, DJE 15/10/2015)
Ao contrário do que a Defesa insiste em tentar demonstrar, a situação que levou à prisão do acusado não consistiu em ação ilegal da guarda municipal, tentando exercer funções próprias da polícia, uma vez que não se mostra presente a alegada exorbitância dos poderes que lhe são constitucionalmente atribuídos. 
Do mesmo modo, a alegação de violação de domicílio não merece acolhida. A Defesa busca imputar invasão domiciliar aos guardas municipais, o que não ocorreu. Sem adentrar ao mérito do crime, e com atenção restrita ao que se mostra necessário para a análise da preliminar arguida, relato parte dos depoimentos que serão melhor descritos e analisados conjuntamente com o mérito:
De acordo com os depoimentos dos guardas municipais, faziam o patrulhamento, viram Caio dispensar um saquinho ao solo, realizaram a abordagem, nada encontrando com ele além de R$215,00 (duzentos e quinze reais), mas o saquinho dispensado continha 25 pinos de cocaína. Dirigiram-se, então, à residência do réu, onde obtiveram da genitora deste último a indicação de onde ele morava e seguiram, junto do réu, para dentro da residência, onde encontraram as drogas.
O acusado, por sua vez, afirmou que "estava subindo com os 25 porções de cocaína para guardar juntamente com o restante das drogas, que estavam armazenadas na minha fronha, no meu quarto. Depois de abordado, e da droga ter sido apreendida comigo, a guarnição foi comigo até minha casa, onde encontrou na minha fronha, os 2 kits de cocaína e um de maconha"
Observe-se que não houve relatos dos guardas municipais de que tenha havido qualquer negativa do acusado ou de sua genitora, no sentido de demonstrarem que não autorizariam os guardas a entrarem na residência. No mesmo sentido, o réu também não informou em juízo que tenha havido qualquer abuso por parte dos guardas municipais, ou que eles houvessem entrado em sua residência sem autorização.
Ademais, apenas para espancar qualquer dúvida sobre a possibilidade de ingresso na residência, mas ainda sem adentrar ao mérito da questão, por se tratar o tráfico de crime permanente, não é exigida a certeza absoluta da prática do tráfico de drogas para se admitir a entrada em residência, sendo suficiente a demonstração, compatível com a fase de obtenção de provas, de que a medida é amparada por justa causa, ou seja, possui respaldo em elementos objetivos que indiquem a fundada suspeita da ocorrência do crime (HC 445.411/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe 01/08/2018). Do mesmo modo, não se exige a prova da mercancia para a configuração do tráfico, e os guardas municipais, ao encontrarem o réu transportando 25 pinos de cocaína, entenderam tratar-se de crime de tráfico, o que será melhor analisado a seguir, e acharam por bem verificar a residência de Caio, que, repise-se, não alegou em momento algum que tivesse negado a entrada dos guardas municipais.
Assim, rejeito as preliminares arguidas pela Defesa, esclarecendo que o restante se confunde com o mérito e com ele será analisado.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 02/04), autos de exibição, apreensão e constatação preliminar (fls. 05/06), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 71/73),  além da prova oral colhida durante as duas fases do feito.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Caio afirmou que guardava as drogas, mas não as vendia. Disse que vinha subindo com as 25 porções de cocaína para guardar juntamente com o restante das drogas, que estavam armazenadas na fronha, em seu quarto. Disse que, após ser abordado e terem sido aprendidas as 25 porções de droga que trazia consigo, a guarnição foi com ele até sua casa, onde encontrou, na fronha, os 02 kits de cocaína e 01 de maconha. Contou que trabalhava em empresas boas, mas sofreu um acidente de moto e perdeu uma vista, estava com a pensão atrasada e acabou aceitando guardar a droga, desde a droga desde a segunda feira, até que foi preso na quinta feira da mesma semana. Disse que ganhava R$80,00 (oitenta reais) por dia para guardar a droga. Disse, ainda, que entregava a droga, quando mandavam. Alegou ser usuário de maconha e, com a perda do emprego, ficou sem dinheiro para manter o vício. Disse que tem um filho de 07 anos e uma filha que nasceu quando já estava preso. Afirmou que deixou de usar drogas desde que entrou no CDP e que se arrepende demais do que fez (fls. 149).
Diego Guiaro de Moraes, guarda municipal, disse que estavam patrulhando pelo bairro, quando avistaram o réu, vindo pela rua Vaticano em direção à viatura, com algo na mão, e que soltou ao vê-los. Abordado, revistado, nada se encontrou com ele, apenas R$215,00 (duzentos e quinze reais) em dinheiro, porém, no saquinho que ele soltara, havia 25 microtubos amarelos de cocaína. Questionado sobre a droga, manteve-se silente. Disse que Caio estava sem documentos e disse morar na rua Romênia, no Jardim das Nações, mas um senhor que passava por ali, disse que ele estava mentindo e que ele morava na rua João Garcia, indicando o número. Contou que, na companhia do réu, dirigiram-se ao local, um cortiço, onde fizeram contato com uma senhora, a mãe do réu, que indicou o quarto onde Caio morava, e que estava com a porta destrancada. Contou que a mãe do acusado acompanhou a diligência e fez questão de que olhassem no quarto, por ser contra esse tipo de ocorrência. Na fronha do travesseiro de Caio, os guardas municipais encontraram 24 porções de maconha e 113 porções de cocaína, também amarelos, idênticos aos apreendidos com o réu. Contou que o réu foi novamente questionado, e mais uma vez se manteve calado. Ao final, o guarda municipal disse que o réu já tinha sido visto no local, em datas pretéritas, e haveria inclusive informações de que ele traficaria no bairro ( fls. 148).
Eduardo Henrique Aparecido de Sousa, guarda municipal, apresentou testemunho em perfeita consonância com o de seu colega de farda, acrescentando que a rua Vaticano é conhecido ponto de venda de drogas. Adicionou, ainda, que o saquinho dispensado pelo acusado era um saco de salgadinho, que o réu não soube dizer quanto dinheiro trazia consigo e que Caio já havia sido abordado anteriormente, mas sem situação de flagrância (fls. 148).
 Encerrada a instrução, restou plenamente comprovada a ocorrência do crime de tráfico de drogas pelo réu.
Os depoimentos dos agentes policiais foram seguros, coesos, harmônicos e cheios de detalhes, que foram todos confirmados ao longo da instrução, e o simples fato de serem ouvidos como testemunhas, não retira de seus depoimentos o prestígio, o peso e a veracidade. Ademais, como bem argumentou o Dr. Promotor de Justiça, decidir em contrário seria desprestigiar, injustificadamente, o agente da Administração Pública.
Neste sentido a jurisprudência: 
“Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275).
"Quanto ao que disseram os guardas, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos". (TJSP;  Apelação Criminal 1510160-57.2018.8.26.0526; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020). 
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).
No tocante à idoneidade dos depoimentos dos agentes policiais, especialmente quando prestados sob o crivo do contraditório, importante ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional e com a observância dos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. Revestem-se, portanto, de inquestionável eficácia probatória, não cabendo suas desqualificações pelo simples fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Assim o pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
No mesmo sentido o Colendo Supremo Tribunal Federal entende que:  
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97).
Ademais, inexiste qualquer indício de que pretenderiam, deliberadamente, prejudicar o acusado, até mesmo porque os testemunhos dos guardas municipais foram integralmente corroborados pela confissão do réu em juízo.
Pela coesão e harmonia de todo o contexto probatório, ficou mais do que evidente a prática do crime, na forma mencionada na denúncia.
Não há, também, como se aceitar qualquer pretensão desclassificatória, até porque nenhuma prova efetiva neste sentido foi trazida.
Consigno que o simples fato de se transportar, guardar ou trazer consigo a substância entorpecente já configura a conduta tipificada. Neste sentido, a jurisprudência que ora me permito transcrever: 
“A ausência de prova quanto à comercialização da maconha não desconfigura o crime previsto no art. 12, da Lei n. 6368/76. Adquirir ou guardar a substância tóxica, bastam à sua tipificação, pois, nem sempre é necessária a finalidade comercial.” (TJBA  Bahia Forense 18/173).
“O fato de alguém, sem a necessária autorização, guardar, substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, por si só tipifica o delito do art. 12 da Lei antitóxico, pouco importando seja o depósito mantido em nome próprio ou por conta de terceiro” (TJSC  JC 28/546).
Segundo entendimento do C. STJ, "O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente" (HC 332396/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, Julgado em 23/02/2016, DJE 15/03/2016).
Por fim, o pedido da Defesa de não reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal não merece acolhida. Isso porque o crime foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus, declarada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 11 de março de 2020, o que levou o Governo do Estado de São Paulo a decretar estado de calamidade pública em todo o estado, a partir de 20 de março de 2020, sem fixar a data de seu encerramento. No mesmo sentido, o Congresso Nacional aprovou, em 20 de março de 2020, o Decreto Legislativo nº 6/20 reconhecendo o estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em todo o território nacional. Assim, vivemos um período em que menos pessoas transitam pelas ruas e isso, por si só, já demonstra maior facilidade para o cometimento do crime em testilha, que ocorreu em 26 de fevereiro de 2022, portanto, durante o estado de calamidade pública.
Em suma, encerrada a instrução, ficou evidenciado à saciedade que o réu praticou o crime que lhe foi atribuído na denúncia, sendo incurso nas penas do artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque, na data de 26 de fevereiro de 2022, por volta de 20 horas, na rua Vaticano, altura do nº 416, e na rua João Garcia, nº 426, Jardim União, nesta cidade e comarca de SaltoSP, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para venda, fornecimento e entrega a consumo a terceiros, ainda que gratuitamente, 138 (cento e trinta e oito) porções de “cocaína”, com massa bruta de 232,76g (duzentos e trinta e dois gramas e setenta e seis centigramas), e 24 (vinte e quatro) porções de “maconha”, contendo a substância tetrahidrocannabinol (THC), com massa bruta de 56,77g (cinquenta e seis gramas e setenta e sete centigramas), todas acondicionadas em invólucros plásticos e tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em suma, ficou provada de forma inconteste, a ocorrência do delito mencionado na inicial e a conduta do acusado, razão pela qual, passo a lhe aplicar a sanção cabível, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Atento às circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e às do artigo 59 do Código Penal, em que pese o respeito pela posição ministerial, entendo que a natureza das drogas apreendidas (maconha e cocaína) não se mostra suficiente para que haja majoração da pena-base do acusado nesta fase.
Entretanto, verifico assistir razão à acusação no tocante à presença dos demais elementos autorizadores da fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo, pois a quantidade de droga apreendida, totalizando 152 porções e quase 300 gramas, destoa do comumente apreendido em feitos semelhantes na comarca. Da mesma maneira, a culpabilidade de Caio é acentuada, porquanto foi preso enquanto estava em gozo do benefício de liberdade provisória, que lhe foi concedida nos autos de nº 1505540-94.2021.8.26.0526 (fls. 27), em que também responde pelo crime de tráfico.
Assim, fixo a pena-base do acusado acima do mínimo legal, qual seja, em 05 anos e 06 meses de reclusão, além de 550 dias-multa para o crime de tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006).
Como acima mencionado, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porquanto o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública. No entanto, mencionada agravante deve ser compensada com a atenuante relativa à confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do CP), permanecendo a pena no patamar inicialmente fixado, de 05 anos e 06 meses de reclusão, além de 550 dias-multa.
Não há causas de aumento de pena e, em que pese o respeito pela posição ministerial, considero que o fato do réu não possuir antecedentes criminais, excetuado o processo de nº 1505540-94.2021.8.26.0526 (fls. 27), pelo que ainda não foi julgado, mantém sua condição de primariedade. Tal circunstância permite, no presente caso, a aplicação do § 4º. do art. 33, da lei em tela, razão pela qual reduzo sua pena de dois terços, atingindo o patamar de 01 ano e 10 meses de reclusão e 183 dias-multa.
Torno a pena definitiva, à míngua de outras causas modificadoras e fixo a unidade do dia-multa no mínimo previsto em lei.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação e CONDENO o réu CAIO CESAR DA SILVA GONCALVES, qualificado nos autos, RG 44.689.241, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, incisos I e II, alínea “j”, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 01 ano e 10 meses de reclusão e ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 183 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
O reconhecimento, por parte do Colendo Supremo Tribunal Federal, da inconstitucionalidade de parte dos artigos 33, parágrafo 4º, e 44, caput, da Lei nº 11.343/2006, para afastar a vedação abstrata da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (Informativo nº 598, Título Tráfico Ilícito de Entorpecentes e Substituição de Pena Privativa de Liberdade por Restritiva de Direitos 13, Processo HC 97256), aliado à decretação, pelo Senado Federal, da suspensão da execução de parte do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, em sua expressão que rezava “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, tornou necessário que também no crime de tráfico seja analisado eventual preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal, para possibilitar a benesse prevista no em seu caput.
No presente caso, considerando a pena fixada, a primariedade técnica do réu e o fato de o crime não ter sido cometido com violência, tudo aliado à sua pronta confissão e ao externado desejo de mudança, mostra-se perfeitamente possível a conversão prevista no artigo 44, do Código Penal, a ser cumprida em regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º., alínea “c”, do mencionado estatuto. Assim, nos termos do parágrafo 2º do referido artigo, converto a pena privativa de liberdade aplicada ao réu em duas penas restritivas de direitos, quais sejam: 1) prestação pecuniária, consistente no pagamento do valor de 2 (dois) salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, à entidade pública ou privada com destinação social (a ser designada oportunamente pelo juízo da execução), que deverá ser revertido na compra e respectiva entrega de alimentos ou produtos não perecíveis; 2) prestação de serviços à comunidade, que, nos termos do artigo 46, par. 3o., do referido Codex, será convertida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho e devendo ser cumprida em entidades especializadas (par. 2o., do mesmo artigo).
Outrossim, caso descumpra injustificadamente a substituição concedida, fixo como regime inicial de cumprimento de pena, o aberto.
Concedo ao acusado o direito de aguardar o julgamento do feito em liberdade antes de iniciar o cumprimento da pena ora imposta. Expeça-se alvará de soltura incontinenti.
Decreto o perdimento dos valores e bens apreendidos nestes autos, em favor da União (artigo 63 da Lei 11.343/2006) e, havendo laudo definitivo encartado aos autos, fica autorizada a destruição de eventual droga remanescente, observada a necessidade de contraprova, nos termos da lei.
Arbitro os honorários advocatícios do Procurador nomeado, no teto do Convênio. Após, o trânsito em julgado expeça-se certidão. Na hipótese de interposição de recurso, antes da remessa ao Egrégio Tribunal, providencie a serventia a expedição de certidão de honorários parciais. Caberá ao advogado interessado providenciar a impressão e entrega na OAB.
Após o trânsito, façam-se os registros necessários e, oportunamente, procedam-se às atualizações, anotações e averbações pertinentes e ARQUIVEM-SE os autos com as cautelas legais.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Salto, 25 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA