1500281-49.2021.8.26.0549
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial (Flagrante): 2144871/2021, Boletim de Ocorrência: 626/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: IGOR GILLER DOS SANTOS




Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Igor Giller dos Santos, por infração ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500281-49.2021.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500281-49.2021.8.26.0549
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial (Flagrante): 2144871/2021, Boletim de Ocorrência: 626/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: IGOR GILLER DOS SANTOS




Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Igor Giller dos Santos, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Segundo a denúncia, no dia 27 de maio de 2021, às 21h40, na Rua Luiz Nogueira nº 210, nesta cidade e Comarca de Santa Rosa de Viterbo, o acusado guardava e trazia consigo, para fim de entrega a consumo de terceiros, 20 microtubos de cocaína com 4,77 gramas de massa líquida. 
A denúncia veio instruída com inquérito policial, sendo processada a partir de fls. 89. 
Notificado (fls. 102), o réu constituiu advogado que apresentou defesa prévia a fls. 103/105, rejeitada pela decisão de fls. 106, proferida em 30/11/2021, que recebeu a denúncia. 
Durante a instrução, ouviram-se duas testemunhas (fls. 136, 139 e mídia) e o réu foi interrogado (fls. 138 e mídia). 
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, requerendo a fixação da pena-base acima do piso legal, aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, além da fixação do regime inicial semiaberto de cumprimento da pena de reclusão, e aplicação de penas alternativas à privativa de liberdade (fls. 135 e mídia). 
A Defesa, nos debates, sustentou a desclassificação do crime imputado para o delito de porte de drogas para uso próprio ante a falta de prova suficiente de que o réu fosse dono de toda a droga apreendida e de que a droga fosse destinada ao tráfico; e, subsidiariamente, no caso de condenação, pugnou pela fixação das penas no mínimo, aplicação do redutor do § 4º na fração máxima, com a fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; requerendo, por fim, a restituição do telefone celular apreendido (fls. 135 e mídia). 
Relatados. 
Não há preliminares.
A ação penal é procedente. 
A materialidade é demonstrada pela prova oral, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 92/94, corroborado pelo exame de constatação de fls. 27/29, que verificou a presença do princípio ativo da cocaína na substância apreendida (4,2 gramas, em 17 porções). Confirma-se a materialidade pelo conteúdo do laudo pericial de fls. 67/75, atinente ao telefone celular examinado. 
A autoria está igualmente demonstrada, pela prova oral e pelo exame de conteúdo do telefone celular apreendido. 
Na fase policial (fls. 06/07), o acusado Igor disse morar na Rua Domingos Silva Coelho, 166, juntamente com sua companheira e com os sogros do réu; trabalhava como pedreiro autônomo e recebia, em média, R$ 100,00 por dia, trabalhando numa obra no bairro Canaã. Nunca foi preso ou processado. Disse ser usuário de maconha e cocaína há dez anos e que nunca se interessou em sair do vício, já que usa em média de dez a quinze cápsulas por dia quando tem dinheiro. Quanto aos fatos, afirmou que estava no local, juntamente com outras pessoas, comemorando o aniversário de “Bia”, na residência pertencente a Juliana, quando, em dado momento, saiu atrás de sua mulher, Amexine, para dizer a ela para comprar cigarros, sendo abordado pela Polícia Militar, a qual, em busca pessoal, encontrou, na sua posse, R$ 70,00. A Polícia entrou na residência, onde havia várias pessoas, estando no interior da casa junto a uma das janelas três cápsulas da droga cocaína, de um total de cinco que havia comprado na cidade de Ribeirão Preto à tarde, com o dinheiro que recebeu do auxílio-emergencial. Em relação às outras dezessete cápsulas e o restante do dinheiro, desconhece; uma vez que havia mais pessoas na casa, todos usuários: Juliana, “Bia”, Cristina, “Jack” e Greice Kelly; negando que a droga fosse para o tráfico. 
Em Juízo (fls. 138 e mídia), o réu afirmou que nunca foi preso ou processado criminalmente; vive em união estável e não tem filhos; trabalhando como pedreiro, com renda semanal de R$ 350,00 a R$ 400,00. No dia dos fatos, morava com sua sogra na Rua Domingos Silva Coelho; mas, exatamente naquele dia, discutiu com a sogra, e foi para a casa da Rua Luiz Nogueira, onde morava Juliana Rocha. Naquele mesmo dia, as “meninas” fizeram uma festa em comemoração ao aniversário de “Bia” (homossexual); participando dessa festa o interrogando, “Jack” Lucinda, “Bia”, Cristina, Greice Kelly e a amásia do acusado, além de Juliana Rocha e um menino de nome Paulo (homossexual). Todos os presentes (menos a companheira do réu) se cotizaram para comprar drogas para consumo conjunto, e “Bia” buscou a droga em Ribeirão Preto (25 pinos de cocaína). Já haviam consumido cinco pinos ao total, e o declarante ia ao Isaías encontrar sua mulher que para lá havia ido comprar cerveja; quando o réu foi abordado pelos PMs, sem que trouxesse drogas consigo no instante da abordagem policial. Toda a droga foi localizada dentro da casa, quando lá estavam “Bia”, Cristina, Greice Kelly, Paulo e “Jack” Lucinda; porém, ninguém dos presentes assumiu a propriedade das drogas lá encontradas. Dias antes dos fatos, o réu fora detido com um pino de cocaína à noite, e o PM Favaro, diante dessa detenção o agrediu sem motivos; além disso, noutra ocasião (também antes do fato), o acusado foi abordado pelo PM quando trazia um pino de cocaína, e esse policial também o agrediu nessa ocasião. Sobre as mensagens no telefone celular, afirmou que Alan (namorado de Juliana), pedira um “baseado” de cocaína ao réu para usarem em conjunto na casa de Juliana. Negou estivesse morando naquela casa (local da apreensão das drogas) há tempos. Das vinte cápsulas apreendidas pelos policiais, apenas três eram de propriedade do acusado (pois, na divisão das drogas adquiridas por “Bia”, três ou duas cápsulas era de cada usuário), e a única pessoa que lá estava (na casa) e que não usava droga era a namorada do réu. É usuário de cocaína desde seus doze anos de idade; sendo internado dezessete vezes em clínicas de recuperação. Usa cocaína e maconha. O telefone celular apreendido no dia dos fatos foi tomado da mão da mulher do acusado, e foi apreendido pela Polícia Militar mesmo com a apresentação de nota fiscal pela mulher do réu. O acusado estava sem telefone no ato da prisão em flagrante. Em relação aos R$ 70,00 em dinheiro, apreendidos, trata-se de verba decorrente de auxílio-emergencial, de R$ 600,00, que recebeu naquela data. 
A fala do acusado está isolada. 
A testemunha Wesley Adriano Favaro (fls. 03/04 e 137), policial militar, contou que, no dia dos fatos, estava em serviço com o PM Queiroz e patrulhavam no bairro Nosso Teto. Quando passavam pela Rua Luiz Nogueira, altura do número 210, no cruzamento com a Avenida Luíza Garcia Ribeiro, perceberam que Igor Giller dos Santos saía de sua residência, naquele endereço, aparentando certo nervosismo. Como foram recebidas junto ao destacamento local da Polícia Militar diversas notícias anônimas no sentido de que Igor pratica tráfico de entorpecentes naquele bairro, que costuma portar pequena quantidade de drogas para vender a usuários que o procuram e guarda maior quantidade em casa, buscando sempre que necessário para comercializar naquela cercanias; abordaram-no para busca pessoal, durante a qual o depoente encontrou três microtubos contendo porções de cocaína em seu poder, além de R$ 70,00 em dinheiro. Indagado, o réu disse que a droga era sua e seria destinada a seu consumo pessoal. Porém, os policiais decidiram vistoriar a moradia do acusado (pois as informações eram de que o réu guardava drogas em sua casa para fornecer aos usuários), e lá não havia mais ninguém no imóvel naquele instante. Durante a vistoria no local, foram encontradas outras dezessete porções de cocaína, todas acondicionadas em microtubos plásticos idênticos àqueles que o réu trazia. As porções estavam escondidas em pontos distintos da casa, parte delas sobre o muro de um corredor lateral existente na entrada do imóvel, algumas na estrutura de uma janela perto desse muro e duas outras dentro de uma carteira encontrada no quarto do réu. Na mesma carteira havia mais R$ 28,00 reais em dinheiro. Ao final foram apreendidas vinte porções de cocaína. O acusado manteve a versão de que todas as porções de cocaína apreendidas, no total de vinte, seriam para seu consumo. Embora o acusado tenha fornecido outro endereço quando de sua qualificação na unidade Delegacia, o depoente tem conhecimento de que já há cerca de um mês ele estava residindo no local do fato, ou seja, no imóvel de onde saía no momento de sua abordagem, e onde as drogas estavam escondidas (Rua Luiz Nogueira, 210 - fundos), onde inclusive encontraram a carteira dele contendo seu RG e cartões bancários, além de roupas a ele pertencentes (em um dos quartos daquela casa). Diante dos fatos, Igor recebeu voz de prisão e foi conduzido ao Distrito Policial. No momento da entrada dos policiais na casa do réu não havia ninguém mais dentro do imóvel; porém, cerca de cinco pessoas que moravam em casas próximas à do réu apareceram na casa dele depois da localização das drogas pelos policiais. 
A testemunha Cássio Funes de Queiroz (fls. 05, 136 e mídia) disse que estava em serviço junto com o PM Favaro em patrulhamento no bairro Nosso Teto. Quando passavam na Rua Luiz Nogueira, altura do numeral 210, no cruzamento com a avenida do bairro, viram o réu Igor Giller dos Santos saindo de sua residência, situada naquele endereço. Como havia diversas denúncias anônimas no sentido de que Igor praticava o tráfico de entorpecentes naquele bairro, portando pequena quantidade de drogas para vender a usuários que o procuram e guardando maior quantidade de drogas em sua casa, buscando sempre que necessário para comercializar naquelas cercanias; decidiram os PMs abordá-lo em busca pessoal, e, durante o procedimento, o policial Favaro encontrou três microtubos contendo porções de cocaína em poder do réu, além de R$ 70,00 em dinheiro. Indagado, o réu disse que a droga era sua e seria destinada ao consumo pessoal. Entretanto, os PMs ingressaram em sua moradia, não havendo mais ninguém no imóvel naquele instante; onde, em vistoria, foram encontradas outras dezessete porções de cocaína, todas acondicionadas em microtubos plásticos idênticos àqueles que o acusado portava. As porções de cocaína estavam escondidas em pontos distintos da casa: algumas delas sobre o muro de um corredor lateral existente na entrada do imóvel, algumas na estrutura de uma janela perto desse muro e duas outras dentro de uma carteira encontrada no quarto do acusado. Na mesma carteira havia mais R$ 28,00 em dinheiro. O réu insistiu que todas as porções de cocaína apreendidas, num total de vinte, seriam para seu consumo. Embora o acusado tenha fornecido outro endereço quando de sua qualificação na Delegacia de Polícia, o depoente tem conhecimento de que já há cerca de um mês o réu estava residindo no local do fato, ou seja, no imóvel de onde saía no momento de sua abordagem e onde as drogas estavam escondidas (Rua Luiz Nogueira, 210 - fundos), onde inclusive encontraram a carteira dele contendo seu RG e cartões bancários, além de roupas a ele pertencentes, em um dos quartos daquela casa. 
Além disso, as mensagens arquivadas no telefone celular do acusado (fls. 73/75) evidenciam que ele traficava drogas de fato; pois numa das mensagens, alguém pergunta se o réu teria da “verde” (expressão bastante conhecida para a droga maconha), e ele responde que “Jajá eu te levo” (fls. 73). Indagado em Juízo sobre essas mensagens, o réu admitiu que se tratava de pedido de drogas que outra pessoa fez ao acusado (o que, por si, evidencia a prática do tráfico de entorpecente). 
As provas produzidas, portanto, são suficientes para a condenação. 
O réu é confesso quanto à propriedade (ao menos em parte) da droga, e a destinação à venda do entorpecente apreendido é demonstrada pelo que ficou verificado no telefone celular do acusado e pelas informações que a Polícia Militar já tinha em relação ao réu (no sentido de que ele vendia cocaína em via pública, trazendo consigo pequena quantidade de entorpecente e guardando a maior parte da droga na casa em que o réu morava; onde ele buscava a droga para fornecer ao comprador). Além disso, a versão dada aos fatos pelo réu (de que a maior parte das drogas pertencia a outras pessoas que estariam naquela casa) não está provada por qualquer meio; uma vez que as testemunhas ouvidas em Juízo foram explícitas ao mencionar que não havia ninguém na casa além do réu ao tempo da apreensão das drogas. E é evidente que, caso parte das drogas realmente pertencesse a amigos do acusado (como ele alegou), por certo o réu arrolaria tais pessoas (que são suas amigas), como testemunhas, para confirmação dessa versão (o que não ocorreu no caso). 
Portanto, considerando-se todos esses elementos, é evidente que houve a tipificação do crime do art. 33 da Lei de Drogas, e que o réu foi autor dessa infração penal. 
O tráfico de drogas pode ser provado por diversas formas; especialmente pelas circunstâncias da prisão, natureza e quantidade da droga, e condições pessoais e econômicas do agente (art. 28, § 2º, Lei 11.343/06). O crime é demonstrado por vários indícios, como a quantidade de drogas, forma de embalagem, natureza da substância, antecedentes e condições pessoais e sociais do agente e pela prova testemunhal. Cuida-se de infração essencialmente clandestina; sendo dispensada a prova do efetivo comércio, desde que apontada a finalidade mercantil por qualquer meio de prova. Assim, pela quantidade, variedade, maneira de acondicionamento da droga, e pelas condições sociais e pessoais e antecedentes criminais ou infracionais do agente, o fato se tipifica no artigo 33, caput, da Lei de Drogas.
A lei penal incriminadora não exige a ocorrência do efetivo comércio (tradição) para a configuração do crime do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Basta a guarda, o trazer consigo, o transporte e o ter em depósito, com a finalidade da entrega a terceiros para que o crime se consume. A lei penal pune a mera finalidade (intenção) mercantil da posse e da guarda da droga como tráfico consumado.
Ainda que se admita que o agente seja usuário e/ou viciado em drogas, essa condição não afasta a de traficante; sendo muitíssimo comum (e até a regra) que viciados trafiquem entorpecente para o sustento do vício; principalmente nos casos em que o agente não tem atividade lícita de vida que lhe garanta recursos para a aquisição das drogas que consome.
A condenação é, por isso, de rigor.
Procede-se à fixação das penas, nos termos dos artigos 68 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas. 
Como o réu é primário, não tem antecedentes penais e como a quantidade e natureza do entorpecente não se revelaram mais graves a justificar a exasperação as penas, fixo as bases no piso de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar. Deixo de reconhecer a agravante da calamidade pública, pois o crime cometido não teve relação com a situação de pandemia decorrente da Covid-19, não se justificando a incidência dessa agravante. Na terceira fase, por considerar que se trata de réu primário, sem antecedentes criminais e não havendo indícios de que ele integrasse organização criminosa ou que praticasse o tráfico de drogas de forma habitual; reconheço a viabilidade de aplicação da causa especial de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, e diminuo as penas da fração máxima (dois terços); fixando-se as sanções finais em um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa. 
Tratando-se de réu primário e sem antecedentes, de crime que não é hediondo ou equiparado (art. 112, § 5º, da Lei nº 7.210/84), sendo favoráveis as circunstâncias judiciais e sendo a pena não superior a quatro anos; fixo o regime aberto de início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal e considerando as circunstâncias judiciais e a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, substitui-se a pena de reclusão pelo pagamento de uma prestação pecuniária de um salário mínimo nacional (vigente ao tempo do efetivo pagamento) em favor da SAREVI de Santa Rosa de Viterbo (instituição privada, de assistência social, que presta serviços à recuperação de pessoas com dependência em drogas) e pelo pagamento de multa vicariante de dez dias-multa no valor unitário mínimo. 
A pena de multa (principal e vicariante) é fixada no valor unitário mínimo: dia-multa de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, com correção monetária contada da data do crime até o dia do efetivo pagamento. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar IGOR GILLER DOS SANTOS, RG nº 48.459.429/SP, qualificado às fls. 06 e 138, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de um ano e oito meses de reclusão em regime inicial aberto (crime comum e réu primário), e ao pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa no valor unitário mínimo; substituída somente a pena de reclusão pelo pagamento de: a) prestação pecuniária de um salário mínimo nacional (vigente ao tempo do efetivo pagamento) em favor da SAREVI de Santa Rosa de Viterbo; e b) multa vicariante de dez dias-multa no valor unitário mínimo (sem prejuízo da multa principal). 
Ausentes os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva, faculto o recurso em liberdade. 
Em relação ao dinheiro apreendido (R$ 98,00), como o réu não comprovou a origem do numerário e estava o acusado desempregado ao tempo dos fatos, presume-se que o dinheiro é proveito do tráfico de drogas; motivo por que determino seu perdimento em favor do Funad (Fundo Nacional Antidrogas), nos termos do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06. Transitada em julgado, expeçam o necessário à transferência do dinheiro ao Funad. 
Determino a imediata destruição das drogas apreendidas nestes autos. Oficiem à autoridade policial para incineração do entorpecente. 
Quanto ao telefone celular apreendido, tratando-se de mero instrumento de comunicação (e não propriamente instrumento do crime), autorizo sua restituição ao acusado; expedindo-se, desde já, o necessário. 
Custas na forma da lei, no valor de cem Ufesps. Observo, porém, que o acusado tem justiça gratuita, e, portanto, são inexigíveis as custas e despesas processuais. 
Transitada em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados, comuniquem ao Cartório Eleitoral e ao IIRGD, e expeçam guia de execução criminal. 
P. I. C. 
Santa Rosa de Viterbo, 09 de fevereiro de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)