1500357-54.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... sobre a coisa para consumação do delito de roubo, conforme se percebe pelas 
ementas abaixo colacionadas:
ROUBO – materialidade – boletim de ocorrência – prova oral, em especial a da vítima
que confirmam a subtração mediante grave ameaça, comprovam a materialidade. ROUBO –
autoria – confissão judicial do réu - declaração de vítima indicando o réu como 
autor – ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500357-54.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500357-54.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Peterson Brito de Lima
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI

V I S T O S.

PETERSON BRITO DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, caput, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, 
porque, segundo consta da peça acusatória, no dia 07 de fevereiro de 2022, por 
volta das 11 horas, no estabelecimento comercial “Padaria Lívia”, situado à Rua 
Senador Feijó, n. 29, Jardim Bandeirantes, nesta cidade e Comarca de Francisco 
Morato, subtraiu, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com a 
simulação de porte de arma de fogo contra a vítima Marleide Maria de Oliveira 
Almeida, a quantia de R$110,00 (cento e dez reais) em espécie e uma caixa de 
bombons, em prejuízo do referido comércio.  
A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2022 (fls. 82-83). O denunciado foi 
citado e apresentou defesa prévia (fls. 115-119). Durante a instrução foram ouvidas
a vítima, uma testemunha e interrogado o acusado (fls. 151-153).

 Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos 
termos da denúncia, fixando-se o regime inicial semiaberto (fls. 146-148).
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição por não constituir a imputação 
infração penal ou por insuficiência probatória. Requereu, ainda, o afastamento da 
agravante postulada na denúncia relativa à pandemia. Subsidiariamente, postulou a 
desclassificação da imputação para o crime de furto na forma tentada, aplicando-se 
na dosimetria da pena as atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, 
bem como fixando-se o regime inicial aberto (fls. 148-150).
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade está comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante delito 
(fls. 01, 06-09), pelo boletim de ocorrência (fls. 10-12), pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega (fl. 13) e pela prova oral produzida.
 A autoria também restou comprovada e recai sobre a pessoa do acusado. 
Em Juízo o acusado confessou o crime e manifestou arrependimento da sua conduta. 
Disse que estava passando necessidades. Que estava com a cabeça quente por estarem 
passando dificuldades financeiras e acabou cometeu o delito. Que saiu de casa 
nervoso, pois estavam passando dificuldades como falta de comida. Que tem duas 
irmãs e sua mãe não conseguia colocar as coisas em casa. Que teve a ideia do roubo 
quando já estava na rua. Que entrou no estabelecimento e pediu uma caixa de bombom.
Que quando a vítima levantou, anunciou o assalto, abriu o caixa pegando o que havia
nele e saiu correndo. Que colocou a mão na camiseta com a intenção de simular que 
estava armado. Que está arrependido de sua conduta. 
A vítima, por sua vez, declarou em Juízo que foi abordada por um indivíduo que 
perguntou o preço da caixa de bombom. Que quando respondeu, ele anunciou o assalto,
abriu o caixa e apoderou-se do valor de R$110,00. Que tentou acalmá-lo e perguntou 
se ele não ia levar a caixa de bombom na tentativa de ganhar tempo. Que ele colocou
a mão na cintura, fazendo menção de estar armado, o que fez com que a vítima 
tivesse medo e se afastasse dele. Que após ele ter saído, gritou por socorro. Que o
indivíduo foi preso ainda na posse do numerário, o qual foi devolvido. Que a caixa 
de bombom foi recuperada por populares. Que ele não foi violento, mas quando a 
vítima quis se aproximar para o acalmar, ele colocou a mão na cintura como se 
estivesse armado. No mais, em Juízo, durante a audiência virtual, foram 
apresentados três indivíduos presos, observadas as regras processuais, e a vítima 
apontou o réu, que segurava a placa com o número 1, como sendo o autor dos fatos. 
A testemunha Jefferson José da Silva, policial militar, relatou que em 
patrulhamento pela via pública, próximo ao endereço dos fatos, foram informados por
um transeunte que haviam acabado de assaltar a Padaria Lívia. Que de posse das 
características físicas do autor, repassadas pelo transeunte, fizeram buscas pela 
via pública e encontraram o indivíduo mencionado, sendo posteriormente identificado
como a pessoa do réu. Que em busca pessoal encontraram com ele a quantia de R$ 
110,00. Que, indagado acerca dos fatos, ele confessou que havia assaltado um 
estabelecimento comercial. Que em seguida foram até a Padaria, onde a vítima 
prontamente o reconheceu como sendo o autor do roubo. Frisou que o dinheiro foi 
encontrado no bolso da calça dele. Que ele não esboçou reação, confessou o crime e 
nada disse para justificar sua conduta. Que não foi localizada nenhuma arma na 
posse dele.
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, portanto, verifica-se 
que restou devidamente provado que o acusado, na data dos fatos, praticou o delito 
de roubo contra a vítima a ele imputado na denúncia. 
Deveras, além da confissão do acusado, tem-se as declarações da vítima e o 
depoimento da testemunha policial, que confirmaram o crime imputado na peça 
acusatória, bem como o reconhecimento pessoal realizado pela ofendida. 
Outrossim, restou devidamente comprovada a grave ameaça empregada, vez que a vítima
declarou expressamente que o acusado disse tratar-se de um assalto e em determinado
momento colocou a mão na camisa, com o que ela se afastou dele por temer que 
estivesse armado, tendo o próprio réu, ademais, admitido que anunciou o assalto ao 
ingressar no estabelecimento e que colocou a mão na camisa para simular o porte de 

arma durante a ação criminosa, não havendo, assim, como acolher a tese defensiva de
desclassificação para o delito de furto. 
No mais, não merece acolhimento a tese defensiva de que o delito não chegou a ser 
consumado, pois restou provado nos autos de que os bens subtraídos saíram da esfera
de proteção e disponibilidade da vítima, ingressando na do agente. Ademais, ao 
contrário do que sustenta a i. Defesa em seu memorial, os Tribunais Superiores têm 
descartado a necessidade da posse mansa, pacífica e desvigiada sobre a coisa para 
consumação do delito de roubo, conforme se percebe pelas ementas abaixo 
colacionadas:
ROUBO – materialidade – boletim de ocorrência – prova oral, em especial a da vítima
que confirmam a subtração mediante grave ameaça, comprovam a materialidade. ROUBO –
autoria – confissão judicial do réu - declaração de vítima indicando o réu como 
autor – validade – depoimento policial – validade, só devendo o depoimento policial
ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar 
eventual abuso praticado – afastada a tese de semi-imputabilidade do réu. 
CONSUMAÇÃO – roubo – ocorre com desapossamento, cessada a violência ou grave ameaça
– posse mansa, pacífica e desvigiada – desnecessidade – precedentes das Cortes 
Superiores – caso concreto onde não houve perseguição, sendo os réus detidos por 
policiais em patrulhamento – existência de posse mansa e pacífica, ainda que 
momentânea – reconhecimento da forma tentada – impossibilidade. CONCURSO DE AGENTES
– indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os 
mesmos atos. PENA – pena-base mantida no mínimo – segunda fase – agravante da 
reincidência compensada com a atenuante da confissão – terceira fase – causa de 
aumento referente ao concurso de agentes – pena exasperada em 1/3 – sem causas de 
diminuição. REGIME – fechado – crime cometido com alta reprovabilidade, com o 
emprego de simulacro de arma de fogo, com excessiva violência, em concurso de 
agentes e causando prejuízo de grande monta à vítima – regime fechado mostra-se 
como o único cabível para afastar os réus da senda criminosa – réu reincidente – 
Beccaria – negado provimento ao recurso.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501350-
88.2019.8.26.0581; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de São Manuel - 2ª Vara; Data do Julgamento: 08/03/2021; 
Data de Registro: 08/03/2021)
Roubo majorado. Materialidade e autoria comprovadas. Validade do depoimento dos 
policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade de seus 
relatos, confirmados pelas demais provas judicializadas. Validade das palavras da 
vítima. Inexistência de impedimento ou comprovação de interesse dela em eventual 
condenação indevida do réu. Roubo que se consuma com a mera subtração da "res". 
Inexigência da posse mansa e pacífica. Súmula n.º 582 do STJ. Majorante do concurso
de agentes comprovada pelas declarações. Condenação acertada. Pena reduzida. 
Afastamento da agravante do art. 61, II, "j", do CP. Manutenção do regime fechado. 
Réu multirreincidente. Impossibilidade de concessão da prisão domiciliar. Cumpre a 
quem alega comprovar a situação autorizadora prevista no art. 318 do CPP. Réu jovem
e sem risco majorado em caso de contágio pela COVID-19. Recurso parcialmente 
provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1502112-11.2020.8.26.0536; Relator 
(a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Santos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/03/2021; Data de Registro: 
08/03/2021)
A questão foi inclusive sumulada pelo E. STJ e é corroborada pelo E. STF: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada” (Súmula 582, 3.ª Seção, DJe 19/09/2016).
“A jurisprudência do STF (...), dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o
critério da saída da coisa da chamada 'esfera de vigilância da vítima' e se 
contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o 
agente tenha tido a posse da 'res furtiva', ainda que retomada, em seguida, pela 
perseguição imediata.” (HC 89958, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, 1.ª T., j. 
03/04/2007, DJe 26/04/2007)

Por fim, a tese apresentada pela i. Defesa, relativa à causa excludente da 
ilicitude consistente no estado de necessidade, por ausência de prova suficiente do
que alegado, não comporta acolhimento. Deveras, a combativa Defesa não se 
desincumbiu de seu ônus probatório quanto ao tema e, não bastasse isso, o crime foi
cometido mediante grave ameaça. 
Dessa forma, provada a materialidade e a autoria, a condenação do acusado pela 
prática do delito do art. 157, caput, do Código Penal é medida de rigor. 
Passo, então, à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento. 
Respeitando o sistema trifásico, passo à fixação da pena-base a partir do que 
prescreve o art. 59 do Código Penal. 
A culpabilidade não comporta valoração negativa. Não há registros de maus 
antecedentes. Não há nos autos elementos que permitam aferir a conduta social e a 
personalidade do denunciado. As consequências e circunstâncias foram normais em 
relação ao delito perpetrado. Os motivos do crime também foram normais 
relativamente ao tipo. O comportamento da vítima não influenciou na perpetração do 
delito. Forte nessas razões, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos 
de reclusão. 
Na segunda fase não há agravantes. O pleito do Ministério Público de incidência da 
agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal (estado de 
calamidade), por sua vez, também não comporta acolhimento na medida em que não 
restou provado nos autos que a conduta criminosa praticada foi favorecida ou de 
alguma forma teve relação com o estado de calamidade então vigente. Incidem as 
atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Entretanto, 
considerando que nesta fase de aplicação da pena apresenta-se inviável sua redução 
para patamar inferior ao mínimo previsto pela norma em abstrato, fixo a pena 
intermediária igualmente no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão. 
Na terceira fase não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela
qual torno definitiva a pena de 04 (quatro) anos de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, deve 
ser fixada no montante equivalente 10 (dez) dias-multa, no piso. 
Tendo em vista a pena aplicada, a primariedade, que não houve uso de arma de fogo, 
nem de arma branca ou mesmo de simulacro de arma, que também não houve valoração 
negativa de nenhuma das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e nem
prática de qualquer ato de violência ou prejuízo financeiro à vítima, tendo, pelo 
contrário, incidido duas atenuantes (confissão e menoridade relativa), bem como 
considerando que o acusado já se encontra preso cautelarmente em regime fechado há 
aproximadamente três meses, com fundamento nos artigos 33 e 59 do Código Penal, 
fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena aplicada. 
No mais, considerando que se trata de delito praticado com grave ameaça contra a 
pessoa, apresenta-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos. 
Tendo em vista a pena aplicada, inviável também a concessão do SURSIS. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra PETERSON BRITO 
DE LIMA e o CONDENO às penas de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial 
aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, como incurso no art. 157, 
caput, do Código Penal. 
Considerando a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena privativa 
de liberdade, expeça-se alvará de soltura clausulado com urgência. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se 
para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da 
Constituição Federal, e expeça-se o necessário para o cumprimento das penas 
aplicadas.
P. I. C.

Francisco Morato, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

