1500307-70.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... que estava pelo local praticando o tráfico de drogas. Assim, diante da fundada suspeita de que o acusado ainda guardava mais drogas em sua residência e da possível prática de tráfico no imóvel, os policiais militares se dirigiram ao endereço indicado por ele, qual seja a Rua Sebastião Gonçalves nº 202. Em vistoria pelo imóvel, os agentes encontraram no quarto do réu meio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500307-70.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500307-70.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2031074/2022 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON LOPES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo




Vistos.

EDSON LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 08 horas e 10 minutos, na Rua Almira Francisca da Silva nº 315, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo 10,7g (dez gramas e sete decigramas) de cocaína, acondicionados em 38 (trinta e oito) microtubos plásticos, do tipo “eppendorf”, e 385,13g (trezentos e oitenta e cinco gramas e treze decigramas) de maconha, acondicionados em 02 (dois) invólucros plásticos do tipo “filme”, para fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, o acusado praticava o tráfico de drogas nesta cidade. No exercício da atividade ilícita, Édson trazia consigo 38 (trinta e oito) porções de cocaína e tinha em depósito, ainda, no interior de sua residência, 02 (duas) porções de maconha. Ocorre que Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina pela Rua Almira Francisca da Silva, local conhecido como ponto de tráfico de droga, momento em que avistaram o acusado na condução de uma bicicleta, o qual, ao notar a presença policial, empreendeu fuga. Diante do comportamento do acusado, os policias realizaram sua abordagem e, em revista pessoal, encontraram em poder do réu 38 (trinta e oito) pinos de cocaína e a quantia de R$ 175,00 (cento e setenta e cinco reais). Inquirido informalmente, o acusado acabou confessando que havia acabado de sair da prisão e que estava pelo local praticando o tráfico de drogas. Assim, diante da fundada suspeita de que o acusado ainda guardava mais drogas em sua residência e da possível prática de tráfico no imóvel, os policiais militares se dirigiram ao endereço indicado por ele, qual seja a Rua Sebastião Gonçalves nº 202. Em vistoria pelo imóvel, os agentes encontraram no quarto do réu meio tijolo de maconha e uma trouxinha da mesma droga, além de uma balança de precisão e uma faca com resquícios de maconha.
A denúncia foi recebida em 07 de março de 2022 (fls. 81/83), o réu foi citado (fls. 87) apresentou resposta à acusação (fls. 91/92). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, requerendo a fixação da pena base acima do mínimo, tendo em vista o réu possuir maus antecedentes e ser reincidente, bem como a aplicação de regime inicial fechado.
A Defesa requereu a desclassificação do delito para o previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação de penas mínimas e cumprimento inicial de regime menos gravoso.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo auto de constatação preliminar (fls. 16), pelas imagens fotográficas (fls. 13/15), pelo laudo pericial (fls. 62/65), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 66/68 e 69/71), conclusivos por se tratar de maconha e cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos.
Os policiais militares Edgar e Paulo Roberto, tanto na fase policial quanto em Juízo, disseram que na data dos fatos estavam em patrulhamento pela rua dos fatos, local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o acusado em uma bicicleta e este, ao avistar a viatura, empreendeu fuga, sendo abordado a cerca de 150m de onde foi avistado inicialmente. Em seu poder, foram encontrados 38 microtubos contendo pó branco aparentando ser cocaína e o valor de R$ 175,00 em dinheiro. Inquirido informalmente pelos depoentes, ele informou que saiu há pouco tempo da cadeia e estava traficando drogas. Em diligências na Rua Sebastião Gonçalves nº 202, local indicado pelo réu como sendo sua residência, foi encontrado, no quarto, meio tijolo e uma trouxinha de erva esverdeada aparentando ser "maconha", além de uma balança e uma faca aparentemente utilizada para cortar a droga. Em Juízo, negaram que a integralidade da droga tenha sido apreendida no interior da residência do réu ou mesmo que a abordagem tenha ocorrido no interior de qualquer imóvel, mas sim em via pública. Também confirmaram que foi o réu quem noticiou haver mais droga em sua residência, a qual foi encontrada aberta. Primeiramente, o réu foi abordado em frente à casa de seu padrasto e posteriormente foram até a residência do acusado. Não conheciam o réu em outras abordagens (fls. 04, 05 e mídia). 
O réu, quando interrogado na fase policial, negou a prática delitiva, alegando que saiu da cadeia dia 11 e que entregou alguns currículos, mas não conseguiu nenhum emprego. No dia anterior aos fatos, um conhecido, o qual não deseja identificar pois teme por sua segurança, lhe procurou e disse que lhe pagaria R$ 200,00 para que ele guardasse algumas drogas. O interrogando aceitou e então pegou meio tijolo de maconha e dois saquinhos de cocaína e os guardou em sua casa. Afirma que recebeu o valor adiantado. No dia dos fatos, foi até uma padaria onde gastou R$ 20,00 e estava indo para a casa de sua mãe, de bicicleta, quando percebeu que uma viatura da Polícia Militar estava se aproximando. Com medo, correu até a casa de sua mãe e lá entrou, sendo que os Policiais Militares invadiram a casa e o capturaram. Com o interrogando, somente encontraram o valor de R$ 180,00, que era o restante do valor que recebeu por conta da guarda das drogas. Os policiais mandaram ele informar se havia drogas naquela casa, mas o interrogando negou, pois não morava lá. Eles então o mandaram informar onde morava e o interrogando indicou sua residência, ou seja, Rua Sebastião Gonçalves nº 202. Lá, os PMs encontraram o tijolo de maconha e também os dois kits de cocaína, drogas estas que estava guardando. Nega que estivesse vendendo drogas na rua ou que os PMs encontraram drogas com o interrogando quando o abordaram (fls. 07). 
Em Juízo, o réu negou a acusação. Alega que foi no imóvel da rua Sebastião Gonçalves nº 202 apenas para comprar droga, por ser usuário, e que foi abordado porque o vendedor da droga, chamado “Edinho”, fugiu quando avistou os policiais. Neste imóvel da rua Sebastião Gonçalves foi encontrado droga, mas não presenciou o encontro. Este imóvel é conhecido como biqueira. Não tinha droga em sua posse quando foi abordado porque não deu tempo para concretizar a compra com o traficante. Após abordado, foi levado para sua residência, onde nada de ilícito foi encontrado. Estava com apenas R$ 20,00 em sua posse. Acredita que a droga apreendida fosse do referido Edinho. Também nega que tenha prestado depoimento formal na Delegacia, mas apenas assinado alguns papéis. Afirma ter saído recentemente da prisão, então recebia ajuda financeira de sua mãe (v. mídia).
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão.
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida e que se destinaria à comercialização.
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais, durante patrulhamento pelo local dos fatos, visualizaram o acusado em atitude suspeita, porque empreendeu fuga ao perceber a aproximação policial, sendo perseguido e abordado posteriormente. Em seu poder, foram encontrados 38 microtubos contendo cocaína e o valor de R$ 175,00 em dinheiro. Em diligências na residência do acusado, foi encontrado em seu quarto meio tijolo e uma trouxinha de maconha, além de uma balança e uma faca utilizada para cortar a droga. 
O réu, por sua vez, negou a prática delitiva, alegando na fase policial que um conhecido lhe procurou e pagou R$ 200,00 para que ele guardasse algumas drogas, sendo meio tijolo de maconha e dois saquinhos de cocaína, as quais guardou em sua casa. Lá, os policiais encontraram o tijolo de maconha e também os dois kits de cocaína. Nega, contudo, que estivesse vendendo drogas na rua e que estava em posse de drogas quando foi abordado pelos policiais. Já em Juízo, alegou que foi no imóvel da Rua Sebastião Gonçalves apenas para comprar droga, e que o entorpecente apreendido seria de outra pessoa, conhecida por Edinho, e que ao menos chegou a comprar desta pessoa qualquer porção de droga, diante da chegada dos policiais.
Contudo, nenhuma das conflitantes versões apresentadas pelo réu foi comprovada nos autos e não pode prevalecer, frente ao firme relato dos policiais. 
Inicialmente, em solo policial, o acusado admitiu os fatos, asseverando que guardava as drogas a mando de terceiros, mediante pagamento, sem identificar o mandatário. Ouvido em Juízo, muda sua versão do fatos, revelando que estava no local dos fatos tão somente para consumir drogas, utilizando-se de estratégia comum aos vendedores de entorpecentes, com vistas a desclassificação de sua conduta para figura típica com preceito secundário mais brando. 
A versão mutante do acusado posta em Juízo sucumbe diante do cabedal probatório, estando isolada nos autos. Os relatos dos agentes de segurança apresentam verossimilhança, tanto assim que o acusado assumiu na fase policial a guarda das drogas. 
No contexto fático, observa-se ter o réu sido surpreendido em local conhecido pelo tráfico de drogas, além de portar quantia em dinheiro, dividida em cédulas de R$ 2,00, R$ 10,00 e R$ 20,00, bem como em moedas de R$ 1,00, 25, 10 e 5 centavos, demonstrando possuir numerário para fazer frente ao troco necessário pela venda das drogas. 
Conforme dito pelos policiais militares, o acusado empreendeu fuga após visualizar a presença dos agentes de segurança, com vistas a evitar abordagem, revelando receio de ser surpreendido no cometimento de conduta ilícita. Sua negativa de estar portando drogas não está calcada em outros elementos de provas colacionados aos autos, estando as declarações dos policiais militares encontradas, levando à convicção deste Juízo sobre ser o acusado o proprietário dos entorpecentes.
No mais, a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova pericial já citada, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Neste sentido:
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). 
Assim é que não se contesta a validade dos dois depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. 
A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito – Coeso testemunho dos policiais militares - Validade – Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – Desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas – Tráfico caracterizado - Condenação mantida – PENA – redutor no patamar máximo – necessidade - Possibilidade de substituição da corporal por restritivas de direitos e fixação do regime aberto - Recurso parcialmente provido. (TJSP – Apelação 0000529-77.2015.8.26.0621 – Relator(a) Desembargador(a) Newton Neves – d.j. 20.02.2018). 
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). 
"PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido". (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). 
"PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto" (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). 
"PROVA - Depoimento de policial - Validade – Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado - Eficiência - Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva - Ocorrência - Apelação provida parcialmente" (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 – São Paulo - 9a Câmara do 5o Grupo da Seção Criminal - Relator: René Nunes - 28.02.07 - M.V. - Voto n. 10.200). 
Por fim, destaco que o montante de droga apreendido é superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários e a droga já estava embalada em porções próprias para comercialização, bem como no local ainda foi encontrada balança de precisão, petrecho comumente utilizados no preparo de entorpecentes. Ademais, o réu se evadiu com a chegada dos policiais, atitude bastante suspeita.
Também é certo que o réu já foi condenado pela prática do tráfico anteriormente (v. certidão de fls. 121/125), e não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, indicando que realmente vivia desta prática ilícita, concluindo-se, portanto, que toda a droga apreendida era do réu, bem como destinada à comercialização.
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Assim o faço, pois o réu é portador de maus antecedentes (v. certidão de fls. 125/129 – autos de nº 1500487-57.2020).
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente específico (v. certidão fls. 125/129 – autos de nº 152-54.2016 e 2740-97.2017), motivo pelo qual a pena é majorada em 1/5 (um quinto), alcançando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente o réu.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu EDSON LOPES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu é reincidente.
O réu cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, estava na posse de relevante quantidade de droga, nada justificando a soltura após a condenação. 
Declaro a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido, porque não comprovada sua origem lícita, presumindo que fosse proveniente da atividade ilícita do tráfico.
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
P.R.I.C.
Sertaozinho, 01 de julho de 2022.


Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA