1500067-94.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... e o menor assumiu que era dele. Confessaram o tráfico. Meses antes, ele havia sido preso pela força tática. Dividiam as tarefas. Os dois estavam juntos.
A testemunha J.C.S., policial militar, disse que em patrulhamento pelo local conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram os dois indivíduos juntos. Com eles foram encontrados entorpecentes e dinheiro. Pedro confessou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500067-94.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500067-94.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2020144/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22590015 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 231/22/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2020144 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 231/22/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN SILVESTRE


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

CRISTIAN SILVESTRE, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, e art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 22 de janeiro de 2022, por volta das 20h38min, no cruzamento da Rua Paranapuã com a Rua Promissão, 1, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado com o auxílio do adolescente Pedro Henrique dos Santos Arruda, trouxe consigo drogas, consistentes em 8 pinos de cocaína, 7 pinos de crack, 34 invólucros de maconha e guardava mais 205 invólucros de maconha, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de constatação de fls. 18/21.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado e o adolescente trouxeram consigo sete pinos de crack, oito pinos de cocaína, trinta e quatro invólucros de maconha e guardavam, próximo a eles em terreno baldio, duzentos e cinco invólucros de maconha, para comércio com terceiros, quando foram surpreendidos pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado e adolescente em atitude suspeita. Os policiais abordaram ambos e, em busca pessoal, foi encontrado na posse de Cristian, a quantia de R$ 365,00 em notas fracionadas, além dos 7 (sete) pinos de crack. Verificaram também que o adolescente portava consigo 8 (oito) pinos de cocaína, 34 (trinta e quatro) invólucros de maconha, bem como o montante de R$ 206,00 (duzentos e seis reais). Após varredura pelo local, os policiais localizaram em um terreno baldio, mais 205 (duzentos e cinco) invólucros de maconha.
A prisão em flagrante foi convertida em liberdade provisória (fls. 63/68). 
Houve defesa preliminar (fls. 132/141). 
A denúncia (fls. 107/109) foi recebida em 23 de junho de 2022 e foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 143). 
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 174/175).
A defesa pleiteou a desclassificação para uso pessoal e, subsidiariamente, absolvição por falta de provas (fls. 174/175). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha C.A.B. (fl. 04), policial militar, disse que junto com o colega Sales, componentes da Força Tática, em patrulhamento por área conhecida pelo tráfico de drogas, quando avistaram 2 (dois) indivíduos juntos, feito abordagem sendo identificados o maior CRISTIAN SILVESTRE e o adolescente PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS ARRUDA. Em revista pessoal em Cristian, realizado pelo soldado Sales, o qual logrou êxito em localizar nas vestes, 7 (sete) microtubos aparentando conter crack e R$ 365,00 (trezentos e sessenta e cinco reais) em espécie, já em revista pessoal ao adolescente Pedro, realizado pelo depoente, o qual logrou êxito em localizar em um saquinho que ele segurava em suas mãos com 8 (oito) microtubos aparentando conter cocaína, 34 (trinta e quatro) invólucros aparentando conter maconha e R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais) em espécie e nas vestes 01 (um) aparelho celular. Indagados sobre fatos ambos assumiram que estavam associados na traficância, Cristian assumiu que vendia crack enquanto o adolescente Pedro assumiu que vendia a maconha e cocaína. Como de costume realizou busca nas imediações a procura de mais entorpecentes, em um terreno baldio próximo, logrou-se êxito na localização de 205 (duzentos e cinco) invólucros aparentando conter maconha, droga que o adolescente Pedro assumiu ser suas. Diante da situação, foi dado voz de prisão ao maior e voz de apreensão ao adolescente, e a ocorrência foi apresentada no Plantão Policial para as providências da Polícia Judiciária. Não foi realizado o uso de algemas nos envolvidos. Ainda referente ao adolescente Pedro foi cientificada sua genitora Rosemilda acerca dos fatos.  
A testemunha J.C.S. (fl. 05), policial militar, disse que junto com o colega Bassi, componentes da Força Tática, patrulhando por área conhecida pelo tráfico de drogas, quando avistaram juntos o maior CRISTIAN SILVESTRE e o adolescente PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS ARRUDA. Em revista pessoal em Cristian, pelo depoente, em suas vestes havia 7 (sete) microtubos com substância análoga a crack e R$ 365,00 (trezentos e sessenta e cinco reais) em dinheiro, já em revista pessoal ao adolescente Pedro, realizado pelo colega Bassi, em um saquinho que Pedro segurava em uma das mãos haviam 8 (oito) microtubos com substância análoga a cocaína, 34 (trinta e quatro) invólucros com substância análoga a maconha e R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais) em dinheiro e nas vestes 01 (um) aparelho celular. Ambos assumiram a associação no tráfico, Cristian afirmou vender crack e o menor Pedro vender a maconha e cocaína. Em buscas nas imediações, em um terreno baldio próximo, havia 205 (duzentos e cinco) invólucros com substância análoga a maconha, Pedro afirmou ser dele as drogas encontradas no terreno baldio. Dado voz de prisão ao maior e voz de apreensão ao adolescente. Não foi feito o uso de algemas nas partes. Genitora Rosemilda ciente acerca dos fatos envolvendo o menor Pedro. Ocorrência apresentada no Plantão Policial.
A testemunha P.H.S.A. (fl. 06) disse que é estudante. Que estava pelo local vendendo drogas, em sua posse tinha 10 (dez) maconha, 8 (oito) pino de pó (cocaína), afirma que não tinha mais nenhuma droga e R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais) em dinheiro oriundo da venda de drogas. Quando veio um rapaz desconhecido, enquanto estavam negociando as drogas, foram abordados pelos policiais militares, rapaz esse que foi apresentado junto com o declarante, sendo que o declarante não tinha conhecimento prévio de quem ele é, tampouco sabe onde ele reside. Esclarece que só tomou conhecimento das demais drogas ao chegar no Plantão Policial, não sabe afirmar de onde surgiu as demais drogas. Não reclama ofensa moral ou física. Familiares cientes uma vez que se fez presente a genitora do declarante.
O acusado C. S. (fl. 07) disse que faz bico de auxiliar de mecânico. Tem residência fixa. Foi até o local comprar crack e maconha para uso próprio pois é usuário de drogas, sendo que o crack já havia comprado de outra pessoa desconhecida e no momento que foi comprar maconha do outro rapaz que foi apresentado junto com o declarante, não sabendo fornecer maiores detalhes sobre o rapaz que foi apresentado junto, quando foi abordado pela polícia militar. Afirma que estava na posse de R$ 200,00 (duzentos reais) dinheiro que usaria para comprar a maconha. A advogada deseja consignar que na apreensão apontada ser referente ao declarante consta 2 (duas) notas de R$ 100,00 (cem reais) e 1 (uma) nota de R$ 50,00 (cinquenta reais), notas de circulação entre os valores maiores. Não reclama ofensa moral ou física. Familiares ciente da prisão na figura da irmã Ana Beatriz, que se fez presente no Plantão.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo laudo de constatação (fls. 18/21), pelas imagens anexadas aos autos (fls. 22/23), pelo exame químico toxicológico (fls. 97/99) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente na companhia de um adolescente, o que justificou a medida.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha C.A.B., policial militar, disse que estavam em patrulhamento e se depararam com o réu e o adolescente em fundada suspeita, fazendo a abordagem. Com o menor foi encontrado maconha e cocaína. Seu companheiro fez a busca no réu e encontrou 7 porções de crack, além de dinheiro. Fizeram varredura nas proximidades e o menor assumiu que era dele. Confessaram o tráfico. Meses antes, ele havia sido preso pela força tática. Dividiam as tarefas. Os dois estavam juntos.
A testemunha J.C.S., policial militar, disse que em patrulhamento pelo local conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram os dois indivíduos juntos. Com eles foram encontrados entorpecentes e dinheiro. Pedro confessou que guardava a droga no mato. Os dois estavam juntos. Não se recorda se o réu disse que não conhecia o adolescente.
O acusado C. S. disse que estava andando nas proximidades do local e foi comprar maconha e crack. Não sabia que o rapaz era menor e já tinha pego o crack, aguardava a maconha. As drogas não eram suas. Mora na Vila Soto, mas namorava uma menina que morava no bairro. Estava chegando na esquina para comprar a droga. Tinha duzentos reais consigo, porque faz bico. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Os policiais afirmaram que o acusado estava comercializando drogas na companhia de um adolescente e não comprando para uso como afirmou o réu. 
Além disso o réu portava R$ 365,00 em dinheiro e não comprovou que tal quantia era oriunda de bicos que fazia, como relatou. 
Nota-se que o réu se envolveu anteriormente a este crime com outro delito de tráfico de drogas, sendo condenado naqueles autos, com trânsito em julgado para ele. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade e variedade de drogas (07 microtubos de crack com o réu e 8 microtubos de cocaína, 34 invólucros de maconha e 205 invólucros maconha, pertencente ao adolescente) sua variedade e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 164/165). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, ausentes atenuantes e ausente agravantes (fls. 164/165).
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Presente a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06.
Desta forma, aumento a pena em 1/6, tornando a pena na terceira fase em 05 anos e 10 meses de reclusão. 
 Presente também a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 
É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 
A quantidade de droga apreendida com ele (07 porções de crack) não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Observa-se que o trânsito em julgado do processo 1506201-91.2021.8.26.0132 se deu em 05/07/2022 (fls. 165) após o cometimento da infração destes autos que se deu em 22/01/2022. 
Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, § 2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado CRISTIAN SILVESTRE pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e art. 40, VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (1 ano, 11 meses e 10 dias) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, § 3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para a advogada indicada para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fl. 142).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário e bem apreendidos nos autos às fls. 15/16 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. 
Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 16 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA