1500436-61.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058432/2022 - DEL.POL.MAIRINQUE, 23335988 - DEL.POL.MAIRINQUE, 427/22/508 - DEL.POL.MAIRINQUE, 2058432 - DEL.POL.MAIRINQUE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque
Foro de Mairinque
2ª Vara
Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Mairinque-SP - cep 18120-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500436-61.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500436-61.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058432/2022 - DEL.POL.MAIRINQUE, 23335988 - DEL.POL.MAIRINQUE, 427/22/508 - DEL.POL.MAIRINQUE, 2058432 - DEL.POL.MAIRINQUE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL MARCELO DE CAMPOS FILHO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLA CARLINI CATUZZO

VISTOS.

MANOEL MARCELO DE CAMPOS FILHO, qualificado às fls. 05/06, foi denunciado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 50/52) no dia 02 de março de 2022, por volta de 20:15 horas, na Rua Armando Pereira, área central, nesta cidade e comarca de Mairinque/SP, trazia consigo, para fins de traficância, drogas, consistindo em 69 (sessenta e nove) porções de cocaína, pesando aproximadamente 52g (cinquenta e duas gramas); e 23 (vinte e três) porções de cocaína (crack), pesando aproximadamente 12g (doze gramas); fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 10/11; auto de constatação provisória a fls. 12/13 e laudo de exame químico-toxicológico requisitado nos autos.
Em razão dos fatos, o acusado foi preso em flagrante em 02 de março de 2022 (fls. 01) e, nos termos da decisão de fls. 38/39, lhe foi concedida liberdade provisória, sem fiança, com medidas cautelares, por ocasião da audiência de custódia realizada em sede de Plantão Judiciário. O alvará de soltura foi devidamente cumprido em 03 de março de 2022 (fls. 43/44).
Relatório da d. autoridade policial às fls. 54/55.
A denúncia foi recebida em 28 de março de 2022 (fls. 59/61), tendo o acusado constituído defensor apresentando defesa prévia (fls. 75/76).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência instrutória, nos termos da decisão de fls. 82/83.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e três testemunhas de defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público apresentou suas alegações finais em audiência requerendo, em linhas gerais, a condenação do acusados, nos termos da denúncia, com o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o crime teria sido cometido nas imediações de uma escola (fls. 116/119).
 A defesa, por sua vez, requereu a conversão das alegações finais em memoriais escritos, os quais foram apresentados às fls. 129/142.
Em síntese, arguiu, preliminarmente, a ilicitude da prova por ofensa ao disposto no artigo 144, CF, visto que as diligências policiais foram realizadas por órgão que não detém competência constitucional para a investigação de crimes – Guarda Civil Municipal – salientando que a atitude suspeita e suposta fuga do acusado foi o motivo da abordagem, o que não configura fundada razão a autorizar busca pessoal pelos guardas municipais. No mérito, requereu a absolvição do acusado pela ausência de provas de que este concorreu para a prática do crime, nos termos do art. 386, VII do CPP. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, pleiteou pela afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, sob o argumento de que a escola encontrava-se fechada por ocasião dos fatos. ademais, requereu o reconhecimento da causa de diminuição descrita no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, na fração de 2/3 (dois terços), bem como as consequências legais quanto ao regime prisional e artigo 44 do Código Penal.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

Inicialmente, acerca da preliminar arguida pela defesa, entendo que, no caso concreto, sua análise confunde-se com o exame do mérito. Senão vejamos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, em que se imputa ao acusado a prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, que deve ser julgada improcedente. 
Isso porque, a despeito de existir lastro informativo a justificar o recebimento da denúncia e o processamento criminal do acusado, observo que, ao cabo da instrução criminal, não foram produzidas provas suficientes da autoria delitiva quanto ao acusado.
A materialidade é inconteste nos autos diante do boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão de fls. 10/11; auto de constatação preliminar de fls. 12/13; laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 56/58;  depoimentos colhidos na fase extrajudicial, além da prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório.
De outro lado, a autoria resta dúvida.
Quanto à dinâmica dos fatos, eis a síntese da prova oral colhida.
A testemunha arrolada pela acusação, o guarda civil municipal Fábio Kaltenegger Franco disse que estavam em patrulhamento de rotina, em deslocamento de um bairro, para outro para fiscalização das escolas. Próximo à escola Tereza Cristina Caramanti, no bairro Marmelheiro – na esquina – avistaram dois indivíduos que correram com a aproximação da viatura. Quando eles foram alcançados, realizaram a abordagem. Com o adolescente nada de ilícito foi encontrado – disse ser usuário e que havia ido comprar drogas no local – já com o acusado foi localizada uma sacola em suas mãos que continha os entorpecentes (cocaína, crack e dinheiro). O réu alegou ter pegado a sacola que o traficante dispensou por ocasião da fuga. Os fatos se deram à noite, a escola estava fechada. Não estavam fazendo investigação, apenas estavam realizando a patrulha de praxe. Os indivíduos correram cerca de 50 metros. O réu disse que era usuário, que as drogas não eram deles. O réu não era conhecido dos meios policiais. Avistou a sacola apenas depois. Seu parceiro chegou primeiro, ele que conseguiu alcançar o réu. Abordaram o réu e o menor porque eles saíram correndo – quando avistaram a viatura. (sistema audiovisual – fls. 125)
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha arrolada pela acusação Fábio José Coelho, guarda civil municipal. Disse que estavam patrulhando a escola Tereza Caramanti quando avistaram dois indivíduos em local conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que os indivíduos fugiram e a viatura os acompanhou e conseguiram abordá-los. Quando abordado, o acusado alegou que um terceiro havia jogado a sacola e ele pegou. Foi localizado dinheiro, cerca de R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais). Disse que o réu usava bota, calça jeans e camiseta. Indagado acerca das fotos constantes às fls. 32, confirmou se tratar do réu – abordado por ocasião dos fatos. Estavam fazendo patrulhamento perto da escola e no final da rua avistaram um grupo no local conhecido como ponto de tráfico. Não viram a terceira pessoa que o réu afirmou ter dispensado a calçada. O réu e mais um indivíduo correram, os quais foram abordados. Eles correram e quando foram abordados, o réu estava com a sacola na mão. Disse que não viu o réu pegando a sacola no chão, viu apenas o réu com a sacola na mão por ocasião da abordagem. Quando eles estavam correndo, não viu a sacola. Estavam distantes cerca de 100 metros com o réu e o outro indivíduo começaram a correr.  Correram atrás dos indivíduos com a viatura. O menor alegou que havia ido comprar drogas. Não conhecia o réu dos meios policiais. O menor não falou se iria comprar as drogas do acusado. Não se recorda se o menor afirmou que havia conhecido o réu naquele momento. MARCELO alegou que estava trabalhando como pedreiro. (sistema audiovisual – fls. 124)
A testemunha arrolada pela defesa, Rodrigo Ferreira de Souza disse que conhece o réu há uns 2 anos. Na época dos fatos o réu trabalhava para o depoente. Atestou seus bons antecedentes. Acredita que por ocasião dos fatos o réu estava trabalhando com o depoente em obras em Mairinque e São Roque. Pagava ao réu R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) quinzenalmente. (sistema audiovisual – fls. 123)
A testemunha arrolada pela defesa, Taylor Estevão da Silva disse que estava subindo comprar maconha quando encontrou com o réu, o qual indagou se o depoente estaria subindo para comprar drogas, tendo respondido afirmativamente. Então o réu lhe ofereceu dinheiro para que o depoente fosse até a biqueira comprar droga para ele. O depoente se negou, então subiram juntos. O depoente comprou a droga primeiro e depois dele o réu iria comprar. Disse que o “menino” estava tirando a sua droga da sacola, quando saiu correndo e jogou a sacola no chão. Quando o depoente e o réu olharam para trás, os guardas já estava, atrás deles. O menino que saiu correndo e jogou a sacola. O acusado pegou a sacola que foi dispensada pelo menino que estava vendendo. Alertou a MARCELO para que não pegasse a sacola. O réu lhe disse que havia acabado de sair do trabalho. Estava de bota e uma bolsa com ferramenta. Confirmou ter visto o réu pegando a sacola. Disse que nem deu tempo do réu pegar e os policiais já abordaram. Quando foram abordados, nem o depoente e nem o acusado estavam com a sacola na mão. Estavam no mato, dentro da biqueira, quando foram abordados.  (sistema audiovisual – fls. 122)
A testemunha arrolada pela defesa, Jeferson Fernando Rocha declarou conhecer o réu há dois anos. O acusado trabalha com o depoente. Nada sabe sobre os fatos. (sistema audiovisual – fls. 121)
A oitiva da testemunha Dalmo Carlos de Moraes restou prejudicada em razão da desistência manifestada pela defesa, homologada pelo juízo (fls. 116/119).
Em solo policial, o acusado negou a autoria do crime. Negou ter tentado correr e negou estar em posse de uma sacola. Disse que a droga encontrada era de um traficante que saiu correndo, o qual não conhece. Declarou ser usuário de maconha e que estava no local para comprar uma “bucha de maconha”. Disse que o dinheiro que portava foi apreendido pelos guardas civis e que não conhecia o menor apreendido em sua companhia. Conheceu o menor quando chegou na biqueira. (fls. 05/06). 
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu MANOEL MARCELO DE CAMPOS FILHO declarou ter trinta anos, ser casado e trabalhar como pedreiro desde os treze anos. Declarou ser usuário de maconha desde “moleque”. Acerca dos fatos descritos na denúncia, disse que os guardas encontraram com o interrogado e o menor já no mato. Disse que encontrou com Taylor quando foi buscar a droga. O réu e o menor subiram comprar drogas e quando iam comprar foram abordados pelos guardas. O “menino” - suposto vendedor fugiu e jogou a sacola. Disse que os guardas chegaram a pé. Disse conhecer o guarda Fábio, desde moleque e que ele sabe que o interrogado é trabalhador. Não tem nenhum desentendimento com o guarda. Disse que como o menino correu, e o guarda acabou alegando que a droga era do interrogado. Negou que as drogas fossem suas. Declarou ser trabalhador e sustentar sua família. Não tem antecedentes criminais. Declarou não querer ser preso. Negou que estivesse traficando. Disse que nem queria ir buscar sua maconha, tanto que ofereceu dinheiro para o menino que encontrou na rua para que pegasse a maconha para ele. (sistema audiovisual – fls. 120) 
Como se vê, ao cabo da instrução processual, o conjunto probatório é frágil para determinar a condenação do acusado, sobretudo diante da divergência nas versões narradas pelas testemunhas ouvidas em juízo quanto ao réu trazer consigo, para fins de traficância, a sacola das drogas apreendidas, especialmente em momento precedente à abordagem dos guardas civis.
Deste modo, diante dos relatos antagônicos, considerando as divergências apontadas entre os depoimentos dos guardas civis e entre estes e o depoimento da testemunha defensiva, considerando, no mais, as circunstâncias da ação, há fundada e razoável dúvida quanto à autoria delitiva. 
Nesse cenário, persistindo dúvidas a respeito do envolvimento do acusado na empreitada criminosa apurada nos autos, deve ser aplicada a regra probatória do in dubio pro reo, decorrente do princípio constitucional da presunção de inocência.
Posto isso, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de absolver MANOEL MARCELO DE CAMPOS FILHO, qualificado às fls. 05/06, da imputação de infringência ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Concedo ao réu o direito de aguardar eventual recurso em liberdade, na medida em que respondeu a este feito em liberdade e foi absolvido nesse ensejo. 
Sem custas, pois a parte vencida é o Ministério Público, órgão que goza de isenção da taxa judiciária, nos termos do artigo 6º da Lei nº 11.608/03 de São Paulo.
Com o trânsito em julgado, procedam-se as anotações de praxe e, oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de ofício.
P.I.C. Sentença Registrada Eletronicamente, nos termos do art. 72, §4º, das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.

Mairinque, 24 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA