1500457-81.2022.8.26.0326
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28. 
Por tais fundamentos, ausente causa de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, na forma do art. 33, caput, da Lei n.º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
1ª Vara
Praça José Firpo, s/nº, . - Centro
CEP: 17780-000 - Lucelia - SP
Telefone: (18) 3551-1155 - E-mail: lucelia1@tjsp.jus.br
      
1500457-81.2022.8.26.0326 - lauda 
CONCLUSÃO

SENTENÇA

Processo nº:
1500457-81.2022.8.26.0326
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE SOUZA DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI

1. RELATÓRIO

LUIZ HENRIQUE SOUZA DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, porque:

No dia 24 de maio de 2022, por volta das 16h00, na Avenida Renó, 461, bairro, Vila Renno, nesta cidade e comarca de Lucélia/SP, LUIZ HENRIQUE SOUZA DE OLIVEIRA, trazia consigo, para fins de comercialização, ou seja, visando entregar a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 01 (uma) porção de maconha 3,04 gramas - lacre 008999, assim como guardava em sua residência 16 (dezesseis) porções da substância esverdeada maconha, sendo 11 (onze) porções e 5 (cinco) porções pequenas prensadas, com peso bruto total de 55,03 gramas – lacre DSPA 0009401, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação preliminar nº 162491/2022, fls. 19/21, sendo detectada a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC).
Na ocasião dos fatos, os policiais militares realizavam patrulhamento pela Avenida Internacional, centro próximo ao local dos fatos, quando visualizaram LUIZ HENRIQUE SOUZA DE OLIVEIRA em atitude suspeita, sendo que, no momento em que avistou a viatura policial, mudou de direção, motivo pelo qual os milicianos abordaram o denunciado. Em revista pessoal, encontraram em um dos bolsos de sua bermuda, uma porção de maconha e a quantia de R$ 10,00 (dez reais). Após questiona-lo sobre a procedência da drogas, o denunciado afirmou que a droga lhe pertencia, assim como em sua residência havia mais entorpecentes.
Ato contínuo, os policiais dirigiram-se até o local indicado, na Avenida Renno, 461, neste município, onde reside LUIZ HENRIQUE, e, no interior do cômodo onde pernoita, no bolso de uma blusa que estava dentro do guarda-roupas, os mesmos militares lograram encontrar apreenderam mais 11 (onze) porções, sendo 05 (cinco) porções prensadas de Maconha. 
Foram localizados e apreendidos (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 15/16): 01 (uma) porção de maconha 3,04 gramas - lacre 0008999, 16 (dezesseis) porções da substância esverdeada maconha, sendo 11 (onze) porções e 5 (cinco) porções pequenas prensadas, com peso bruto total de 55,03 gramas – lacre DSPA 0009401; a quantia de R$ 10,00 em dinheiro.
As drogas foram apreendidas e, submetidas a exame preliminar, confirmou tratar-se de maconha (TETRAHIDROCANNABINOL) (cf.laudo pericial de fls.19/21).

O feito teve início com a prisão em flagrante do acusado.
Realizada audiência de custódia, foi o flagrante homologada e a prisão preventiva decretada (fls. 50/55).
Relatório final carreado às fls. 66/67, tendo sido a denúncia oferecida às fls.70/73.
Mandado de prisão cumprido fls. 87/88.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar fls. 89/90.
Ausente hipótese de absolvição sumária (art. 397, CPP), a denúncia foi recebida por decisão de fls. 95/97, em 23 de junho de 2022.
O acusado foi regularmente citado.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.
Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a defesa a absolvição do réu, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório do essencial. Passo a decidir.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 11/13); auto de exibição e apreensão (fls. 15/16) – referente ao encontro de R$ 10,00; 01 (uma) porção de maconha 3,04 gramas; 16 (dezesseis) porções da substância esverdeada maconha, sendo 11 (onze) porções e 5 (cinco) porções pequenas prensadas, com peso bruto total de 55,03 gramas –; laudo de constatação preliminar (fls. 19/20); comprovante de depósito de fl. 65; laudo toxicológico definitivo (fls. 115/118), e, indiretamente, pela prova oral amealhada.
Do mesmo modo, a autoria é certa e recai sobre o acusado.
Em solo policial, o policial Robson Rezende Silva declarou que em patrulhamento pela Avenida Internacional, centro desta cidade, avistaram o indiciado em atitude suspeita, eis que, ao avistar a viatura mudou de direção, motivo pelo qual o abordaram. Submetido a revista pessoal, no bolso de sua bermuda, foi encontrada uma trouxinha de uma substância com características semelhantes ao entorpecente vulgarmente conhecido como “Maconha”, sendo ainda encontrada uma nota de RS 10,00. Indagado acerca da procedência do material, ele assumiu a propriedade e ainda informou que teria um pouco mais em sua residência. Se deslocaram a casa onde ele esta morando, na Av. Rennó, 461, e, já no interior do cômodo onde pernoita, no bolso de uma blusa que estava dentro do guarda-roupas, encontraram outras 11 (onze) trouxinhas semelhantes à recolhida quando da abordagem, além de 5 (cinco)  porções (prensadas) de substância com mesmas características. O indiciado assumiu a propriedade de todo o material e disse que estava praticando o comércio daquelas substâncias pelo valor de R$ 10,00 (dez reais) por cada trouxinha. Deram-lhe voz de prisão e o conduziram a esta distrital, com o uso de algemas, eis que o capturado apresentou menção de que iria fugir. Em juízo, disse que visualizaram o réu, conhecido dos meios policiais. Quando ele visualizou a viatura, mudou de direção e saiu andando. Na busca pessoal, localizaram em seu bolso uma porção de maconha e R$ 10,00. Ele não informou a origem da droga. Na residência, havia outras porções. Ele informalmente relatou que estaria revendendo a droga. Na residência, foram atendidos por Ivanilda. Ela disse que o acusado estava morando no local por alguns dias. Localizaram atrás de um armário, em tubos, 11 porções de maconha, além de 5 porções que ainda seriam fracionadas. A porção que ele levava consigo era similar àquela que encontraram na casa. Localizaram apenas R$ 10,00.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Luiz Fernando da Motta. Em juízo, acrescentou que estavam em patrulhamento pela Avenida Internacional. O réu é conhecido dos meios policiais. Localizaram 1 porção de maconha e R$ 10,00. Na residência em que morava, localizaram outras porções. Ivanilda, dona da casa, franqueou a entrada.  
Extrajudicialmente, o acusado declarou que sobre os fatos, confirma que tanto o entorpecente encontrado em sua posse, como o encontrado na residência localizada na Av. Rennó são de sua propriedade, entretanto, afirma que a droga seria destinada a seu consumo próprio. Em juízo, negou os fatos. Disse que as quase 60 gramas eram para uso pessoal. Trabalha como servente de pedreiro e aufere de R$ 1.200,00 a R$ 1.400,00 por mês. Pagou R$ 220,00 na droga, de uma pessoa em Lucélia. Nega que estivesse vendendo. 
Pois bem.
Em que pese a negativa do acusado, o acervo probatório é suficiente a comprovar a prática dos fatos.
O depoimento dos policiais foi uníssono no sentido de que a droga foi localizada com o acusado e no interior de sua residência.
A posse não foi refutada pelo acusado, que se limitou a dizer que seria para consumo pessoal.
Não é demais ressaltar que o simples fato das testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais ou agentes públicos em geral, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque,constitucionalmente, são eles aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salva guardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados deforma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais militares que acompanharam as diligências, ressaltando-se que a diligência promovida neste processo decorreu tão somente de operação deflagrada em face de toda a comunidade, sem que qualquer indício de perseguição houvesse em relação ao acusado.
Confira-se:

“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência- Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição”(Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal nº 153.983-3, Santos, 7.7.94).

Fosse realmente dúbia ou mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas milicianas divergido em pontos relevantes, sendo absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a trabalhar de maneira ilícita, ou seja, estariam a mentir, dando assim causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido e, pelo contrário, há provas irrefutáveis do tráfico pelo acusado exercido, seja pela quantidade de droga consigo apreendida, seja pela forma como estavam acondicionadas.
Assim sendo, harmonizando-se os relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada por laudo de exame químico toxicológico, não assistindo razão à defesa ao sustentar insuficiência probatória quando de qualquer forma se evidencia destinar-se a droga apreendida ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão,seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Veja-se que dos depoimentos acima transcritos, é possível verificar que os policiais apresentaram relatos uníssonos, coerentes e seguros acerca dos fatos, dotados de presunção de legitimidade, em razão da função pública que exercem. Afora isso, não há nenhum substrato probatório apto a demonstrar especial interesse destes no julgamento da presente causa contra o réu, considerando que não se comprovou qualquer animosidade entre eles, de sorte a desqualificar seus testemunhos.
A respeito:

TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL. VALOR.CONDENAÇÃO MANTIDA. PENA. § 4º DO ARTIGO 33. INAPLICÁVEL. I - Os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências que culminaram com a acusação da prática de crime por parte do apelante devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Aqui, os policiais informaram que o local, onde foram encontradas as drogas, era apontado como ponto de tráfico de drogas. Ao chegarem ao local, desconfiaram do apelante que, ao avistá-lo, entrou em uma das casas do lugar. Investigando, encontraram ali boa quantidade de cocaína e de maconha, mostrando que o recorrente estava traficando drogas na ocasião. II - Vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça, a Corte responsável pela interpretação da legislação federal, que "a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas para embasar a não incidência da minorante do privilégio, quando, juntamente com as circunstâncias do delito, evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes." No caso, o apelado tinha consigo cinqüenta gramas de cocaína e mais de três quilos de maconha. DECISÃO: Apelo defensivo desprovido. Apelo ministerial provido. Unânime. (Apelação Crime Nº70074904046, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Julgado em 27/09/2017) (Grifei).

Quanto à adequação típica, a conduta do réu mostra-se compatível com o tráfico de drogas, especialmente o verbo típico “guardar” e “ter em depósito” para fins de traficância, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06.
Como cediço, trata-se de tipo penal múltiplo de conteúdo variado, com dezoito verbos nucleares que o caracterizam, motivo por que basta a execução de uma das condutas típicas para a caracterização do crime. Ademais, desnecessária, para a incidência do tipo penal em tela, a ocorrência de ato de mercancia, bastando, para tanto, que a conduta do agente se amolde a qualquer um dos verbos nucleares, o que ocorreu na situação em tela,conforme acima mencionado.
No caso, o testemunho dos policiais que atuaram na diligência que redundou na apreensão da droga, aliados às demais circunstâncias existentes nos autos, sinalizam que o entorpecente apreendido estava destinado à traficância, já que, a contrario sensu, conforme previsão do art. 28, § 2º, da Lei n.º 11.343/06, para identificação do usuário é necessário atentar “à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
De mais a mais, lembro que as circunstâncias que envolveram a prisão em flagrante do acusado não lhe socorrem.
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos, revelando que se tratava mesmo da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando ao consumo de terceiros.
Dentre eles, destaco:
a) a quantidade e qualidade da droga, além do modo de acondicionamento dos entorpecentes: 01 (uma) porção de maconha de 3,04 gramas e outras 16 (dezesseis) porções de maconha, sendo 11 (onze) porções e 5 (cinco) porções pequenas prensadas, com peso bruto total de 55,03 gramas);
b) a droga estava previamente preparada e armazenada para a traficância, ou seja, localização de porção menor já pronta para revenda, escondida nos bolsos do acusado e na residência, tipicamente relacionado à operação de compra e venda entre fornecedores e distribuidores;
c) apreensão da quantia de R$ 10,00, em dinheiro;
d) a confirmação da propriedade dos entorpecentes aos policiais que o prenderam.
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso aponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28. 
Por tais fundamentos, ausente causa de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, na forma do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Ainda, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n.º 11.343/06, notadamente diante da quantidade de entorpecente apreendida, de imenso potencial lesivo, de modo que a aplicação da minorante legal serviria de estímulo à manutenção do comportamento criminoso, restando evidente que o acusado estava inserido em esquema criminoso sofisticado, tratando-se de mais uma engrenagem a fomentar o narcotráfico, não podendo a conduta ser considerada como de menor envergadura.
Note-se que a quantidade de droga apreendida (58,07 gramas de maconha) se mostra mais que suficiente para atingir grande número de usuários, uma vez que 0,33g de maconha são suficientes para a confecção de uma dose da droga, donde exsurge que seriam confeccionadas mais de 175 porções individualizadas, o que afasta, ao menos neste momento, a tese de uso pessoal.
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis:

"Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114). (grifou-se)

Ademais, basta fazer mero cálculo aritmético para se delinear o valor da mercadoria comercializada pelo autuado: em sendo vendida cada cigarro vendido por R$ 10,00 (dez reais), como alegou o próprio acusado em solo policial, tem-se que as mais de 175 porções que mantinha em depósito valiam R$ 1.750,00 (mil, setecentos e cinquenta reais).
Lembro que quis o legislador favorecer o autor eventual de tráfico de"pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos,conforme já exposto.
Admitir a minorante, neste caso, apenas adensaria e justificaria a perpetuação da narcotraficância nesta região de fronteiras, já tão afetada pela posição territorial que ocupa.

3. DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação para CONDENAR LUIZ HENRIQUE SOUZA DE OLIVEIRA já qualificado, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, com incidência da Lei n. 8.072/90.

4. DOSIMETRIA DA PENAL

Passo a individualizar a pena, considerando as diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal e dentro do estritamente necessário e suficiente à retribuição e prevenção da conduta delituosa.

a) Da pena privativa de liberdade

I - Primeira fase de fixação

A culpabilidade (grau de reprovabilidade da conduta) não pode ser sopesada em seu desfavor, visto que normal para o tipo.
Possui antecedentes criminais (certidão de fls. 43/46) autos nº 1500188-13.2020.8.26.0326, roubo tentado, ameaça e descumprimento de medida protetiva, em concurso material, trânsito em julgado da condenação em 21/08/2020. 
A fim de evitar "bis in idem", condenação será valorada na segunda fase de aplicação da pena, como reincidência.
A conduta social não está desabonada nos autos.
A personalidade do agente não apresenta traços dissonantes, aferíveis a partir de um juízo leigo.
Os motivos, circunstâncias e consequências são inerentes ao tipo, de modo que não comportam desvalor.
A vítima é indeterminada (incolumidade pública), sem contribuição para o crime.
Assim, cotejando as circunstâncias judiciais e à luz do art. 42 da Lei n.º11.343/06, estabeleço a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão.

II - Segunda fase de fixação

Não concorrem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, na forma explanada na 1ª fase.
Assim, estabeleço a pena intermediária em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.

III - Terceira fase de fixação

Não se apresentam causas de diminuição ou aumento de pena, como exposto na fundamentação.

b) Da pena de multa

A sanção pecuniária é cumulativamente cominada à espécie delitivo.
Assim, diante da análise já realizada das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, guardada a devida proporção, fixo-a em 500 (quinhentos) dias-multa.
Em atenção à situação econômica do réu, sem notícia quanto aos seus efetivos rendimentos, estabeleço o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, atualizável quando da execução (arts. 60; 49, §§1º e 2º, do CP).

c) Pena definitiva

Assim, vai o acusado condenado ao cumprimento de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, penas que torno definitivas, ante a ausência de outras causas modificadoras.

5. REGIME INICIAL

Nos termos do § 2º do art. 387 do CPP, verifico que o pouco tempo que o réu permaneceu detido provisoriamente não interfere no regime de cumprimento de pena.
Atendendo-se ao disposto no artigo 33, parágrafo 1o, alínea “b”, e ao seu parágrafo 3º, que remete às circunstâncias judiciais do art. 59, ambos do CP, fixo o REGIME INICIAL FECHADO, por considerar este regime o único suficiente como resposta penal.
Veja-se que os elementos angariados nos autos comprovam a reprovabilidade concreta da atuação do acusado, não se permitindo o abrandamento do regime prisional. As circunstâncias da apreensão do entorpecente e a gravidade da conduta reprimida tornam acessíveis drogas de efeitos extremamente deletérios a pessoas que a elas não teriam alcance se encontrassem maior dificuldade em sua aquisição, o que demonstra a intensidade da violação do bem jurídico protegido e evidencia a necessidade da adequada resposta penal.
O tráfico de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea, que faz adoecer, de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população, instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves, vitima a juventude e prejudica o seu desenvolvimento, desagrega as famílias e os relacionamentos e multiplica a indigência.
Aliás, nesse sentido já se pronunciou o Excelso Supremo Tribunal Federal:

“A valoração negativa da quantidade, natureza e diversidade do entorpecente apreendido representa fator suficiente para a fixação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso (...)”. (STF, Segunda Turma, HC131.761/SC, Relatora Min.ª Carmen Lucia, j. em 02/02/2016)

Também nessa linha:

[...] REGIME PRISIONAL. Manutenção do regime inicial fechado. Gravidade concreta do delito, diante da natureza do entorpecente apreendido, com vistas principalmente à prevenção delitiva e tutela social, ao menos no início do cumprimento da pena. BENEFÍCIOS LEGAIS. Incabíveis a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e o sursis penal, ante a gravidade concreta do crime de tráfico e a absoluta incompatibilidade com o regime de pena cabível, apresentando-se as aludidas benesses insuficientes à prevenção e à repressão do delito. [...]. (TJSP.15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação Criminal 0000219-45.2018.8.26.0434.Relatora: Gilda Alves Barbosa Diodatti. Julgado em: 16/05/2019. DJe: 20/05/2019).

6. ARTIGOS 44 E 77 DO CP

Ausentes os requisitos dos arts. 44 e 77 do CP, à vista do tempo de pena aplicado, bem como a gravidade em concreto da conduta, que desaconselham a concessão de qualquer benesse legal, não cabe a substituição da pena privativa de liberdade fixada por restritiva de direitos, nem a suspensão condicional da pena.

7. DIREITO DE RECORRER

Considerando que o réu respondeu a todo o processo segregado e que, à luz das circunstâncias envoltas à prática dos ilícitos, persistem os motivos ensejadores do decreto de prisão preventiva e posterior manutenção, que dizem com a garantia da ordem pública, aos quais me reporto, deixo de conceder a ele o direito de recorrer em liberdade, bem como de substituir a segregação por medidas cautelares diversas, pois insuficientes.

8. INDENIZAÇÃO MÍNIMA À VÍTIMA

Não há vítima determinada, motivo pelo qual deixo de aplicar o disposto no art. 387, IV, CPP.

9. DISPOSIÇÕES FINAIS

1. Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, na forma do art. 804 do CPP, competindo ao Juízo da execução a análise de eventual concessão do benefício da justiça gratuita (STJ. 6ª Turma. AgRg no REsp 1699679/SC. Relator: Ministro Rogerio Schietti Cruz. Julgado em: 06/08/2019. DJe: 13/08/2019).
2. Oficie-se para a imediata destruição dos entorpecentes (se ainda não realizada).
3. Havendo objetos apreendidos (ex.: balança de precisão, anotações e outros instrumentos), relacionados ao tráfico de drogas, fica, desde já, decretado seu perdimento e autorizada sua destruição pela autoridade policial, devendo ser oficiado para tanto.
4. Existindo valores depositados em conta judicial, também fica decretado seu perdimento, devendo ser revertido em favor do Fundo Nacional Antidrogas, na forma regulamentada pela Corregedoria de Justiça de São Paulo.
5. Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão de seus direitos políticos;
c) expeçam-se as demais comunicações pertinentes;
d) remetam-se os autos ao Contador, para elaboração da conta de custas e da pena de multa; e
e) forme-se o PEC definitivo, remetendo-o à Vara de Execuções Criminais, arquivando-se estes autos oportunamente.

Honorários do advogado dativo nos termos do convênio DPE-SP/OAB para o procedimento em espécie, expedindo-se a certidão oportunamente.

P. I. C.

Lucelia, 25 de agosto de 2022


Samara Eliza Lutiheri Feltrin Nespoli
              - Juíza de Direito -

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA