1500206-17.2021.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Comunicação falsa de crime ou de contravenção
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500206-17.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500206-17.2021.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Comunicação falsa de crime ou de contravenção
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL CARLOS BISPO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra MANOEL CARLOS BISPO DOS SANTOS, qualificado a fls. 8,, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 340, do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia:
“Consta do incluso termo circunstanciado que no dia 5 de janeiro de 2021, às 15h34, na Av. Antonio Canhetti, 835, nesta cidade e comarca, MANOEL CARLOS BISPO DOS SANTOS, qualificado a fls. 8, provocou a ação da autoridade policial, comunicando-lhe a ocorrência de crime que sabe não se ter verificado. Segundo restou apurado, na data dos fatos, o denunciado registrou boletim de ocorrência de roubo de seus pertences pessoais (fls. 2/3). Com a denúncia realizada, iniciou-se a realização de diligências investigatórias (f. 09). Após, contudo, apurou-se que o denunciado comunicou falsamente o delito, uma vez que estava alcoolizado e perdera os referidos objetos (fls. 5/7).”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida em 7 de abril de 2022 (fls. 78/79). Citado o réu, através de seu defensor, apresentou defesa preliminar (fls. 127/130), sobre a qual manifestou o Ministério Público (fls. 135). E o despacho de fls. 137/140, datado de 28 de julho de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas, que se realizou com a oitiva da testemunha Juliana Mora Cruz Telles.
Em alegações finais, a i. representante do Ministério Público postulou a procedência da acusação, com a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 164/165). A defesa advogou a improcedência da ação (fls. 164/165), requer a aplicação exclusiva da pena de multa e caso não seja esse entendimento, que a pena seja fixada no mínimo legal e substituída por sursis.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputado ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência de fls. 2/4 e 5/7, que descrevem a falsa comunicação de crime pelo réu e posteriormente, sua retratação; bem como pela prova oral carreada para os autos.
Iniciada a instrução processual foi ouvida uma testemunha.
A testemunha Juliana Mora Cruz Teles, é investigadora de polícia no DEIC de Presidente Prudente, e sob o crivo do contraditório declarou que após o registro da ocorrência, foi direcionada para sua equipe essa denúncia e intimamos o Sr. Manoel para comparecer na Delegacia para averiguação e maiores detalhes e informações, e quando indagado alguns detalhes, se confundiu, não soube relatar ao certo e confessou que perdeu o celular e não tinha sido vítima de roubo, que ficou com vergonha porque consumiu muita bebida alcoólica no dia dos fatos, disse que perdeu o celular e documentos e fez registro para poder expedir novos documentos. Afirma que fizeram outras investigações nos locais, mas não havia câmeras de monitoramento, nem testemunhas, até porque o dia 1 de janeiro quase não havia ninguém na rua, e o acusado disse que ninguém presenciou os fatos.
O réu foi localizado e intimado (fls. 162/163), porém, deixou imotivadamente de comparecer para ser interrogado, sendo decretada a sua revelia (fls. 164/165).
Encerrando-se a instrução processual.
Em solo policial, porém, o réu Manoel Carlos Bispo dos Santos declarou que na virada do ano, ou seja do dia 31/12/2020 para o dia 01/01/2021 ingeriu em excesso bebida alcoólica. Narra o Sr. Manoel que não se recorda com exatidão o que ocorreu no dia 01/01/2021 por volta das 11:00, desejando assim retificar o que narrou no registro digital de ocorrência anterior, que de fato o roubo não ocorreu, que seu primo e nem o declarante foram vitimas. Que por conta de seu estado alcoólico, acredita o declarante que tenha pedido o dinheiro, carteira, documentos, chaves, celular e cartão bancário. Deseja consignar o Sr. Manoel que por vergonha dos fatos acima mencionados, dirigiu-se até a Central de Polícia Judiciária de Pres. Prudente e afirmou que havia supostamente sido roubado, objetivando apresentar o referido registro digital de ocorrência para a emissão de novos documentos. Afirma o Sr. Manoel que GEDEILSON MACEDO DOS SANTOS, seu primo não tem qualquer responsabilidade em relação ao RDO. 13/2021, sendo de sua inteira responsabilidade.
No caso, estando a confissão informal em consonância com os demais elementos de convicção, consoante apontado, também ostenta valor probatório. Nesse sentido:
A respeito da figura da confissão informal, reproduz-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: 'O detido poderá dar depoimentos aos policiais na sua casa, no lugar onde foi preso ou mesmo no interior da viatura a caminho da delegacia e essas declarações lhe serão perniciosas no futuro. Não é raro que policiais sejam arrolados como testemunhas de acusação, não do fato delituoso, mas para que contem, em juízo, o que ouviram do réu quando este foi preso. Por certo que tal admissão de culpa, feita fora da delegacia, não é uma confissão, no sentido jurídico do termo, mas não deixa de ser um importante elemento de prova, constituído, afinal, pelos testemunhos daqueles que a ouviram” (O Valor da Confissão como Meio de Prova no Processo Penal 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 230). A jurisprudência deste Sodalício já consagrou a possibilidade da utilização da confissão informal como relevante elemento de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em 8/1/2009).” (em TJSP, Apelação n. 0028006-47.2013.8.26.0071, rel. Des. Paulo Rossi, j. 03/02/2016).
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.”(TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de corréu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena - Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo – Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Diante de todas as provas produzidas nos autos, têm-se que o réu agiu com dolo ao comunicar falsamente fato definido como crime ao relatar em Registro Digital de Ocorrência o crime de roubo de seus documentos, do seu aparelho celular, chaves da motocicleta e dinheiro, que por estar embriagado, acredita que tenha pedido o dinheiro, carteira, documentos, chaves, celular e cartão bancário.
Caracterizado o dolo, elemento subjetivo do tipo exigido para a consumação do delito restou devidamente comprovado, já que de livre e consciente provocou a ação da autoridade policial.
O tipo penal descrito no preceito primário do artigo 340, do Código Penal, exige o dolo direto, de forma que a vontade do autor se dirija imediatamente à realização do fato típico, desejado pelo autor, embora tenha se arrependido no dia posterior.
A consumação se deu no momento em que houve a ação da autoridade policial, impulsionada pela falsa comunicação de crime.
Nesse sentido foi a narrativa da testemunha Juliana Mora, que assim que chegou a comunicação do boletim de ocorrência foi direcionada para sua equipe onde fizeram contato com Manoel para comparecer na Delegacia e quando indagado acerca de alguns detalhes, ele se confundiu, não soube relatar ao certo e confessou que perdeu o celular e não tinha sido vítima de roubo. A testemunha também afirmou que foram realizadas outras diligências nos locais, mas não havia câmeras de monitoramento, nem testemunhas, até porque o fato, em tese, teria ocorrido no réveillon do dia 1 de janeiro quase não havia ninguém na rua.
Não é demais lembrar que depoimentos de policiais civis são plenamente válidos como os de qualquer outra testemunha, principalmente quando colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório.
Confira-se:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes” (STJ Rel. Ministra Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 223086/SP DJe 02/12/2013).
“Ademais, não se vislumbra ilegalidade ou inconstitucionalidade no depoimento de policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante dos réus, pois, na condição de testemunhas, como qualquer outra pessoa, prestam compromisso, nos termos da lei, e estão sujeitos às penas por falso testemunho, tanto que foram ouvidos em audiência e não foram contraditados no momento oportuno (CPP, artigo 214)” (TJSP Rel. Des. Juvenal Duarte 5ª Câmara Criminal Apelação nº 0000606-81.2013.8.26.0516 j. 11/06/2015).
Nesse ponto, “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
Conclui-se, destarte, que o réu realizara conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhe a condenação.
Por tudo isto, de rigor a condenação do réu por furto consumado qualificado por arrombamento.
Passo a dosagem da pena.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade, a conduta social, a personalidade da ré, os motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima não extrapolam a objetividade do tipo, sua primariedade, já que não possui qualquer condenação penal e não respondeu a nenhum processo anteriormente, imponho-lhe tão somente a pena de multa, de forma alternativa, que em razão de sua condição financeira, fixo no mínimo legal de 10 (dez) dias multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denuncia.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu MANOEL CARLOS BISPO DOS SANTOS, RG: 13590097, nascido em 22/10/1984, filho de JIUNEDE BISPO DOS SANTOS, a pagar a multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigo 340, do Código Penal.
Quando da execução, a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA